'LA LIBRE BELGIQUE LE BUDGET DU CONGO POUR 1934 Le rapport de M. le sénateur Leyniers ■n-dir commencement en Ire page.) DEPENSES D'HYGIENE r« dépenses budgétaires s'élèvent, i dus de deux millions. Mais des » rifices importants ont été lmpo B ; aux entreprises pour les hablta- Cu la nourriture et les soins médt- ?V Malgré ces sacrifices les sta- Kffoes de certaines régions mon- Ent que la mortalité n'a pas baissé ï façon appréciable. Le rapporteur S conclut: n semble donc qu'il eut mieux valu JLmr le noir ** ses habitudes basées ÎTsa physiologie et que l'hygiùne fitrope, basée sur la physiologie de iLmpéeii' " ° P*" c " les e ll ets heu- __ que l'on escomptait. Aussi ferait-on bien, pour ne pas ag- -raver la perte probable de centaines F millions, dépensés sans résultats ïuirtlents, de vérifier à la lumière jjïjriences locales plus concluantes, iytprincipes d'hygiène n'ont pas été * . uniformisés dans leur application fi/due à la Colonie. En particulier, la virulence des épidémies de méningite cérébro-spinale Lique l'erreur oes logements bâtis ïn matériaux durables au lieu de Jjdllottes faciles à brûler. DEPENSES POUR LE COMPTE DU PERSONNEL En trois ans 88 millions ont été dépensés pour la construction de 700 maisons qui ne comprennent pas celte bâties à Kalina pour le nouveau Jlège du Gouverneur général. Or écrit M. Leyniers, le nombre moyen des fonctionnaires en service — Zns ceux du Gouvernement Général à Sjîlna — à loger à demeure fixe, est jj 2,000 environ. On a donc en trois ms bâti à peu près une maison pour fwj. fonctionnaires (sans tenir compte Àucmts dépensés avant 1928). Et comme les fonctionnaires étaient «a logés sainement auparavant, il KBble que l'on ait, sans nécessité, jjjgrjjt Ja Colonie de villas mutiles. D'autre part, ce luxe de dépenses dites d'un seul coup a fait doubler futilement le prix des constructions. One mention spéciale doit être fal- » pour Kalina. Ici la dépense atteint B millions en trois ans pour 300 (dictionnaires. M. Leyniers en tire la inclusion suivante: H en résulte que le logement du fttetionnaire de Kalina revient au prix ïôyCTi ie 300,000 francs environ, ce fi semble excessif. BATIMENTS DE L'ADMINISTRATION U millions ont été dépensés de 1K8 à 1933, rien que pour les bureaux. Or le nombre de fonctionnaire fixes (Kalina y compris) est de 1400 environ. En six ans on a donc UU des bureaux et bâtiments admi; nistratifs à concurrence de près de IlOOO fr. par fonctionnaire. D'autre «Tt, 50 millions ont été employés à ((instruire des habitations pour 6,000 fonctionnaires noirs, soit 10,000 fr. par indigène employé. «Ici encore, Ht M. Leyniers, le chiffre donne à réfléchir. > CONCLUSION L'exa&én des" budgets extraordinaires de 1928 à 1933 montre que \ milliard 907.764,983 fr. ont été dépensés. Toutes ces dépenses, nous l'ayons vu, "n'ont pas été Judicieuses. M. Leyniers estime que la charge totale des dépenses d'une utilité contestable doit dépasser le demi-milliard.  Garanties d'Intérêts Les capitaux garantis de 1928 à 1S32 atteignent la coquette somme de! milliards 365,892,500 fr.; la charte qui en est résultée en 1933 s'élève à1H millions 220,665 fr. Les résultats justifient-Ils cet effort?  CHEMIN DE FER DU BAS-CONGO ISIS millions de capital garanti.) M. Leyniers, tout en approuvant le ttincipe de la transformation réalise ces dernières armées de la voie, ne se prononce pas sur l'utilisation o détail des dépenses. Mais nous itons eu souvent l'occasion de faire remarquer le gaspillage qui s'était pratiqué à ce propos. Des gares Inutiles, presque luxueuses ont été contenta en maints endroits où n'existait aucune population à proximité Jd même dans les environs de ces «talents. CHEMIN DE FER DU LEOKADI fWO millions de capital garanti.) Cette vole a été d'un coût modique u million par km.). CHEMIN DE FER des GRANDS-LACS (UO millions de capital gaarnti.) là la charge a été très lourde pour "Colonie. Elle a payé 149 millions «1914 à 1922 et 83 millions de 1922 * 1932. soit en tout 232 millions. Jj- Leyniers reproche notamment à *"* société d'avoir abandonné à pe filiale, la Minière des Grands- f* l'exploitation des mines qui lui "aient été concédées: I* résultat de cette cession, écrit-il, P lue, pratiquement, la Compagnie ™ Chemin de fer des Grands-Lacs ne ^J-to qu'un profit trop faible des mi- *- lui appartenant, alors que des j^"P« et des personnalités financiè- J? y ont réalisé des bénéfices plantu- MINES D'OR DE KILO-MOTO (sUfiOOrOOO de capital garanti.) .J* somme de 80,000,000 de francs, J 0 ™ le rapporteur, garantie par l'Etat, o«mm servi à la construction d'in- Zr^tioni mécaniques pour traiter les g"? et les graviers aurifères. Ces ""■ooDùations considérables, dont une ™« partie a été consacrée aux usi- •? *i Nizi, ne sont garanties que J°" r 10 pour cent par le minerai en S* D «'agit donc d'une immoWltsa- ""» imprudente. CHEMINS DE FER VICINAUX .,,, DU CONGO un millions de capital garanti.) «J* eoût des voies et le coût de £iploitatton sont très élevés. M. iHjfets reproche encore à cette so- 5"* d'avoir confié la construction "|la vole à une société sœur, la *>tol» où l'Etat ne touche rien, raj,| qui fait des bénéfices considé- ÇHEMIN DE FER DU KIVU t«0 minions de capital garanti.) l^tamoblllsatlon actuelle est de Il s'agit donc là probablement, écrit le rapporteur, d'une perte sèche et d'une nouvelle lourde charge annuelle. Une route automobile eut largement, très largement suffi. SABENA ET TRAFLUCO (capital garanti :J millions et 6 millions.) , En passant. M. Leyniers critique sans appel ces garanties données à la légère. Pour la Trafluco notamment tout le capital peut être considéré comme perdu. • Situation économique de la Colonie ECONOMIE GENERALE • Au seuil de cette partie de son travail, M Leyniers fait une suggestive comparaison entre la marche du commerce extérieur et l'allure générale des dépenses coloniales. De 1928 à 1932, le total général des exportations pendant ces cinq années atteint 5,955 millions; le chiffre parallèle des importations est de 6,575 millions. Déficit de la balance commerciale: 850 millions. C'est une première saignée dont le Congo a été l'objet. Mais 11 y en a d'autres, que M. Leyniers chiffre comme suit: 1) Dividendes et tantièmes payés par les Sociétés coloniales, environ fr. 2,918,000,000 2) Fonds rapatriés en Europe par le personnel blanc d'Afrique (a) . . 1,000,000,000 3) Frais généraux d'Europe des Sociétés commerciales (b) , , , 500,000,000 Total .fr. 4,418,000,000 -f- 850,000,000 5,268,000,000 Ces cinq milliards ont été fournis: 1) Par une partie de l'accroissement de la dette consolidée et flottante fr. 1,947,000,000 2) Par une partie des emprunts obligataires à intérêts garantis par le Gouvernement .... 1,933,000,000 3) Par des capitaux nouveaux engagés dans les sociétés coloniales " fondées de 1928 à 1932 . 1,560,000,000 4) Par les augmentations de capital des anciennes sociétés aa< 2,539,000,000 Total . .fr. 7,969,000,000 nera ■Billions de francs. Elle ne don- ,;I? Probablement jamais Heu à une CI woltation rémunératrice. ^ A noter qu'une partie des sommes des postes 3) et 4) est restée en réserve.  En somme les budgets, comme la Colonie, vivaient donc pour cinq dixièmes environ des exportations des produits du Congo et cinq dixièmes environ de fonds venant d'Europe. Un chiffre indique la chute verticale de ces importations de capitaux ces dernières années : En 1929, les sommes d'argent souscrites par les sociétés ont été de 1,792,000,000 de francs. En 1932, ce chiffre est tombé à 96,000,000 de francs. C'est • donc l'arrêt de ces importations de fonds qui, beaucoup plus que le fléchissement des exportations de produits, a amené la crise des recettes budgétaires. Ce fléchissement des exportations des produits est en effet dû pour les trois quarts à la chute des cours et de la production de cuivre au Katanga et n'a pu, en conséquence, affecter durement que cette seule province. Toute explication de la crise budgétaire l'attribuant à la seule chute des valeurs des produits est donc inexacte. La seule vole de salut se trouve dans une augmentation des exportations et du commerce. M. Leyniers propose notamment de réorganiser complètement, en vue de l'exportation, les transports, de stimuler l'activité indigène en la dirigeant surtout vers l'exportation des produits vivrlers consommables sur le marché intérieur et en créant l'artisanat et le paysanat Indigène. Mais ce n'es pas tout: Pour réagir, écrit-il, contre l'influence prédominante et parfois monopolisante des grands trusts financiers, il est hautement désirable que le Gouvernement encourage le développement d'entreprises industrielles et agricoles d'importance moyenne, notamment par la création d'un organisme spécial de crédit. Cet organisme encouragerait aussi bien les initiatives européennes que les initiatives indigènes. Or, il semble que la créatioq de cette catégorie d'entreprises ait été retardée et entravée autant que possible, tant par les grandes sociétés que par le Gouvernement. . SOCIETES MINIERES M. Leyniers reproche principalement à l'Etat d'avoir accordé systématiquement des monopoles exclusivement à quelques puissants groupes Cette politique a coûté des millions à l'Etat, notamment < par le retard au développement minier des zones libres, retard causé par l'emploi du système de la prospection par groupes agréés au lieu de l'emploi de la pure et simple prospection libre, de nature à susciter l'émulation (sous réserve de certaines garanties financières, techniques et morales). » Les grandes concessions, écrit le rapporteur, se justifiaient au début; mais maintenant, plus d'ostracisme pour personne; même si 'les résultats de la prospection libre ne répondent pas toujours à ce qu'on est en droit d'en escompter, ceux qui disposent de moyens financiers suffisants et d'un standing moral et technique à la hauteur de leur tâche, doivent, au même titre que les grands groupes financiers, être admis à donner en Afrique la vraie mesure de leurs efforts. SOCIETES COMMERCIALES M. Leyniers formule Ici une vive ctitique à l'adresse de l'administration coloniale: Après une période brillante les Sociétés commerciales accusent de lourdes pertes. Il y a une dizaine d'années, l'Etat, en faveur de ces sociétés, voulut refouler le petit commerce. Et, dans ce but, il décréta la création de centres commerciaux avec de lourdes obligations de bâtisses en matériaux durables, justifiées, en ordre principal, par des raisons de police commerciale. Le résultat en est les lmmobliLsa tion!, excessives faite par ces sociétés qui. faute de fonds de roulement, connaissent souvent aujourd'hui de grandes difficultés. AGRICULTURE ET ELEVAGE a) Les sociétés d'élevage pour marché intérieur bien conduites sont souvent prospères; b) Les sociétés de culture — coton, cacao, café — ne peuvent vivre que grâce à l'appui gouvernemental en temps de crise. Cet appui actuellement se traduit par des dégrèvements de tarifs des transports, des abaissements de droits d'entrée en Belgique ou môme des prêts purs et simples. Le tout constitue pour l'Etat une lourde charge. Aussi faut-il renoncer, pour le Congo, à y continuer la politique actuelle par rétablissement d'entreprises de ce genre, et est-il préférable d'y diriger vers des buts mieux appropriés l'activité- des sociétés et celle des indigènes. INDUSTRIES DIVERSES Ici non plus le tableau n'est pas réjouissant: Si l'on examine d'après leurs bilans l'activité de ces sociétés on constate que la plupart des sociétés prospères sont celles dont l'activité principale est due à des contrats passes, soit avec l'Etat, soit avec l'Unatra, soit avec l'Union Minière. TRANSPORTS Le rapport s'occupe plus longuement de la question des transports. A. — Chemins de fer. Examinant les dépenses et les résultats d'exploitations des divers réseaux, le rapporteur constate de grandes variations dans' le prix de revient de la tonne kilométrique. « La tonne-kilomètre coûte deux fols plus cher d'exploitation sur le réseau des Grands-Lacs que sur le réseau Leokadl et six fois davantage sur les vicinaux > : Si bien que sur ce dernier réseau avec les charges financières le coût de la tonne-kilomètre semble être plus élevé que le transport de la même tonne par camion automobile sur les anciennes routes doublant le vicinal. M. Leyniers a des paroles de blâme en particulier pour la petite société Manucongo. constituée pour exploiter les droits de manutention abandonnés par le Chemin de 1er du Bas- Congo. Les tarifs qu'elle exige pour un service somme toute peu coûteux, sont réellement exorbitants. B. Voies d'eau, Une seule société, pour ainsi dire, exploite les transports par eau : l'Unatra, organisme quasi officiel, dont la constitution et l'octroi d'un quasi monopole ont eu pour effet de tuer ou décourager tous les organismes privés. Ici aussi l'on constate de curieuses anomalies. Considérons le tableau suivant: Années Dépenses Tonnes- Coût de totnlcs Kilomètres la tonne- en millions en millions kllom. 1932 29 ' 128 0.23 1931 42 146 0.29 1930 59 169 0.34 M. Leyniers note judicieusement : A la diminution du trafic en tonnes- kilométriques aurait dû correspondre automatiquement une augmentation du coût de la tonne-kilomètre. Or, c'est le phénomène contraire qui se produit. Il y avait donc des dépenses inutiles ou peu utiles freinées par la dureté des temps. \ Et il calcule que la perte qui en résulte pour 1930 et 1931 s'élève à 20 ou 25 millions de francs. C. — Transports par route. Une seule société, la Vlclcongo. possède une division de transports automobiles sous le nom de Mako. M. Leyniers s'exprime comme suit à son sujet: Les coûts de la tonne-kilomètre de la société Vicicongo sont excessifs, les entrepreneurs de transports automobiles Thoua et Burnelle de Stanleyville avaient rapidement gagné des fortunes en demandant 3 francs à la tonne-kilomètre.  La Mako a racheté la firme Thoua et Burnelle, et l'Etat, en refusant à la firme Pinet de Buta un remboursement de dégrèvements analogues à celui qu'elle paie à la Mako, ce qui eut été normal et juste, a tué cette entreprise au profit des Vicicongo-Mako. Après la crise, la Vicicongo pourrait donc continuer sans concurrence à peser par des prix de transports trop lourds sur un pays entier. Tel est, dans le département transport automobile le bilan des mesures gouvernementales et des sociétés subventionnées.  D. — Tarifs de transports. Le rapport observe à ce propos: Que ce soit sur rail, sur eau ou sur route, les tarifs varient non d'après les prix de revient de la tonne-kilomètre transportée, mais d'après les valeurs fluctuantes des produits transportés. H s'en suit une confusion extrême, une insécurité totale pour le commerçant exportateur et un gaspillage pesant sur le pays dans les années grasses à grosses recettes. L'Etat devrait veiller à la simplification des tarifs de base et à leur immuabilité. Notamment M. Leyniers souhaite que l'Etat se contente d'établir un nombre de classes de produits simples et peu nombreuses. Influence des -grands groupes financiers Le nombre des sociétés congolaises existant en 1932 approchait de deux cents, et leur capital (actions et obligations) atteignait à cette date neuf milliards cent trente-six millions de francs en chiffres ronds. Si l'on examine ces sociétés d'après leurs actes constitutifs, leurs bilans, leurs conseils et leurs directions, on constate que quatre grands groupes contrôlent, dirigent ou gèrent septante et une sociétés groupant six milliards cent vingt-neuf millions de francs de capital. En outre, ces mêmes groupes ont des influences importantes dans de nombreuses autres sociétés dont le capital doit atteindre un chiffre de près d'un milliard. Voici ces quatre groupes principaux: 1. La Société Générale (avec 41 sociétés et 4,852 millions de capitaux); 2. Le groupe Empain (5 sociétés et 448 millions); 3. Le groupe Comminière (3 sociétés et 437 millions): 4. La Banque de Bruxelles (16 sociétés et 392 millions). Ces quatre groupes dirigent grosso modo 75 p. c. du capital colonial et la Société Générale, à elle seule, plus de 50 p. c. 1. — Groupe de la Société Générale A certains points de vue M. Leyniers fait l'éloge de ce groupe, comparativement à ses rivaux. Les sociétés de la c Générale > sont en général florissantes. Cependant une sage vigilance s'impose au gouvernement pour l'avenir. En effet: Une telle puissance concentrée en un seul groupe est en elle-même dangereuse, car les méthodes et les personnalités dirigeantes de ce groupe peuvent changer. 2. — Groupe Empain. Dans ce groupe la situation est brillante, au moins du point de vue des actionnaires. Mais, du point de vue de l'Etat, 11 faut faire des réserves: Dans les bilans de la Compagnie du Chemin de fer des Grands-Lacs on constate que les réserves sont, en chiffres ronds, à fin 1932, de 74 millions pour un capital de 375 millions, alors que la Colonie a versé 105 millions de garantie. Il semble bien que l'on eût pu diminuer les versements de la Colonie en amortissant et en réservant moins. Nous croyons savoir que le Gouvernement est intervenu tout récemment auprès de la Société précitée, dans le sens des- observations émises par la Commission. Il y a donc sur ce point accord complet entre le Gouvernement et la Commission qui en prend acte avec satisfaction. En outre nous avons vu que dans le domaine minier du Chemin de fer qui devait servir de contre-partie aux sacrifices de l'Etat, les mines découvertes aux frais du chemin de fer ont été abandonnées, sans leur juste contre- valeur, à un organisme, la Minière des Grands-Lacs, dans laquelle l'Etat n'a aucun intérêt direct. En outre, une deuxième Société, l'Auxiliaire, a accaparé plus de la moitié du bénéfice minier par 1 sa souscription dans la Minière et a réalisé un bénéfice appréciable. Enfin l'Auxiliaire vit aussi largement des émissions d'obligations garanties par l'Etat. ■ .^ Un tel système, conclut le rapport, n'est pas défendable, C'est bien aussi notre avis. 3. — Groupe Comminière. Dans ce groupe, on trouve notamment les Vicinaux du Congo, la Sokol et la Comuélé. Tandis que les Vicinaux touchent la garantie de l'Etat, la société t Sokol > qui a fait la contraction de la voie est en bénéfice. 4. — Groupe de la Banque de Bruxelles.  Ici les résultats sont variables. « n semble, écrit M. Leyniers, que la Banque de Bruxelles, venue trop tard dans la Colonie, n'ait pu participer aux belles affaires du début. CONCLUSIONS Quelle est donc l'origine de la crise financière congolaise? La crise des finances congolaises n'est pas due en ordre principal à la chute des cours des produits, c'est-à- dire à la crise mondiale, mais elle a quatre origines qui ont précédé cette crise mondiale et n'ont avec elle que des rapports assez éloignés. .1) Le Congo a vécu grâce à une importation continue d'argent frais. Nous avons vu que le train de vie delà Colonie à été réglé- " non sur ses moyens normaux mais sur .des recettes anormales provenant de l'exécution momentanée d'un grand programme d'outillage et de l'afflux exceptionnel des capitaux d'Europe. 2) Le programme d'outillage a dépassé de beaucoup les nécessités. Nous avons signalé des dépenses comptuaires, des constructions de ports et de voles ferrées à trafic dérisoire et de continues malfaçons. 3) Le système de la garantie d'Intérêt  Les. dirigeants de quelques-unes de ces entreprises fondées sur cette base, les sachant vouées à un déficit chronique certain n'ont fait aucun effort pour redresser une situation qui ne leur coûtait rien à cause de la garan tie de l'Etat. Bien plus, nous avons "vu que parfois â côté dés sociétés étayées par la garantie d'Etat, ces dirigeants ont créé des filiales oit l'Etat n-'a aucune part. Et ces filiales ont dévié et dévient, à leur profit, soif une partie notable des capitaux garantis, soit une partie importante des recettes qui eussent diminué les charges des garanties de l'Etat. 4) Improductivité relative de la Colonie. En voici les causes: a) à la réglementation prématurée, dite de protection de la main-d'œuvre qui a arrêté la libre concurrence économique dans presque toute la Colonie au profit d'entreprises existantes auxquelles l'administration a assuré ainsi un monopole de f^it. b) aux variations de la réglementation minière que nous avons signalées et, même en temps de crise, à la fermeture momentanée ou durable à la prospection libre des zones minières riches, réservées à des combinaisons financières dans lesquelles l'Etat d'ailleurs a été généralement frustré. c) aux immobilisations énormes, causées par des règlements d'hygiène industrielle, qui d'après leurs résultats, comme nous l'avons fait remarquer, semblent avoir, jusqu'à mieux informé, été ou mal étudiées ou trop généralisées. --- d) à l'absence de contrôles sérieux de la part des Chambres législatives et de la Cour des Comptés. Cependant 11 y a des considérations qui Invitent à -l'optimisme: 1) L'état d'esprit lavorable de l'indigène;  2) La partie de l'outillage qui n'est pas perdu; 3) La résistance des planteurs de café et la découverte de nouveux gisements miniers; 4) La résistance de beaucoup d'entreprises.  Le Congo a souffert parce que: 1. On a souvent remplacé les études systématiques par des théories générales insuffisamment contrôlées ; 2) L'exécution n'a pas été suivie avec méthodes (onze ministi'es ne se sont-ils pas succédé au département des Colonies, depuis la guerre); 3) Les contrôles supérieurs ont été nuls. Il faut donc changer de système: M. Leyniers propose en particulier la création d'un organisme permanent de contrôle supérieur, comprenant diverses personnalités. Il suggère en outre: 1) de créer un contrôle sur place des sociétés à intérêts garantis; (Voir iulte su ban de U colonne suiTante) La Vie Universitaire à Louvain La Bibliothèque Universitaire n (i) Grâce à la sympathie agissante du peuple américain, grâce au dévouement des deux personnalités, N. M. Butler et H. Hoover, qui ont suscité, entraîné, soutenu la générosité de leurs compatriotes, l'Université de Louvain se trouve dotée d'une bibliothèque magnifique dont la construction et l'aménagement n'a pas coûté moins de trente millions. LES RESSOURCES SCIENTIFIQUES DE LA BIBLIOTHEQUE.  Quelles ressources cette bibliothèque possède-t-elle, aujourd'hui, en livres, revues, collections, et quel secours l'homme d'études peut-il y trouver ? Pour le savoir, il n'est que de consulter les divers catalogues sur fiches : catalogue alphabétique par noms d'auteurs, catalogue analytique par matières (ce dernier, encore inachevé, est, cependant, accessible dans la salle particulière où il s'élabore) catalogue spécial des dissertations doctorales classées par noms d'auteurs, catalogue, enfin, des quelque 2,200 publications périodiques dont notre dépôt récèle intégralement ou complète graduellement les collections. Signalons ici que la bibliothèque est représentée au sein du Comité permanent des bibliothèques scientifiques de Belgique. De ce fait, l'Université de Louvain participe — non sans profit, d'ailleurs — aux nombreuses missions assumées par cet organisme : achat concerté des collections de revues scientifiques, établissement de l'inventaire général des publications de ce genre existant dans les grandes bibliothèques du pays, préparation du catalogue central des acquisitions de ces divers dépôts, enfin, prêts journaliers de livres et de manuscrits. LA RECONSTITUTION DES COLLECTIONS. Des 250,000 volumes que la bibliothèque universitaire possédait avant la nuit tragique du 25 août 1914, il ne reste rien, sauf l'un ou l'autre ouvrage à demi calciné, retrouvé dans les décombres des Halles et conservé, maintenant, dans une des salles de la Réserve.  Au lendemain de l'incendie, il a, donc, fallu reconstituer de toutes pièces les collections anéanties. Ce fut l'œuvre, d'abord, du Comité international pour la reconstitution de l'Université de Louvain, créé dès le mois de septembre 1914, à l'initiative de P. Imbart de la Tour. La bibliothèque a, de la sorte, reçu comme dons : de France, 25,000 volumes ; d'Angleterre, 25,000; des Etats-Unis', 15,000 volumes, et de divers autres pays alliés ou amis, un total de 15,000 volumes. En Belgique, la générosité des bienfaiteurs ne s'est pas ralentie depuis la guerre, — la dernière donation étant celle de feu le baron Descamps. Aussi, la quote-part nationale à cette œuvre de prime importance se chiffre- t-elle actuellement à plus de 100,000 volumes. Ce magnifique ensemble de dons n'a reconstitué, pourtant, qu'une partie des richesses disparues. Des achats y suppléent que le bibliothécaire en chef fait judicieusement porter sur des publications belges. De plus, la participation allemande à la restauration des collections anéanties assure à notre dépôt de livres un accroissement annuel d'environ 6,000 volumes, n y a lieu d'y insister, car, grâce à la méthode de <récupération> adoptée de commun accord entre l'Université et l'Office allemand de la restauration, la bibliothèque s'enrichit progressivement des ouvrages les plus en vue et les plus récents dans tous les domaines du savoir. . Les professeurs de Louvain sont, en effet, invités à signaler les acquisitions qui leur paraissent utiles ou indispensables et les Allemands se chargent ponctuellement de fournir les publications demandées, au prorata, naturellement, du montant de la contribution fixée par le Traité de Versailles. • Au total, si l'on ajoute aux 400,000 volumes provenant de dons ou d'achats divers, les 300,000 fournis par l'Allemagne, on arrive à un chiffre global qui donne à notre bibliothèque universitaire le premier rang parmi ses rivales de Belgique. L'UTILISATION DE LA BIBLIOTHEQUE H est intéressant • — et réconfortant — de constater que les étudiants s'attachent à tirer un parti sans cesse grandissant de l'appoint que constitue pour leur formation la documentation livresque, offerte par la bibliothèque. Alors qu'autrefois, le cabinet de lecture de l'ancienne bibliothèque n'était guère qu'un mystérieux et discret séjour où apparaissaient, < rari nantes >, quelques « bloqueurs » opiniâtres, aujourd'hui, la moyenne journalière des présences à la salle de travail oscille autour de 200, le maximum de 300 étant souvent atteint. Le nombre des ouvrages donnés en communication ne cesse de croître d'année en année : 2,800 en 1922, 9,500 en 1926 et, durant le dernier exercice académique : 32,000. Dans ce chiffre n'interviennent ni les livres de référence, les plus consultés évidemment et qui, à la salle de travail, sont continuellement à la libre disposition des étudiants, ni le gros millier de volumes utilisés en permanence par les travailleurs qui se les font réserver aussi "longtemps qu'ils veulent. Terminons par une remarque d'observation quotidienne : si considérables qu'ils soient, les services rendus par la bibliothèque seraient bien plus appréciables encore si la jeunesse studieuse, — si l'élite, au moins, des universitaires — s'appliquait davantage à connaître les langues vivantes de façon à pouvoir tirer profit de la production scientifique des chercheurs étrangers, qui lui restent trop souvent inaccessibles. Th. SCHILLINGS. (1) Voir c Libre Bel^que » du 4 mars. 2) d'empêcher que la constitution de réserves, ou d'amortissements exagérés dans ces sociétés n'augmentent la dette de l'Etat; 3) de reviser les contrats liant ces sociétés avec leurs filiales; 4) de retirer l'appui financier de l'Etat aux sociétés à vie précaire; 5) d'ouvrir â la prospection libre la zone à possibilité minière sous certaines garanties; 6) que l'Etat use de son influence dans les sociétés existantes pour les amener à confier à des petits entrepreneurs diverses branches secondaires de leur activité, telle que transports, bâtisses, confection de petit outillage; 7) qu'on rompe une fois pour toutes, avec le système funeste des intérêts garantis sans récupérabilité; 8) que la réglementation de l'hygiène industrielle soit revisée et appliquée non globalement mais localement d'après les résultats constatés dans chaque cas; 9) que la carrière coloniale soit établie définitivement par l'augmentation de la durée du terme d'activité et de la pension finale. En terminant, M. Leyniers constate avec plaisir que des réformes heureuses ont déjà été appliquées en matière d'administration coloniale. Aussi 11 conclut par les mots < Optimistes toujours! > Un grand événement au Thibet LA CAPITALE VA ETRE ECLAIREE A L'ELECTRICITE ! — LES DIFFICULTES DE L'INSTALLATION. (De notre correspondant particulier) Londres, 1er février. Il n'y a pas tant d'années que tout étranger qui parvenait par ruse et sous des déguisements à pénétrer dans la ville sainte de Lhassa, capitale de l'Inaccessible Thibet, était sur l'heure mis à mort en punition de sa témérité. Les choses n'ont, à cet égard, que faiblement changé dans cette lointaine et encore mystérieuse Asie centrale, et, pour se garer de toute immixtion ou visite étrangère, les Thibétains demeurent farouchement hostiles à la construction de voies ferrées sur leur territoire et même à la construction de routes pour véhicules. En l'an 1934. il n'est encore possible d'arriver à Lhassa que par des sentiers muletiers comme 11 y a des siècles I Cependant les autorités, parmi lesquelles il est des Thibétains qui ont voyagé à l'étranger et qui ont fait quelques études, viennent de décider, après d'interminables réflexions, qu'il convient d'éclairer leur capitale à l'électricité. C'est un événement qui est peut-être le prélude d'une ouverture plus large de ce pays aux influences, aux progrès et à la civilisation du dehors. Mais. 11 s'accompagne, du côté thlbétaln, d'une méfiance comique. Le câble à transporter pèse de nombreuses tonnes. Le terminus du chemin de fer est à Darjeeling, frontière septentrionale de l'Inde anglaise, et, depuis cet endroit jusqu'à Lhassa, 11 y a 560 kilomètres à franchir par des sentiers étroits et Invraisemblables que nul service public n'entretient jamais et dont la piste ne demeure visible que grâce aux passages d'animaux. La moitié de cette distance, soit 280 kilomètres, peut être franchie grâce à un service plus ou moins organisé de mules voyageant en caravane, mais à mi- chemin cela ne va plus et U faut alors recourir au portage à dos d'hommes; or, le sentier qui serpente à travers les montagnes de la chaîne hlmalayenne monte souvent â 5,500 et 6,000 mètres d'altitude.c'est- à-dlre sensiblement plus haut que le sommet de nos Alpes. La commande du matériel électrique pour Lhassa est arrivée aux Indes d'une façon Inusitée. Elle était écrite sur une feuille de papier de riz mesurant deux pieds sur quatre et' était datée du « 21e jour du quatrième mois de l'année de l'oiseau d'eau >. La principale condition énoncée dans la commande est que tout le matériel doit être emballé dans des caisses et que le poids de chaque caisse ne peut excéder 40 kilogrammes. En conséquence, le câbla a dû être sectionné en tronçons de 18 mètres pesant chacun le poids fixé. Pour loger le câble ainsi découpé, 11 a fallu 900 caisses. Au total, pour l'ensemble de la fourniture, plus de 2000 caisses sont actuellement, en route vers Lhassa à dos de mules ou de porteurs thibétains Le départ de Darjeeling a eu lieu au début de février et l'on croit que le tout arrivera à destination pour la mi-mars. A Lhassa, le matériel sera reçu par des experts électriciens, natifs du pays, qui s'occuperont de tout remettre en ordre. A leur tête se trouve un Thibétain nommé Rlngang, qui a travaillé pendant quelques années dans les ateliers de la Compagnie électrique de Witton, près de Londres. La vieille pendule Elle trônait jadis sur la cheminée. Elle dominait les flammes, ces éclatantes et douces compagnes de la mauvaise saison, dernier vestiges de ce feu sacré qui, anciennement ne devait pas s'éteindre ; soutenu par le crépitement des étincelles, sa voix égrenait le temps. Elle présidait les réunions de famille ; on la consultait à tout propos ie rythme de la collectivité s'accordait au va et vient de son balancier. Des générations s'étalent succédé, des berceaux s'étaient ouverts, des tombes s'étaient closes, l'existence avait continué, jalonnée par ces frêles balancements, cette Immobilité définitive, la pendule se dressait toujours, Immuable, et son tic- tac régulier persistait alors que les coeurs avaient cessé de battre. Son âge ? L'aïeule toute ridée sous le bonnet blanc, elle -même l'Ignorait; elle l'avait eue en héritage de ses parents qui, eux, la reçurent des leurs. Ainsi son entrée dans la famille apparaissait-elle à la limite d'un horizon fabuleux, environnée de mystères et de légendes. Elle était devenue l'indispensable collaboratrice du foyer dont elle réglait, en dernier ressort, le labeur. Chaque événement, chaque cérémonie, qui apportait à la suite normale des jours son lot de joies, de plaisirs ou de larmes, s'ordonnait selon les indications de ses aiguilles. Et pendant le silence de la nuit, on les entendait dans l'ombre allonger Inexorablement la trame du passé. Nulle angoisse pourtant à cette évo- licatesse à ce mélancolique travail. La vieille pendule ressemblait à un dieu lare groupant les vivants et les morts. Aujourd'hui, elle n'est plus qu'une survivante d'époques préhistoriques. On la contemple avec curiosité, et comme un fossile ; on ne l'apprécie plus. Son sujet mythologique, son mélange de marbre clair et de bronze foncé, ses flambeaux ou ses coupes, obligatoires et symétriques, gardes du corps de sa pesante majesté, font sourire. Les jeunes la méprisent ; elle est vieux Jeu. Elle suggère des idées d'immobilité, de continuité qui leur semblent ridicules, car ils ne vivent qu'au jour le Jour et sont passionnés de mouvement. Se méfiant de sa traditionnelle emprise, Ils ont commencé par supprimer son piédestal. Dans les maisons vraiment modernes, la cheminée n'existe plus. L'ancêtre abandonnée est exilé au grenier. Parfois encore, les battements de son cœur usé se devinent dans les coins sombres d'un magasin d'antiquités. Quelque original peut-être aura pitié. Mais de toutes façons son règne d'Idole intangible est- terminé ; celui de ces petits trottlns que sont les pendules commence. Elles se déplacent avec facilité. Fines, sans prétention, légères, elles vous suivent d'une pièce à l'autre, vous accompagnent en auto, en chemin de fer, en avion. Elles tournent vers vous, dans l'ombre, leur visage lumineux, dûment fardé comme 11 convient. Elles sont charmantes... et malgré tout, vieille pendule démodée, c'est toi que je garde, c'est toi que j'aime! Les heures que tu sonnes, tu les as Jadis chantées pour les miens. Ce lien sonore me rattache au chœur de mes ombres et c'est un accent de la voix maternelle que ton timbre conserve et prolonge lcl-bas. Jean RENOUARD. (Journal des Débats». — A 15 h. et à 21 h., aux Beaux-Art», ballets Joos. — A 20 h. 30, aux Beaux-Arts, ooncert d'orgue, par M. Alex Paepen, organiste, & Anvers. — A 20 h. 30, 15, rue Marcelle, conférence sur « la politique extérieure da Ille Reich », par M. Rud. Breitscheid, ancien député au Reichstag. — A 20 h. 30, rue de la Concorde, 65, organisée par les Naturalistes Beiges, conférence par M. Hauman : < Etudes phyto géographiques des hautes montagnes d'Afrique et d'Amérique ». — A 20 h. 30, rue du Berger, conférence par Jean de Vincennes : « De la ru* des Vers au Paradis ». — A 20 h. 30. rue de Stassart, 84, conférence sur c Le Roi de Rome », par M. Octave Aubry. — Rue des Petits-Carmes, 2, exposition du peintre Andrée Martssal-Calberg. (Jusqu'au 8 mars). — Rue des Petits-Carmes, 2, exposition Georges Frédéric. (Jusqu'au 8 mars). — Avenue de la Toison d'Or, 13. exposition Louis Rlgaux. (Jusqu'au 0 mars). — Rue de Namur, 47, exposition Plet Volckaert. (Jusqu'au 9 mars.) — Boulevard du Régent. 43, exposition Suzanne Cocq. (Jusqu'au 9 mars). — Rue du Grand Cerf, 6, Salon de la Société française des Beaux-Arts (section belge). (Jusqu'au 11 mars), — Au Cercle Artistique, 5, rue de la Loi, Ille Salon du groupe Art Libre. (Jusqu'au 12 mars). — Aux Beaux-Arts, exposition Dolf Ledel. (Jusqu'au 14 mars). — Aux Beaux-Arts, exposition Richard Helntz. (Jusqu'au 25 mars). — 3, avenue Louise, exposition Ariette Davtds (jusqu'au 15 mars). — Rue Royale, 138, exposition Jos. Acrnaut. (Jusqu'au 15 mars). — Boulevard du Régent, 13. exposition Albert Saverys. (Jusuq'au 16 mars). — Boulevard Botanique, 65. exposition Richard Leutenez. (Jusqu'au 19 mars). — Rue Marché-aux-Herbes, 30. exposition Léon Devos, F. Débonnaire. (Jusqu'au 29 mars). — Au Palais des Beaux-Arts. < L« Nu dans l'Art vivant > (jusqu'au 81 mars). THEATRES MONNAIE. — 20 h. : Lakmê. PARC. — A 14 h. 30 : La Boîte à Musique; à 20 h., Mariette. ALHAMBRA. - 20 h. : L'Auberge dn Cheval Blanc. MOLIERE : 20 h. 30 : La Flambée. VAUDEVILLE. - 20 tu 30 : La main dans l'sac CAPUCINES. - 20 h. 30 : Mon curé ches lea riches. FOLIES-BERGERE. — 20 h. : Onde Vrijslers. TH. FLAMAND. — 20 h. i De Stomme van Portici. LUNA-THEATRE. — Relâche. PALAIS D'ETE. — 20 h. 80 : Germaint Ltx, le jazz des Blue Jazz Ladles, etc. Matinée à 15 h. 15. LES CINEMAS LES PREMIERES : Les Théoardier : Le second des filma réalisés par Raymond Bernard d'après < Les Misérables ». Une oeuvre de style excellemment Interprétée par Harry Baur, Dullin et Marguerite Moréno. Paa pour enfants. — AGORA et MARIVAUX.  Casanova : A proscrire. — METROPOLE.  Le Barbier de SévlUe : Un sujet choisi pour son titre et son héros. Un film Sui sert mal l'un et l'autre. Avec An- ré Baugé. Trois vies et une corde i Remarquable documentaire sur l'alpinisme. Paa pour enfanta. — ELDORAi DO. S. O. S. Iceberg : L'intérêt documentaire de ce film ne se dément paa. Dea images d'une beauté saisissante. Mais intrigue conventionnelle et mince à l'extrême. Pour tous. — SCALA. Esquimaux : Documentaire romancé réalisé dans l'Arctique, par W. S. Van Dyke. Spectacle souvent très intéressant mais un peu Inégal dans son cours. Des Interprètes ïndlgènea étonnante de sincérité et d'intelligence. Dea réserves. — CAMEO. Le Secret de la Dame Blanche t Comédie dramatique adroitement réaliaée mais un peu longue. Excellente Interprétation d'Irène Dunn, la créatrice de < Back Street », de Philippe Holmes et de Lionel Attwlll. Version originale. Dea réserves. — STUDIO-MONNAIE. Ln petite dame de l'autobus ; Comédie musicale sans autre prétention que de distraire et qui y parvient. Musique aimable. Certains Interprètes sont fort bons. Des réserves. — AMBAS5ADOR. rullmann 12 : Film policier adroitement mis en scène et interprété avec vivacité par Ben Lyon et Bar bara Kent. Paa pour enfanta. — QUEEN'S HALL. La Vie d'Albert 1er et les Actualités f Pour tous. — CIN'EAC. LES PROLONGATIONS i Catherine de Russie : Roman historique mis en scène avec faste mais non aana goût. Interprétation excellente de Douglas Falrbanka Junior, Elisabeth Ber- êner, Flora Robaon. Dialogues anglais. es réserves. — PLAZA et STUDIO- SELECT. L'Amour Guide : Comédie musicale sans prétentions artistiques maie adroitement mise en scène et interprétée par Maurice Chevalier, Marcelle Vallée et Jacqueline FrancelL Paa pour enfants, — COLISEUM. Bagnes d'Enfants : Drame de l'enfance malheureuse. Scénario conventionnel 4 l'extrême. Réalisation médiocre. Paa pour enfanta. — EDEN. La Vie privée d'Henry VIII : Film historique remarquable par sa technique, les développements psychologiques qu'il comporte et son interprétation. Version française. Des réservea. — STUDIO DES BEAUX-ARTS. Octobre : L'œuvre capitale du metteur en scène russe, S. M. Eisenstein. Tendances nettement révolu tlonnalrea. — CARREFOUR. Le Vaisseau sans Port : Version doublée d'un film d'aventures allemand bien mené avec Harry Fiel. Paa pour enfants. — MODERN. LES REPRISES l L'Abbé Constantin : Adaptation adroite de la comédie connue. Avec Léon Be- 11ères. Une réaerve pour l'intrigue. — MARIGNY. Une tempête sous un crftne : Prologue de la trilogie € Lea Misérables ». Un film adroitement mis en scène par Raymond Bernard et remarquablement interprété par Harry Baur et Florelle. Pas pour enfants. — PATHE. L'Ordonnance : Peut-être le meilleur film français de la saison. Avec Marcelle Chantai, Spectacle Imprégné d'un matérialisme déprimant. — ROXT. Bach Millionnaire : Film où U n'y a rien de plua que n'en laisse supposer le titre. Comique de série dont le succét semble assuré. Paa pour enfanta. — VICTORIA. Chagrin d'amour : Comédie dramatique imprégnée de romantisme et interprétée par l'émouvante Norma Shearer, Paa pour enfants. — LUTETIA. Jenny LJnd : Comédie dramatique interprétée par la célèbre cantatrice américaine Grâce Moore. Avec André Lu- guet. Pour tous. — LA CIGALE. Paprika : Comédie-opérette A laquelle on Êeut prédire un groa succès populaire. 'e bons acteurs : Charpln, René Lefebvre, Irène de Zllahy. Paa pour enfants. - ACROPOLE ET COMMODOR Un Id>lle au Caire t Comédie musicale f faisante avec Splnelly et Renate Muter. Paa pour enfants. — MOGADOR. Théodore et Cle : Un gros vaudeville fort bien Interprété par Raimu. Un thème et des scènes très lestes. — CHRISTINE-CINE.  ma BIBLIOGRAPHIE UN SOUVENIR DE LA CITE VATI- CANE. — En cette année jubilaire, toua lea catholiques ae transportent à Rome, du moine en Imagination. La photographie, la gravure, le livre permettent aujourd'hui à chacun de voyager A bon compte. J'ai sous lea yeux le bel album de Charles Pichon sur < Le Pape et la Cité Vaticane » (Paria, Pion, 20 fr. français). C'est une merveilleuse collection de vues de Saint-Pierre et de la Cité Vaticane sous tous leurs aspects, avec, en plus, les centres religieux dea diverses nations qui forment, à Rome, une couronne internationale autour du Vatican. Et aussi, Castel-Gandolfo, tout le Vatican d'été, avec les derniers aménagements ordonnés par Pie XI. Une éloquente préface de Mgr Baudrll- îart, suivie du texte court et substantiel de l'auteur, tire de ces Images les grandes leçons historiques et religieuses qu'elles comportent pour tout catholique. Magnifique souvenir pour lea pèlerins de Rome, cet album aéra, pour lea autres, une initiation rapide et peu coûteuse à toutes les beautés, anclennea et modernes, de la Cité du Vatican, le plus petit dea Etats par le territoire, le plus Srand par le pouvoir spirituel dont il est i piédestal. P. H. i>