•*! _9*m Boit 5 francs, et pour 15 hectares 75 fr. D'où une économie, avec le râteau à cheval, de fr. 17.30 pour les 15 hectares ct de tr. 1.15 par hectare. Ce qui, pour ces trois opérations^ donne avec l'emploi des machines un bénéfice de fr. 206.30 pour les 15 hectares et un bénéfice de fr. 13.76 par hectare. M. l'abbé Berger établit do même que l'omploi d'une moissonneuse-lieuse produit une économie de fr. 98.25 par 15 hectares. Il y a donc nombre de travaux agricoles qui sont effectués à bien meilleur prix par les machines spéciales. Les machines présentent un autre avantage indiscutable: elles permettent d effectuer rapidement des travaux, qui jadis ."■exigeaient beaucoup de temps. Ainsi, avec une moissonneuse à deux chevaux, on peut couper et lier, avec une ou deux attelées, itrois à sept hectares de blé par jour, alors qu'en faisant le travail à la main, il faut y mettre plusieurs journées. Même avantage pour la batteuse, ee Cette rapidité, remarque M. Karl Kautsky, n'est pas do petite importance depuis que la production pour le marché a pris la place de la production pour l'usage personnel. Maintenant, il s'agit de tirer rapidement parti dos conjonctures des marchés; mais tjest ce que ne peut le producteur de céréales, d'autant plus facilement que ses cé- ïéales sont plus vito prêtes pour le marché, c'est-à-dire battues. Si le battage était autrefois un des travaux de l'hiver qui, à côté de l'industrie domestique, occupaient le paysan, actuellement lo battage s'effectue, de plus en plus, par l'emploi del la batteuse, immédiatement après la récolte, en pleine campagne, ce qui permet d'épargner le temps de la rentrée et d'éviter les pertes 'de grains qui, pour quelques graines, par exemple pour la colza^ se produisent toujours pendant le chargement et le déchargement. Perels, dans son livre : l'Imporian- 'Cé des machines pour l'agriculture, indique 'des cas où les frais considérables de la batteuse ont été payés par une seule vente ifavorable de la marchandise plus rapidement apprêtée, telle qu'il la faut pour le marché. » Très souvent aussi, les machines apportent dans les travaux agricoles une précision des plus profitables. Il nous suffira, pour justifier cet avantage, de rappeler la perfection des semis on. ligne ou de la 'distribution des engrais chimiques au Snoyen de machines. Dans les deux cas, l'épandage se fait aveo toute la régularité 'désirable. Il en est de même pour le triage 'des grains : les trieurs produisent non seulement une exacte séparation des grains suivant l'espèce à laquelle ils appartiennent, mais encore ils classent ceux d'une Blême espèce par ordre de volume et de 'densité en trois et- quatre catégories différentes.  Enfin il est, à la campagne, d'autres travaux, particulièrement pénibles, qui sont .moins bien exécutés à la main qu'à l'aide .'de machines : ainsi le défoncement d'un terrain exige l'emploi d'une lourde charrue, mus par une force puissante, comme la vapeur ou l'électricité. De tout ceci, il ressort que l'emploi de Baachines perfectionnées offre pour la grande masse des cultivateurs des avantages divers parfois considérables. Mais l'emploi des machines rencontre en "agriculture de nombreux obstacles. Il y à d'abord des obstacles d'ordre . technique. ee Dans l'industrie, le^ Hep. où. se fait' Ie travail, la fabriqua, ' "tit créé artificiellement et, pai-' suite, il est adapté aux exi- . gelices de la machine. Dans l'agriculture, le lieu où fonctionnent la plupart des machines est" créé, par la nature, la machine " 'doit s'adapter à lui. Cela n'est psts. toujours très facile, c'est parfois totalement 'impossible. Dans la règle, l'emploi de la machine en agriculture suppose déjà un haut degré de culture du sol; » Il y a aussi des obstacles d'ordre économique. Dans les exploitations agricoles, la plupart des machines ne sont utilisées que pendant une faible partie de l'année, alors que dans l'industrie, les machines sont en service du 1 er janvier au 31 décembre. Toutes choses égales, l'économie de force du- travail est doue beaucoup plus considérable dans ce dernier cas. M. Karl Kautsky fait à ce sujet un calcul frappant. Si, dit- il, de deux machines tenant lieu chacune de 10 forces de travail par jour, l'une est actionnée seulement 10 jours par an, l'autre 300 jours, l'économie annuelle de travail s'élèvera avec l'une à 100 journées de travail, avec l'autre à 3,000 journées. Si l'une et l'autre s'.usent en 5 ans, l'économie totale de travail s'élève par le moyen de Ja machine agricole à 500 journées cle travail, par le moyen de la machine industrielle à 15,000. Ce qui veut dire que, si - la valeur de chacune de ces machines est, par exemple, de 1,000 journées de travail, l'introduction de la machine industrielle .signifie une économie de 14,000 journées ds travail, celle de la machine agricole au contraire, un gaspillage de 500 journées de travail. Il est encore d'autres difficultés dans l'emploi des machines rurales : le personnel agricole n'est généralement pas apte à diriger et à entretenir ces machines souvent compliquées; d'autre part, le transport ou les réparations exigent eles frais d'autant plus élevés qu'à l'inverse de la grande industrie, l'agriculture est souvent pratiquée loin des voies ferrées et des usines métallurgiques. Ces difficultés ont parfois retardé le développement du machinisme agricole. En Belgique, plus peut-être que dans tout autre, pays, on a longtemps contesté l'opportunité de l'emploi des machines perfectionnées.  L'agriculture belge se trouvait, en effet, dans des conditions tout à fait spéciales. La. densité exceptionnelle de la population avait pour résultat do mettre la main-d'œuvre à très bon marché. Le morcellement de la culture était d'ailleurs uu obstacle assez sérieux à l'introduction des machines, puisqu'il ne permettait guère do les utiliser dans des conditions favorables et éco- uomiques. Maas, depuis quelques années, les choses ont bien clèS-ngé. Une très grande partie de la population agricole se porte vera îi» centres industriels. Dans son ouvrage très documenté sur l'Exode, rural, M. E. Vandervelde étudie avec beaucoup do détails cetto questioh dc l'émigration quotidienne et montre comment l'établissement des trains ouvriers, au tarif réduit, a considérablement contribue a transformer le rural en mineur ou en travailleur d'usine. Les cultivateurs qui no cèdent pas à l'at- Liait des villes et des salaires industriels quittent cn grand nombre la Belgiquo i 1 •■.'■aoque des gros travaux des champs nov miers français qui leur offrent uno rémunération plus élevée. Il est résulté de cette double cause que la main-d'œuvre a fait défaut — ■ et de plus en plus — à la campagne, tant en Flandre qu'en Wallonie. Cette situation a naturellement amené une augmentation des salaires et ce renchérissement a rendu nécessaire et plus avantageux l'emploi des machines agricoles. Peu à peu cet emploi s'est répandu. Il suffit do jeter un coup d'œil sur les statistiques du recensement do 1895, au chapitre du matériel agricole, pour constater l'extension prise, en Belgique, durant ces dernières années, par la mécanique appliquée à l'agriculture. Ainsi, au moment du recensement, il y avait chez nos voisins — et nous ne citerons que quelques exemples — près de huit mille charrues défonceuses, cinq mille cinq cents semoirs, onzo cents moissonneuses, sept cents faucheuses et tout autant de faneuses, près de deux mille arra- cbeurs de betteraves et plus de trois mille arracheurs de pommes do terre, enfin les machines à battre dépassaient le chiffre de dix mille. Depuis 1895, les cultivateurs belges se sont appliqués davantage' encore à perfectionner leur outillage, ee C'est surtout depuis cette époque que la propagation des machines agricoles a. gagné du terrain; encore tous les jours, on signale l'apparition de nouveaux appareils. On peut donc dire que le règno de la mécanique agricole a manifestement commencé en Belgique, comme il l'a fait, depuis quelque temps déjà, dans les pays de grando culture. Il s'est établi à la faveur du revirement survenu dans les conditions économiques do l'exploitation agricole ct sous le souffle vivifiant de la coopération. Lo perfectionnement de la technique agricole, de sou côté, ne fit que le consolider, n La nécessité, récemment reconnue, de développer la mécanique agricole a fait sentir l'utilité des associations rurales. C'est ce que nous allons essayer de démontrer.  Jusqu'en ces sept ou huit dernières années, les petits cultivateurs belges n'avaient guère la. possibilité d'acheter ees diverses machines que leurs voisins, les riches fermiers, à leur grand avantage, comme-in- çaient à fort employer : ils no disposaient point des capitaux nécessaires, ec Lcs économistes constatent, dit M. Proost, qu'à mesures que. les procédés de production se perfectionnent, le rôle du capital va croissant et tend à prédominer. Si deux hommes suffisent pour labourer à la vapeur, pour faucher ou pour moissonner à la machine uno superficie que d'innombrables individus arrosaient jadis de leurs sueurs, la machine représente un capital élevé, qui s'est substitué au travail ct diminue d'autant la part du salaire au prolit dc l'intérêt et de la rente. Ainsi le mécanicien tuera l'ouvrier agricole à mesure que la rente du sol et l'intérêt total du capital iront croissant, car il importe do remarquer que, si le taux de l'intérêt baisse à mesure que les capitaux augmentent, néanmoins le, total du produit du capital s'accroît. Or. cette situation existe aujourd'hui pour l'agriculture comme pour l'industrie, nou seulement en Amérique, cù la machine règne en maitre. mais daus plusieurs autres régions de grande culture i .des pays circon- voisins au nôtre, qui parviennent, à produire. plus et à meilleur compte. Chez nous- ttiêmes, la. pratique de la culture intensive et industrielle, et spécia-lerment. la. betterave à sucre, a- introduit l'usage de. la. machine pour opérer les *e façons du sol et des produits bruts de la, récolte i. Don"), premier obstacle qui s'oppose à l'achat de machines agricoles par les petits cultivateurs : l'insuffisance do leurs capitaux. -* ... Cette difficulté insurmontable pour un paysan réduit à ses propres forces disparaît presque complètement pour les ruraux, groupés autour d'une caisse Raiffeisen : cette institution de crédit avance à chacun ou à la collectivité les fonds nécessaires pour l'achat d'uu instrument, de travail perfectionné et n'est remboursée qu'à échéances échelonnées, alors que ledit instrument a- déjà produit une partie de ses heureux effets économiques. C'est ce que nous aurons l'occasion de remarquer quand nous étudierons l'organisation du crédit agricole en Belgique. Pour le moment, il nous suffit ele constater que lc développement du machinisme rural, reconnu nécessaire par les intéressés, a- eu pour conséquence de rendre évidente la nécessité d'une forme d'association. Ainsi donc la diffusion des caisses Raiffeiseei s'explique: en partie par les modifications ele la technique agricole. L'insuffisance du capital n'est pas le seu) obstacle que rencontrait le paysan belge pour l'acquisition d;0 machinée* devenues presque indispensables. Parmi ces machines, il en est quelques-unes d'un prix fort élevé, qu'un petit propriétaire ne peut utiliser que quelques jours dans une aimée, peut-ôtro même quelques heures seulement. Dès lors, à supposer que ce cultivateur eût les- fonds nécessaires, il n'aurait aucun avantage — bien au contraire — à faire cetto grosse dépense qui ne saurait être rémunératrice pour lui. Mais là encore l'association vient fairo disparaître l'obstacle — et par suite elle s'impose. « Ce que les cultivateurs pris isolément et abandonnés à leurs propres forces sont- impuissants à réaliser, ils peuvent le faire avec avantage, au moyen de l'association : celle-ci achète les machines ct les met à la disposition de ses membres. Les petits cultivateurs peuvent donc dc cette façon se servir, moyennant une faible rétribution, de tous les instruments perfectionnés nécessaires à une bonne culture ; ils peuvent même, grâce à ces macbîllCS, entreprendre des cultures plus importantes. De même les grands cultivateurs qui pourraient acheter seuls des machines agricolja ont tout intérêt à se servir des machines pos.édées par un syndicat; en effet, ils no seraient pas obligés d'avancer un capital assez considérable pour acquérir toutes les machines dont ils pourraient avoir besoin. De plus, le syndicat trouvera plus facilement une utilisation suffisante des machines, puisqu'elles serviront à tous les syndiqués; il fera produire aur, appareils agricoles le maximum de rendement dont ils sont capables, et il assurera aiusi le prompt amortissement. des capitaux engagés, moyennant la rétribution exigée des membres : ce qui permettra de tenir l'outillage à la hauteur des progrès. » Lcs avantages do l'emploi des machines collectives sont si nombreux quo les syndicats agricoles dirigent de plus en plus leur action dans ce sens et qu'il se constitue même des associations rurales unique- champs pour meut dans le but d'acheter et de mettre en aller K-ç-ttre leurs bras au service des fer- 1 circulation certaines de ces machines, com¬ me, par exemple, les batteuses. De leur côté, les caissesRaiffeisou vienueut souvent en aide à ees groupements coopératifs et leur font les avances nécessaires. Le développement du machinisme agricole chez nos voisins a donc eu pour cou- séquence, on le voit, le développement des associations rurales. Mais nous tenons à le répéter en terminant ce chapitre, co n'est point là une cause qui soit spéciale à la Be'gique : nous assistons, dans tous les pays d'Europe, à un phénomène analogue — au progrès du coopératismo rural. Ce progrès du coopératismo rural provient des modifications profondes subies en ces dernières années par ce l'instrument technique agricole ». Jadis, comme le remarque M. Gatti, ce l'instrument technique comprenait un pelit nombre d'outils grossièrement ouvrés, le fumier do l'étable, le bétail élevé sur place sans importations et "sans croisements et un système de culture polymorphe demandant à chaque lot de terrain à peu près lous les genres propres à la consommation. Quelle que fût l'étendue du domaine, l'agriculteur y était isolé dans sa propriété, sa- production et, presque aussi, dans sa consommation. Il se sentait indépendant des autres producteurs; aucune occasion ele se réunir pour l'obtention d'objets d'utilité commune : économiquement, intellectuellement ct moralement, il était seul ». Mais le nouvel instrumente technique crée un état de choses bien différent : il donne au cultivateur les moyens d'obtenir des produits plus abondants et meilleurs que par le passé. Pareil fait s'était déjà produit pour l'industrie. Lcs collectivistes se sont demandé si l'instrument technique agricole agirait sur l'économie agricole à la façon dc l'instrument technique industriel sur l'économie industrielle. Marx et les marxisites n'ont pas hésité à répondre par l'affirmative. Mais les faits ont déjà démontré que eette affirmation était mal fondée. C'est ce que constate un socialiste italien, M. Gatti, dans ses études sur le Socialisme et V Agriculture. ce Tandis, dit-il, que le nouvel instrument technique a créé dans l'industrie un courant économique unique, le capitalisme, il a créé eu agriculture le capitalisme pour la grande exploitation et le coopératisme pour la petite, b Ce coopératisme agricole se manifeste daus toute l'Europe, surtout, il est vrai, dans les régions où, comme la Belgique, la propriété est très morcelée. C'est d<ans l'association que les petits cultivateurs trouveront- les ressources nécessaires pour sortir victorieux de la lutte économique. « Appauvrie et en pleine crise, prête, selon les marxistes, à sombrer dans un abîme d'où les sociologues cle la. bourgeoisie s'efforceraient en vain de l'éloigner par des mesures législatives, la petite propriété agricole va. se sauver sans secours extérieurs en passant do l'isolement- à l'association, et, par l's/ssociatîon. c'est-à-dire par la- possibilité d'utiliser le nouvel instrument technique' à un cycle d'existence nouveau- -f' cs petits propriétaires, destinés daus leur isolement à aller grossir les rangs 9u prolétariat-, garderont, cn s'associant, leur caractère économique de petits bourgeois. Voilà qui ne peut, manquer d'influencer considérablement l'ensemble de la vie sociale et par conséquent la. vie politique. » Les associations rurales, e-it-rc-;' autres services, conservèrent, donc la. classe des petits propriétaires dont le maintien n'es-t pas indifférent à la paix publique. Il est seulement curieux de constater que ces associations. *c conservatrices » au sens étymologique du mot, ont dû, en eraude partie, leur naissance et leur extension au développement du machinisme agricole et de la culture intensive. superphosphate dô Stettin s'y ost intéreassée pour 50,060 fr., dans l'hypothèse raisonnée du proebain épuisement des gisements de la Floride. Mais, géographiquement, ces phosphates sont destinés à la Chine, au Japon et à l'Australie et auront, pour une importation en Europe, à lutter contre les mêmes difficultés que ceux de l'ile Christmas et il faut l'espérer contre la concurrence victorieuse de l'Algorio ot de la Tunisie. Dopuis le printemps 1902, la consommation des pnosphates en Europe, suivant une progression ascendante, continue, a augmenté de 10 p. c. La Russie, l'Espague, la Roumanie, la Hongrie sont entrées daus la voie do la culture rationnelle et ont déjà dos fabri-. ques qui, bientôt, pourront fournir de grando s quantités d'acide phosphorique solublo. Quant à l'Amérique, au Japon ot l'Australie, los besoins en phosphates y augmentent sans cesse et dans d'immenses proportions. La culture intensivo par les engrais artificiels est encore, il est vrai, à son premier stade en Amérique, mais, cependant, l'Europe doit envisager lo moment où ce pays lui fera uno concurrence sériouso en production d'acido phosphorique. Arrêt prochain do l'exploitation en Florido, prix élevé do la production ou dillicuités de transport par suite du coût du fret et de l'éloignement pour les autres pays producteurs do phosphates, toutes cos considérations tout ressortir l'importance pour l'Europe de nos gisements d'Algérie et do Tunisie. Los phosphates do la compagnie do Constantine (district do Kouifjsont excellents par suite de leur homogénéité et de leur richesse en phosphate do chaux tribasique, mais lo transport sur Bôno ne s'cllbctuo pas dans des conditions assez satisfaisantes pour l'exportation qu'il serait utile et lucile d'obtenir, car les gens compétents prétondont quo la vento en est assurée. Les gisements de Tunisie, spécialement ceux de Klaat-es-Senam, Aïu-Moulares, Ka- laat-Djerda, sont aussi assurés de trouvcr,en Europe, va. débouché considérable et les acheteurs attendent avec impatience l'ouverturo du chemin de 1er du Pont du Fahs à la Ka- laat-es-Senam. Il ost à désirer que la Compagnie concessionnaire des ports tunisiens, la T. S. S., s'occupe de l'agrandissement et de l'aménagement des quais et des places d'embarquement afin quo l'exportation puisse so l'aire en grand. Voici quelques chiffres qui indiquent l'importance du marché allemand pour l'Algérie et la Tunisie et ces chiffres ne pourront quo croître. BESOINS ACIL'ELS DE L'ALLEMAGNE EX ENGRAIS AllTIFIUELS Engrais. Tonnes. Vahcnfr. Nitrate de soude sos.ooo 7S.500.CCO Superphosphates U 0,000 05 450,000 Scories Thomas OOO.OaO 39,275.000 Sulfate d'ammoniaque 1 2 1,500 36,000,010 Os Iroyé SO.OJU 0,525,000 Guano 50,000 9,525,000 Ces chiffres sont afférents aux besoins annuels. Les besoins en phosphates bruts augmentent proportionnellement aux besoins en superphosphates.  D'autre part, c'est l'emploi de co produit qui so répand le plus. En ellet, il est de plus en plus préconisé et les associations agricoles semblent se plaindre des exigences dos marchands de scorie Thomas, alors quo celte derniéro matière, dont 000,000 tonnes servent aujourd'hui en uno année à la culture allemande, était utilisée, il n'y a pas encore do nouibreases années, à paver les routes. C'est du moins co qui paraît résulter de diverses motions relatées daas un rapport de l'union générale dos associations agricoles allemandes.  Ainsi, d'après la statistique qui précède et celle qui suit, l'Allemagne à elle seule consommerait à peu prè3 ie double do l'exportation totale de nos possessions méditerranéennes en 1902, et sur les 000,000 tonnes demandées par ragricuiture allemande, 79,003 seulement viendraient u'Algôrio ou de Tunisie.  L'Europe entière, entrant de plus en plus dans la voie de la culture intensive et notamment la France, l'Angleterre, l'Italie, la Belgique, ayant des besoins croi: sauts, on voit quels débouches sont ouverts aux richesses do nos possessions africaines dont, en 1902, l'exportation totale n'a été quo de 532,537 tonnes do phosphates ainsi distribués : origine L'ÀVEll IS PHOSPHATES D'ALGÉRIE ET DE TUNISIE L'année dernière, M. de ChappoJo'a'no adressai uue étude sur le développement de la culture intensive ei le rôle des engrais q ui devient de plus en plus important. .\près un examen des méthodes d'amélioration des terres par los engrais artificiels, au premier ran-r desquels apparaissent les superphosphates M. do Chappedolaine, considérant les gisements actuellement connus (en 1902) des phosphates dont l'oxploitation est possiblo, arrivait â cette conclusion que l'Europe sera réduite dans un court laps de temps à. s approvisionner presque exclusivement cn Algérie et en Tunisie. Depuis lors, l'examen attentif du développement do la culture rationnello en Europe et los rapports divers parvenus dos gisements de phosphates n'ont fait que donner plus do poids à cetto assertion. Depuis le rapport do co consulat du 12 mars 1902, la production des gisements do la Floride n'a pas diminué; mémo d'après les slatist'ques la production do 1902 a dépassé celle do 1901 de 70,000 tonnes. Mals les gisements sont tous connus et les recherches effectuées pour on découvrir de nouveaux dans cet Etat n'ont donné qu'un résultat négatif. Il n'y aurait plus cn Floride que 10 millions do tonnes de phosphate utilisable. L'extraction y élaiitaiiuueilement d'environ 700,000 tonnes, il faut bien admettre quo daus douzo à quatorze aus toute cetle richesse aura disparu. C'est, d'ailleurs, le cas dc presque tous les gisements européens (département de la Somme, Mons, la Latin;. Curaçao possèdo du phosphate supérieur par ses propriélés mécaniques et sa teneur en phosphate tribasique à celui do la Floride et k*s gisements sont loin d'y èlre épuisés, mais les exportateurs ont abandonné des affaires que le prix de la main d'œuvre, les frais d'expédition et la concurrence des prix do la Florido rendaient pou rémunératrices : ils atténuant des jours meilleurs. Pour les mêmes raisons, lo Canada n'exporte plus eu Europe. D'ailleurs, pour ce dernier pays la prod. clion sera vite absorbée par les besoins croissants de l'Amérique du Nord. Quant à. l'ilo Christmas quo lo précédent rapport du 12 mars 1902 signalait comme devant jouer un rôlo important sur lo marché, l'exportation en reste stationnaire et, malgré la richesse du gisement (80 p. c. do phosphate de chaux tribasique), il nc semble pas qu'on puisse lo voir jamais fairo une concurrence dangereuse pour nos phosphates d'Algérie et de Tunisie. L'exportation n'y dépasse pas 40,000 tonnes par an et si les échantillons sont excellents, on no pout pas par eux jugor de la valeur moyenne des gisements, car l'exploitation uo se fait que dans les endroits privilégiés. D'autre part, la situation géographique do cotte ile, la durée du voyage, l'absence de ports et l'état primitif d'e la main- d'œuvre n'en feront jamais un grand fournisseur de la culture européenne. Depuis l'an dernier, de nouveaux phosphates ont fait leur apparition sur lo marché : ceux do Malaisie. Leur richesse est considérable (85 p. c. do phosphate de chaux tribasique!. Des capitaux allemands so sont employés à cette exploitation. La fabrique de Tays d'impôt lalitn France G^-Brctagac Italie ■ Allemagne... Pays-bas..... Autriche* Espagne .... Russie Portugal.... Belgique.... Total en comptant Ttliessa Bougie) Gaina Tolal C7.1C9 59.SSJ 'eSO.ejlf) 50.U6S 12,200 7,050 5,105 b,*lU0 5.3U2 1,850 (En (ouil*. s) S.5C0 100,570 131,231 1.00U 44,810 106,290 2,1)50 53,780 83,34(3 — 28.918 3,403 10,0.10 1,270 2,125 1,000 ■;s,o-sG 31,030 7,050 7,530 5,400 5,302 5,120 les autres pays 24S.251 17,720 2ÙG.55G Total gênerai 532,557 (Rapi ort de M. Briiiouin, gérant du consulat dc France à Mannheim.) MOUVEMENT SOCIAL 90 c; Alger-Mustajdia fr, 1,276.80; Nice 1,214; Bordeaux fr. 1,087.55. La maladie a également atteint les fédérés cu 1902. Les sections dans lesquelles il a été payé le plus d'indemnités en 1902 sont Paris, Lyon, Marseille, Lille, Bordeaux, Nantes, Dontpellier, Rennes, Angers, etc., etc. Lo service dc l'indemnité do chômage et do maladie qui a coûté fr. 107,836.40 en 1902 est assuré par la Fédération comme suit : A partir du 1 er janvier 1900, les sections de la Fédération s'imposèrent une cotisation supplémentaire de, 50 centimes liai- membre par mois. Les cotisations supialémcutairst recueillies on 1900 constituent une réserve qui s'élevait à la fin do 1900 à près do 54,000 fr. La réserve do 1900 représentée par 107,387 cotisations à 50 centimes n'esjt plus aujourd'hui que de fr. 12,967.45. Le Congres régional de Lyon s'est prononcé pour une restriction des frais de maladie. Institut officiel des eéfouhes sociales en Espagne. — Sur la proposition de M. Silvela, président du conseil des ministres, le roi d'Espagne vient de créer au ministère de l'intérieur, le 23 avril 1903, un Institut des réformes sociales. Cet institut aura pour mission la préparation des projets do lois sociales, et, d'autre part, il sera chargé de l'exécution des lois sociales déjà votées. L'institut comprend des représentants élus des patrons et des ouvriers et des membres nommés par le Roi et recueillis dans tous les partis. Ministère du commeiice et du travail. — La Soz'mle Praxis du 4 juin 1903 informe qu'un ee Department of Commerce and Labor » vient d'être organisé aux Etats- Unis par la loi du 14 février 1903. Le nouveau ministère a reçu du ministère des finances tout ce qui concerne la navigation c tl'imniigration. Du ministère do l'intérieur, l'office du recensement, l'office du travail et les pêcheries dc l'Etat, le commerce extérieur. Le nouveau ministère a sous sa direction la Rureaii of manufactures et un bureau des syndicats profession nels (Bureau of corporations). Le nouveau ministère fonctionnera à partir du 1" juillet.  L'Union des artistes russes. — Après la création si utile de l'Ecole des Etudes sociales russes . une nouvelle institution utile vient d'être orgauisée, dont voici le programme : Cette société s'elforcc-ra d'être un centre où l'artiste, souvent isolé dans une ville étrangère, puisse trouver avec les renseignements qui faciliteront ses premiers pas, le réconfort d'un milieu bienveillant et amical. Elle veut eu outre faire connaître au public français l'art russe sous ses diverses formes dans ce qu'il a de personnel ct d'original. Dans ce dessein l'Union organisera des concerts, des spectacles, des expositions.  -L'Union des Artistes russes espère que toutes les personnes qui s'intéi-esseut à l'art et aux artistes russes voudront bien seconder ses efforts. Provisoirement, îe siège de l'Union est à l'atelier cle M°" Davideuko, 17, rue Boissonade. Bureau : président, ÎI. E. Metehnikoff, professeur à l'Institut Pasteur ; vice-présidents; M*» 0 Petit, avocate; M. SSCill-ar, artiste peintre- M. Bernstein, sculpteur; Sîcrc'f-Vre*, M™* Metchiiï-koff ; trfeori.ère, M me Kronglikolr. ASI'ECT DU TRAVAIL EN FRANCE EN MAI 1903 La quantité de sucre extraite des turbines était au 31 mai 1903 de 827,432 tonnes contre 1,092,555 tonnes au 31 mai 1902. Soit un déficit de 265,122 tonnes. Le chômage continue daus les produits chimiques. Lcs ouvriers du périmètre clo la Compagnie parisienne du gaz no travaillent que des demi-journées. Les savonniers de. Marseille et les tordeurs d'huile de Dunkerque se plaignent du chômage. Dans les industries textiles, le noinbro ete chômeurs dans la filature et le tissage à la liu de mai 1903 était de 1,766, soit 8 %. Cette proportion porte, sur 21,2*17 ouvriers. Dans l'ensemble de l'industrie textile, la proportion des chômeurs est do 4 %. Par contre*, à Armentièrcs et à Fourmies, lo travail est abondant. Dans l'habillement, la proportion du chômago est do 9 %. Les ouvriers chapeliers sont encore en inorto saison. Pour le3 métaux, d'après les réponses de 130 syndicats, comprenant* 29,214 adhérents, faites à l'Office du travail do Paris, lc nombre des chômeurs est* de 1,299, soit 5 "{, pour l'ensemble des industries des métaux. Les syndicats do métallurgistes accusent 3 % "do chômeurs. Dans les transports et manutentions, la situation n'ost pas satisfaisante. Les ouvriers des ports, surtout ceux de Bordeaux, Saint-Malo et le Havre chôment. Alors qu'à Brest le treV vail est suffisant. Dans l'ensemble des industries des transports et dc la manutention la moyennes du chômage s'élève à 20 %. Indemnités du chômage, de maladie et de voyage de la fédération du livre pendant 1902. — D'après la Typographie Fiançaise, organe officiel de la Fédération française des travailleurs du livre, il ressort que par suite de l'emploi de la machine à composer la crise est très forte dans la typographie. Les sections dans lesquelles les sommes payées pour chômage ont dépassé 1,000 francs en 1902 sont les suivantes : Paris (compositeurs), 8 mille 993.90; Marseille, 2,034 f r. ; Nancy 1,963 fr.; Toulouse 1,837 fr.; Nantes 1,509 fr. emploie do 3,000 à 4,000 ouvriers bieu rétribués, a compensé les effets du che3- * mage des mines de nickel. Lcs exportations totales do minerai se chiffrent à l,058,i-e;i francs de plus qu'en 1901. Un Musée colonial de l'Etat libre du Congo. — La Dépêche coloniale annonce que l'Etat libre du Congo a le projet de créer à Gênes un musée colonial, qui sera l'annexe de celui de Tervueren, à Bruxelles. C'e musée comprendra des spécimens ethnographiques et agricoles des régions du lac Tanganykà où on provoque une émigration italienne. O^IsTJLID^ I-e Tei* chromé ou cliroiiiito. Les pays producteurs do fer chromé sont l'Asie Mineure, la Kyrie, la Macédoine, la Nouvelle-Galles du Sud f Australie) ; on en trouvo aussi en N rvège, en Autriche, en Russie, ù Terre-Neuvo et aux Etats-Unis, dans la Pennsylvanie, le Maryland et la Californie, etc. Le canada devient de jour en jour une des régions les plus productives do chromite; il y a reu dc pays nui puissent rivaliser avec la i ro» viuce de Québec pour les facilités d'exploitation et d'ex: édition. Kn ellet, les mines do chrome, situées au sud do Québec, dans la. région du lac Noir, sur une largo étendue de cotcux. à roclio de serpentine, sont traversées pur lo chemin de fer do Québec- Central. Ces mines sout voisines de celles de l'amiante; aussi des centres de population so sont formés, fournissant la main-d'œuvre bon marché ct abondante. Connue indications de surface, les gisements de chromitc se révèlent par une espèce de croûte spongieuse noire, d'un aspect ferrugineux paraissant en tacho3 sur la serpentine ot pur îles roches libres, caractéristiques, sur le sol. Quelquefois, ces croûtes sont superficielles, et d'autrefois elles pénétrent dans li serpentine assez profondément. Dans d'autres cas, le minerai apparaît do suite à la surface avec son aspect métaili ïuc et sur une grande épaisseur. Ces gîtes, ou plutôt poches, de fer chromé, n'ont aucune régularité, lls semblent être indépendants les uns des autres. On ne saurait dire si ces dépôts se prolongent en profondeur, les travaux exécutés dans les régions du lac Noir (Black Lake) n'ont guère atteint que 50 à S0 pieds. le« fer chromé, avons-nous dit, ne sc trouve guère qu'à la surface, en poches irrégulièrement disséminées dans 1 1 serpentine et sans grande profondeur ; il en résulte que l'extraction en est relativement iaciie et n'implique pas grands travaux d'art. Chaque mine de chromitc n'emploie qu'un petit nombre de travailleurs; on fait sauter la roche et avec un derryck on enlève les blocs détachés, et cela, dansle meilleur tle U poche; après l'épuisement, on passe â un autre gîto voisin. Dans les bons gisements, les frais d'extraction peuvent varier uo 1 à 3 dollars ; en moyenne on comple 5 dollars par tonne comme prix d'extraction ct transpart.au chemin de 1er. Les minerais sont généralement de hauto teneur, mais doivent étro triés â la main, d'où résulte une perte et uno incertitude clans la teneur. Or. si le marché est facile pour âû p. c. il n'en est pas de même pour les teneurs hiiê' rieuies; aussi a-t-on cherché à enr.chir systé-" matiquement des minerais pauvres. On a essayé pour cola différents procédés mécaniques qui, dans leur généralité, sc composent d'un concas- seur, d'un rouleau écrascur, d'un broyeur ot d'une table qui est formée (l'une toile sans lin en caoutchouc inclinés -hins le sens latéral. Le minerai pulvérisé est distribué à une exlrémité ; en marchant aveu la toile, il se déverse i eu a peu dans une nappe d'eau en mouvement dont lo courant entraîne les parties légères. Le minerai pur, plus iourd, sc concentré au font du bassin. Par ce procédé d'enrichissement, lu teneur monte de 5 à 10 p. c. On peut prendre commo moyenne des analyses laites de chromitc les chiffres suivants : ' Sesquioxyejs ete chromo .... g Proloxydc dea l'oe*. . Allumine, magnésie, silice, chaux. 100 Bulletin Colonie Madagascar-Colonisation. — La population de Madagascar, au 1 er janvier 1903, était de 2,603,000 habitants, dont 11,000 Européens ou assimilés, parmi lesquels ou compte 8,000 Français; 4,500 Asiatiques; 6,000 Africains. Les professions exercées par les Européens sont : agriculteurs, 674; architectes, 14; avocats, 22; bouchers, 22; boulangers, 59; cabaretiers, 314; éleveurs, 141; employés de commerce, 872; épiciers, 367; entrepreneurs de construction, 67; journalistes, 6 ; maçons, tailleurs de pierres, 231; pharmaciens, tailleurs, couturiers, modistes, 74. Les superficies des concessions de petite colonisation accordées au 1 er janvier 1901 s^ décomposent comme suit : 1,357 concessions urbaines portant sur 284 hectares e.t 3,301 concessions non urbaines représentant 134,000 hectares. Martinique. — Programme de travaux a effectuer. — - La- commission nommée par le Conseil général a, déterminé comme suit la liste des Iravaux publics à effectuer à la- Martinique : 1» Adduction d'eau potable à Fort-de-Franco (avec commencement d'application d'uu régimo frrestier). Part de l'Etat et de la co- lonio fr. GOO.OO Z' Dragage de la baie des Tourelles. 400,000 3** Jardins d'essais et Ecoles d'agriculture 150.000 4° Route des Doux-Choux au Lorrain 3SO.C0O 5' Travaux à la Trinité : port et ' adduction d'eau SÛ0.010 0» Lycée 350,000 7" Sondages dans lo Sud pour la recherche des terrains aquifères. . . ."0 000 S» Port du marin 23,000 Le fer chromé canadien rendu cn charge sur le Québec-Central vaut environ 15 a 13 dollars la grosse tonne, [iour une teneur do .".'J p. c.; les mi- neiv.is pauvres ne se vendent guère que de t a 8 dollars pour .40 r. c. .-*.". , La production conadiemio va principalement aux Etats-Unis ct en Angleterre. Cet'.e industrie est d'ailleurs dans son enfanc3, et ou no to.upte guère plus de 2,000 grosses tonnes expédiées l'année dernière; cependant on peut provoir un développement important dans 1 exploitation. Eu France, nous manquons de chrome, aussi devrions-nous nous occuper davantage dos gisements du Canada, qui offrent, et pour l'exploitation et pour la vento, de réels avantages. I£-ïi>ït>it-*.tiou «lu cuivre. Le Canada n'est pas un gros producteur do cuivre; cependant, co métal y existe en grande quantité, mais beaucoup de gisements importants se trouvent trop éloignés des voies do communication pour devenir une exploitation fructueuse.  La production du cuivre nen présente pas moins des chiffres intéressants : l*i*otlu<'tîoiï tlu cuivre* 1803. 1860. 1897. 1893. ISO! 1 . 1900. 1*001. Livres. 8,7S9,162 9,393,012 13.3*J0,8U*2 17,747,130 15,078,175 18,910,820 40,931,100 Valeur ea dollars- 043 711 1,021,148 1,501,010 2,13.i,0S0 S, 053. 319 3,003,119 0,000,104 Total. • fr. 2,123,000 En ce qui concerne l'allongement du bassin de raboud, le ministère de la, marine consent à y consacrer la somme de 1 million 650,000 francs. Tramway de Haipiidng a Dcscn. — JI. Beau, gouverneur général de. l'Indo-Chine, a- adopté le principe du projet cle tramway qui doit relier Haïphong à Doson. Lo tramway desservirait Phuliêu et traverserait les gros villages de Phu de Kiên-Tuy. Au premier mamelon de la concession Moudange, la voie se dirigera à droite ou à gauche. Industrie. — Deux usines d'industrie différente vont bientôt fonctionner de l'autre côté du fleuve Rouge. Co sera la verrerie installée par MM. Desplauds, Chesnay et de Boissadam et la fabrique de jute de MM. Duchemin et C°. Nouvelle-Calédonie. — L'exportation coprah a diminué de plus de 100,000 kilog. Lc-s ravages du rat- cocohier sur la grande terre ct ceux des sauterelles aux îles Loyalty ont contribué pour une grande part à l<i. diminution do ce produit, l'exportation a- été nulle, alors qu'en 1901 il en était sorti, à destination d'Australie, 150,000 kilog. et, en 1900, 426,940 kilog. Pour les coquillages do nacre, l'augmentation est do 438,000 kilog. eii faveur de la présente année; la nacre calédonienne est de plus eu plus demandée par les fabricants de boutons français. Le tapioca est ici une industrie naissante. Les 5,600 kilog. exportés en plus sur 1901 ont été fournis surtout à l'épicerie Potin, de Paris. La production du minerai de cobalt a augmenté de 4,389,070 kilog. ; l'extraction, qui E-el>oi*talion tlu cuivre Hu. Tonnes*. Valeur ea dollars 1895 .... M» 2-K6-" 1890 .... 1..Ï3 1ÎM.171 , 1807 • -• . . 5.U03 550.402 lgeis .... 6.903 804.778 1890 .... -1.--35 522,970 1909 ... ■ 0014 1,U37.3S3 1901 .... 13,173 2,659.051 Lcs principales exploitations se trouvent dans la Colombie britannique, l'Ontario et Québec. . ..... „„ Lo cuivre so rencontre au Canada a 1 état natif en amas d'assez grande puissance, mais sea minerais les plus abondants sont lo sulfure de cuivre (chalcopyrite ou pyrite cuivreuse). Les cantons do l'est do la provinc; do Québeo possèdent des centres importants d'exploitation. Les terrains sont constitués par uno lormation appartenant au cambrion dont certaines t andes formées do schistes argileux ot talqueux sont fortement minôralisôcs, donnant lieu, ado nombreux points, à des mines importantes de pyrites cuivreuses de basse teneur. Les minerais typo sont des pyrites contenant do 2 à 5 p. c. de cuivre 33 à 40 p. c. dc souiro, et environ uno once d'argent par unité de cuiuv. avec quelquefois une liés petite quantité d'or. U arrive, d'ailleurs, souvent que la teneur en cuivre s'élèveà 12et 15 p. c. dans certaines parties des dépôts ; de mémo quelques gisements où. la teneur descend au-dessous ces 2 p. e. sont alors trop pauvres pour ôtre exploités. . * Vers 1S04, alors que lo prix du cuivre dépassait 2 lr 50 la livro, do nombreuses mines lurent ouvertes ct exploitées; malgré la difficultés du cause de la baisse du cuivre, beaucoup de ces n ines quoique présentant encore de bcLos indications, furent arrêtées: cependant quelques-, unes ont étô cn opération depuis et ont iourni do erandes quantités de minerai. A Capelton, aux environs do Sherbrooke, uuo compagnio 'irriérioaino a atteint, dans ces dernières années, une production régulière de 30 à 49,000 tonnes do minerai pai- an; une autro a établi une manufacture d'acido sulïurique ot une fonderie iour mattes, avec une annexo pour la fabricalion cc3 produits et des engrais chimiques. il serait désirable que l'attention des capitalistes lût attirée sur les gisements de cuivre des ciiitons de l'est qui se trouvent dans dos conditions très avantageuses. lin outre des minerais de basses teneurs cites rlushaut. il existe des dépôts assez importants lio minerais riches, tels que chalcopyrite ct cuivre panaché. Du cuivre natif a étô aussi trouve, mais pas dans des conditions exploitables. En somme, il y a encore, dans les cantons lie l'Est, de nombreux gisements non ouverts, et d'anciennes mines abandonnées qui méritent a&Ua Œxlraits d'un rapport de M. Obalshi, chargé de mission au Canada.)