A la Société nationale des Chemins de fer Le Conseil d'administration de la Société Nationale des Chemins de fer belges, réuni vendredi aiprès-midi, à l'issue de l'assemblée générale des actionnaires, a décidé de faire un essai de remplacement des billes des chemins de fer par des traverses métalliques.  Il a décidé aussi de construire une voie nouvelle à côté du tunnel de Braine-le- Comte pour les trains se dirigeant vers Bruxelles, le tunnel ne devant plus être utilisé que pour les trains à destination de Mons •t de la France. En ce qui concerne la gare du Quattier- tiéopold, il a été convenu qu'en attendant de pouvoir prolonger la rue du Luxembourg & travers cette gare, on établirait provisoirement, au-dessus des voies, deux passerelles reliéos à la salle actuelle des guichets, par où les voyageurs pourraient descendre au moyen d'escaliers, sur les différents quais. Le Conseil n'a pas pris de décision con- eernant la gare internationale do Borgerhout, la ville d'Anvers n'ayant pas encore émis son avis sut les plans qui lui ont été soumis. Une audacieuse traversée du Sahara Hier soir, en la salle dc Marbre du Palais des Académies et sous les auspices de l' Automobile Club de Belgique, le commandant ISoschmans a raconté avec infiniment d'esprit et de bonne humeur les péripéties de sa récente randonnée au Sahara. Randonnée pleine d'audace, surtout dans les conditions qui avaient présidé à son entreprise le commandant était seul avec Mme Bosch- mans, née Simone Bourgois et un boy algérien — mais qu'il était qualifié par son passé pour mener à bonne fin. En le présentant à l'auditoire, le président de l'Automobile Club a pu rappeler que par sa participation aux opérations de notre aviation au cours de la guerre, plus tard aux opérations françaises au Maroc, puis encore par ses randonnées en Afrique et en Albanie, lo commandant Boschmans s'était acquis une autorité particulière et aussi une expérience lui permettant d'affronter les difficultés et les périls d'un voyage par automobile au Sahara. La Conférence fut toute entière l'illustration da ces compliments : Si le commandant Boschmans a parlé avec une modestie qui l'a fait échapper au péril de se mettre en scène, il n'a pas moins fait entendre à son auditoire qu'il fout, pour une entreprise de ce genre, assez d'ingéniosité pour parer aux difficultés imprévues, assez de maîtrise de soi pour échapper a la menace de la neurasthénie. Car lo pays n'est pas précisément folâtre et le Sahara n'est pas à recommander pour les Toyages de noces. Aussi bieu^ cette randonnée n'avait-elle pas été entreprise dans un simple but d'agrément. Le conférencier s'en était remis aux projections lumineuses du soin de révéler au public le pittoresque et l'agrément du pays. Mais la pensée qui l'avait inspirée était plus haute: elle avait pour but de rechercher s'il y avait moyen d'établir, par le Sahara, des relations directes et rapides entre la Belgique et le Oongo. Le problème est-il résolu? Le commandant Boschmans ne le dit pas. Son voyage a été interrompu par un accident fortuit, mais tel quel, il a révélé que, par des moyens normaux, 'le franchissement du Sahara est chose relativement simple. Ainsi, une contribution nouvelle et intéressante est apportée au dossier dont les premiers éléments ont été fournis par des explorations antériaurésr Le nouveau raid que poursuivent en c« moment MM. Fabry et Lamarche complétera ces études de caractère nettement pratique. ' Disons encore que cette conférence a été heureusement complétée par des projections cinématographiques qui en ont fait le commentaire pittoresque et vivant. • Par ses applaudissements nourris, le public % témoigné à M. Boschmans de la satisfaction qne lui avaient value cette conférence et cette soirée. , La campagne contre la persécution mexicaine BNE GRANDE REUNION A. FOREST IVnndi 28 mai, à 8 h. 30, au Cercle Saint-Augustin, avenue Saint-Augustin, à Forest, sous les auspices de la Jeune Garde Catholique, aura lien une conférence sur la persécution mexicaine.  Y prendront la parole, Mgr Picard, aumônier général de l'A. C. J. B.W et M. Vallentin Brifaut, avocat, ancien député. . ■<*►*-«»- NOUVELLES DU CONGO Selon des nouvelles reçues d'Elisabethville (Congo) une exposition des œuvres du sculpteur belge Arsène Matton, organisée au local du Cercle Colonial Saint-Pierre, à Elisabethville, ces temps derniers, a obtenu uu très beau suc- .-ea. A cette occasion, l'Ecole de musique d'EIi- abethville avait organisé un concert artistique, dont les interprête» belges résidant au Katanga, ont été chaleureusement acclamés par une assistance nombreuse. Selon un télégramme de Léopoldville la nouvelle ligne aérienne de la « Sabena », LéopoldvilleP- Bandundu -Dlongo- Coquilhat- ville, d'une longueur de 753 kilomètres, a été inaugurée avec succès, en û 1/2 de vol. Le général Tilkans, gouverneur-général, a participé k l'inauguration en faisant le premier voyage. A dater du 24 mai, cette ligne a été ouverte à l'exploitation commerciale. L'émouvante Exposition des Aveugles à Bruxelles Ainsi que nous l'avons déjà signalé, l'Exposi- tion-Concours organisée sous le Haut Patronage de S. M. la Reine, par une Œuvre qui groupe toutes les associa tioons et Instituts d'aveugle de Belgique, obtient un très vif succès. Le public toujours plus nombreus.se presse chaque jour a la Grande Harmonie pour assister aux Concerts et aux auditions musicales qui permettent aux artistes aveugles de se faire connaître et apprécier. Le récital de piano donné mercredi par M, Van -der VIoet, ler prix d'excellence du jury international dé Bruxelles, élève de l'Institut de Berclicni Sainte-Agathe, a été une surprise et un vrai régal pour les auditeurs. Samedi a 1 heures, M. J.-B. Lemoine, professeur aveugle de l'institut royal de Woluwé, ler prix avec grande distinction du jury supérieur de Belgique, donnera à son tour un récital de piano dont le programme comprend toutes œuvres des grands maîtres: Beethoven, Brahms, Schumann, Debussy et Chopin. Dimanche L'7. à \i 'heures, concert par l'Etoile des Aveugles do Jemappes,' avec le concours *des artistes aveugl&s les plus brilants de Belgique Se feront entendre les jours suivants, l'Institut provincial de Oh lin, M. Goetghebeur, violoncelliste et pour finir la Société Coopérative des artistes musiciens aveugles. L'entrée a l'exposition et aux audition* musicales est libre. Tous les «gens do cœur udrniront l'effort fait par les aveugles pour se faire connaître du grand public qui les Jgonre ou les méconnaît. L'exposition qu'ils ont organisée montre les progrès surpi/enants réalisés dans l'enseignement.  Le matériel didactique destiné au développement sensorlal est d'une richesse étonnante. Les fabricats exposés et ceux exécutés sous les yeux du public peuvent rivaliser avec les œuvres sortan.t des mains des voyants. Un compartiment est réservé aux production littéraires et nn sicales. Certaines sont du pius haut rnérile. Citons en passant les écrits de M. Pierre Villey, professeur à la faculté des lettres de Caen, ceux de notre distinguée compatriote Mlle Cécile Laselne- Douart, présidente de la ligue Braille, des compositeurs Van Cromphour, Borré. etc. Tous ceux qui s'intéressent au mouvement social, aux questions d'enseignement, ou qui se bornent â rechercher des distractions artistiques, devraient consacrer une heure ù cette remarquable manifestation d'énergie du monde si intéressant ct si digne de sympathie qu'est le monde des aveugles. Il semble qu'une barrière existe entre nos frères enténébrés et les voyants. Trop longtemps — et toute la littérature a versé dans cette gros- stère erreur — les voyants ont méconnu la mentalité et les aspirations des aveugle. Le graid public les a toujours considérés tout au pl"s comme des êtres inférieurs, des malheure ix dignes de pitié, incapables de tenir une pla:e .îans la société et a qui l'on fait l'aumône. Conception absolument fause et injurieuse, contre la- qu elles'insurgent les aveugles. Ceux-ci répudient J'aveugle mendiant, peu Intéressant a quelques exceptions près, ils entendent prouver — • et cette Kxposition Concours le fait éîoouem- ment qu'i's p--jver nlr u''e plac<j hoi or* ble 'dans la société, n'être a charge de personne, et ils demandent aux voyants, rien qu'un peu de sympathie agissantes, et un' peu d'entre'aide. Ceiî^-cl ne peuvent; la leur refuser. La grève d'OverpeSt est terminée On sait qu'un grave conflit, à propos des salaires, divisait les patrons et les ouvriers des usines à aine d'Overpeit. Plusieurs milliers d'ouvriers s'étaient mis en grève pour apjmyer leurs revendications. A l'intervention de M, le ministre Heyman, les représentants des deux parties se sont réunis vendredi après- midi, au Ministère du Travail. A la suite cle cette entrevue, il a été entendu que le conflit serait soumis à l'arbitrage de leux délégués à désigner par le ministre. Les ouvriers reprendront le travail mardi. ECHOS ÉTnBIIVELLES" INAUGURATION DU MONUMENT BKIALMONT Le Roi assistera à l'inauguration du monument qu! sera érigé dimanche prochain 27 mai à 11 h. place de Louvain a Bruxelles à la mémoire du lieutenant général Henri-Alexis Brialmont. A cette cérémonie de glorification du grand constructeur de forteresses, de l'éminent historien et de l'homme a'Etat, la Belgique entière rendra donc un éclatant hommage. Nous rappelons que les invités auront accès à l'enceinte réservée uniquement par la rue Royale en face du Crédit Lyonnais, AU FONDS DE LA RECHERCHE SCIENTIFIQUE ■ Le conseil d'administration du Fonds National de la recherche scientifique s'est réuni à 11 h. 1/4 sous la présidence de M. Emile Francqui, ministre d'Etat. Au cours de cette séance, le conseil d'administration, se ralliant aux propositions du comité consultatif des finances, a pris les dispositions nécessaires au placement des sommes constituant le patrimoine du Fonds. Tl a décidé de se réunir a nouveau le samedi 2 Juin, afin d'arrêter le texte du règlement d'ordre intérieur du Fonds national de la Recherche scientifique. UNE MANIFESTATION DU (( SOUVENIR BELGE » A SEMPST L'œuvre nationale « Le Souvenir Belge » organise pour dimanche prochain 27 mai, â 3 h. de l'aprcès-mldi, à Sempst, une grande manifestation patriotique pour ommémorer les combats qui eurent lieu sous Anvers et exalter la mémoire des héros qui y trouvèrent la mort. Une conférence sera donnée par M. Maurice De Praetere, vice -président de la F. N. C. Des films de guerre seront projetés et un marbre -souvenir déposé au pied du Monument aux Morts. NOCES D'OR A ETTERBEEK Les époux DE BRENDER-VERTONGEN, rue Ma Campagne, 135, â Etterbeek (Hospice Jouët-Rey), seront reçus à l'Hôtel de Ville de Bruxelles, le 4 Juin 1928, à l'ocacslon du cinquantième anniversaire de leur mariage. AUX DIRECTRICE S D'ECOLES PRIMAIRES ET AUX PARENTS Les éducatrices des fillette-* qui ont bientôt fini leur école primaire et qui vont entrer dans la vie de travail, se préoccupent certainement de la préparation de ces enfants aux problèmes de leur nouvelle vie; choix du métier, formation professionnelle, préservation morale, etc.... Un petit journal vient de paraître s'adressant aux fillettes pour les aider dans cette période difficile. H s'appelle « le Message de la Grande Amie » et désire pénétrer dans toutes les écoles primaires. Numéros spécimens : 76. Bd. Clovis. Bruxelles. L,é départ des Invalides français Liège. 25. — Apres avoir déposé des fleurs sur la tombe des héros de la guerre à Robertmout et assisté au dîner d'adieu au Théâtre Royal, où des toasts empreints d'uue émotion compréhensible furent portés par le général Mariaux, le général Collyns, JIM. Neujean, Delvigne, Vaillant et le général De Kempcneer, les invalides français ont été conduits, en triomphe, à la gare des Guille- mins où ils ont pris le chemin du retour, pou- vant à peine retenir leurs larmes, tandis que la foule les acclamait avec transport. -»>-•-»>■ Une brillante fête italo Anvers Anvers, 2ô mai. — Le marquis Uurazzo, ambassadeur d'Italie a Bruxelles, a profité du gala belgo-italieu qui se'st donué vendredi soir à Anvers, pour rendre une visite amicale à la colonie italienne et aux autorités de la ville. Son Excellence accompagnée de M, le chevalier Tomasi, secrétaire de l'ambassade est arrivé en auto vers 10 heures. Elle a été reçue par MM. Fraracci, faisant fonction de consul général et Coumbo, secrétaire du fascio à Anvers. Après les visites protocolaires chez le commandant circonscriptionnaire de la place, le lieutenant général Hellebaut, le gouverneur de îa province, le baron Holvoet, M. Van Couwclacrt, bourgmestre, le marquis Durazzo s'est rendu avec les membres de la colonie italienne au cimetière de Schoonselhof où il a déposé deux couronnes, l'une snr le mémorial des soldats belges, l'autre sur la tombe de 40 soldats italiens qui y reposent. Un grand banquet a eu lieu vers 1 heure au Lîdo. L'entrée de l'ambassadeur a é:é saluée par les hymnes italien et belge et d'enthousiaste acclamations. Le marquis Durazzo avait à sa droite le lieutenant général Hellebaut, le chevalier Tomasi, le lieutenant général Cabra, M Martougin, président de la chambre industrielle, Me Yseux, avocat-conseil du consulat, à sa garche, le ba_ ron Holvoet, MM. Farassi, consul, Van Cauwelaert, Van Menten, président de la section de la presse, le lieutenant général Mahyeux,, Claes, président du comité organisateur. Dans la salle, remarqué MM. Rudiger, Malovîosa, directeur de la Société Italo-Belge et les présidents des anciens Combattants français et flamands. Des toasts ont été portés par le marquis Durazzo au Roi et à la Famille Royale de Belgique, par le lieutenant général Hellebaut au Roi d'Italie; rappelant les liens qui unissent la Belgique à l'Italie, le lieutenant général Hellebaut a fait l'éloge dc la résurrection économique de l'Italie et formé des vœux pour que les relations belgo-italiennes deviennent de plus en plus cordiales et puissantes. M. Farassi, au nom de la colonie italienne, a remercié les autorités et, en italien, a rendu un hommage éloquent à l'ambassadeur. Celui-ci a répondu en termes émus, et a bu à la prospérité de la ville d'Anvers. A l'issue du banquet, l'ambassadeur et les autorités ont visité le port. Le soir, à 8 heures, a eu lieu à la 1 salle de la Zoologie, un grand gala italo-belge, au cours dyquel, après une conférence de M. ■* Wullus (Rudiger) sur la participation italienne à la guerre; le superbe film « Ceux dé la Piave », a été projeté. — «#-*b-Ç) ,-«5>. LA VIE EN PR0V5NCE SERAING. — - Nous remettons une nouvelle fois sous les yeux cle nos amis la liste des candidats catholiques qui se présenteront pour le district électoral cie Jemeppe (bassin de Seraing). OUVRIERS effectifs : Caljon C, métallurgiste de Seraing; Heine O. peintre sur verre, Flémalle- Haute et Vanstiphout. Jean, métallurgiste, Montegnée. — - Suppléants : Hirt François, cheminot à Ougrée; Kesler, Nicoî:-.3. mineur pensionné à Seraing ct God. Gutssct, mÉiallurgiste a Seraing. 'EMPLOYES effectifs : Bertrand Platéus à Flémalle-Grande; Seumols, Louis, & Flémalle-Haute. Suppléants : Dcrïahaut de. Seraing et. Jacob Mies d'Ougrée. Le Conseil communal dans sa dernière séance a accordé des dégrèvements fiscaux en faveur des familles nombreuses; des subsides annuels de 250 francs sont acordés à la société d'Harmonie « Les Dévoués », le cercle artistique littéraire sérésien et le Driva Tennis Club; le* Conseil a approuvé le projet d'établissement de conduites d'eau dant? les rues de l'Acacia, de Boncelles. des Briqueteries, de la Carrière, de la Colline, du Fort, des Stappes, de la Troque, Impasse Collard, avenue des Champs et Avenue du Progrès ; coût 451.100 francs. II décide de racheter à l'Etat pour la somme de 100.000 francs les terrains occupés par l'abattoir et ceux situés en amont. La concession du transport des voyageurs par autobus entre Te passage à niveau des Béguines et Boncelles est accordée pour 20 ans à M. Villers de Boncelles. OUGREE. — Du samedi soir 26 au lundi soir 28 mai (fêtes de la Pentecôte) l'Association des Boys-Scouts de Belgique, le Comité provincial liégeois et les troupes de la Province organisent leur XlIIe champ de mai des B.S.B. au Bois Saint Jean, sur la route de Boncelles à Ougrée. Il y aura notamment des démonstrations diverses, un camp modèle, une exposition scoute de cuisine, des Jeux, feux de camp, etc. qui pourront Intéresser ceux qui de loin ou de près sont attachés au scoutisme. TOURNAI. — Sous les auspices de ia Chambre de Commerce et d'Industrie du Tournaisis, une conférence a été donnée au local de cette institution par M. A. Pauwels, président de la Ligue des Contribuables, et M. Swaelus, ancien contrôleur des contributions. La réunion était présidée par M. Ch. Lohest, président de la Chambre de Commerce. M. Pauwels a surtout fait une charge à fond contre la législation fiscale, qui entrave l'essor du commerce et de l'industrie. M. Swaelus, en technicien, a fait remarquer que les multiples lois fiscales dans leur application contrarient singulièrement les contribuables. Elles sont contraires à l'esprit d'épargne, et sont trop souvent cause de vexations qui répugnent à notre mentalité. M. Swaelus .après avoir insisté sur la nécessité d'un remaniement de notre régime fiscal, a développé le système préconisé par la Ligue des Contribuables qui réclame la taxation & la source et forfaitaire. Et pour l'appliquer pratiquement, M. Swaelus estime que l'intervention des groupements professionnels pourrait être utilement sollicitée comme l'a été celle des groupements professionnels agricoles. Les groupements professionnels sont les plus qualifiés pour étudier les intérêts de la profession. L'orateur a développé sa formule, qui aboutit & la taxation par des « indices » établis suivant le revenu cadastral, la force motrice, la superficie des locaux, etc. L'exposé des deux orateurs n'a soulevé aucune observation.  DINANT. — Le vaste immeuble constituant la caserne de Leffe d'une siqierftcie de 15 a. 34 ca., a été adjugéo a M.Renô Hlmmer pour la somme de 165.000 francs. Cette adjudication n'est que provisoire, l'estimation étant de 250.000 francs. — A l'occasion du XVIe Congrès de la Presse, de grandes fêtes seront organisées : dimanche 27, à 20 h. 1/2. dans les jardins du Casino, brillant concert donné par la Royale Harmonie de Frameries (110 exécutants); lundi 28, à 20 h. 1/2, place de Meuse, concert par l'Harmonie Royale « Les Amateurs » de Dinant. — Lundi, 28, grande fête d'aviation. Les vols commenceront à partir de 9 heures. — Samedi 26 mai, ouverture du Casino. — La société colombophile St-Plerre organise pour le 27 mai; 1" un lâcher â Orléans. 341 kilomètres et 2" un lâcher a Petite-Chapelle. MEEBDONCH. — Le lundi de la Pentecôte, grande fête â l'occasion de l'inauguration du nouveau drapeau des Xavériens. Toutes les sociétés xavérlennes du Pays de Waes, y prendront part. . .__ o ;•><>. LE MONITEUR ORDRE DE i-EOPOI.DS II. — M. jNa^els, avocat général prés la Cour d'appel de Liège, est nommé commandeur cle l'Ordre de Léopold II. ORDRE JUDICIAIRE. -- Est acceptée la démission de M. Nagels, de s «s fonctions d'avocat gé- génral près la Cour d'appel de Lieg-e.. II est admis à faire valoir ses droits h la pension et aulorise" i. porter le litre honorifique de ses fonctions; Est nommé avocat général pris de la Cour d'appel de Liège, M. Loiseau, substitut du procu- du in'ocureur général près cette Cour, en remplacement de M. Nagels, chronIquîT religieuse TRIDUUM DES MALADES A BOITSFORT Trois jours de suite, les 29, 30 et 31 mai de cete année, on conduira les malades à l'église de Boitsfort, avec le consentement de leur docteur. Les places d'honneur leur seront réservées; des lits, des chaises-longues, des fauteuils seront à leur disposition. Voici l'ordre du jour : à 8 h. 30 messe de communion avec allocution. Tous les malades participants peuvent communier. A 11 h. 30 : Adoration du Saint Sacrement et imposition des mains par les prêtres présents, A 2 h. 30 salut et bénédiction de chaque malade avec le Saint Sacrement. A 3 h. 30 retour des malades. Les malades peuvent rester au Cercle Saint Joseph, où un déjeuner et un dîner leur seront servis. L'organisation : transport des malades, service médical, sera dirigée par des personnes compétentes.  Eglises et Appartements VOSCH , 115, rue de PEte, Ixelles. Maison de confiance, 50 ans d'existence. Nombreux v ilra n «c en Releinue et étranger Devis LOIRDES-LISÏEUN-SACRE-CŒUR A MONTMARTRE. — Pèlerinage du Diocèse de Gand : 6/7-14 août. Rens. Mme M. Cereclet, à Alost. 13.084 GERPINNES Le lundi de la Pentecôte, 28 mai 1928, grand pèlerinage en l'honneur de Ste Rolende. A 3 heures, grand'messe solenneUe en l'honneur de Ste Rolende pour les membres de la Confrérie; à 4 heures départ de la procession avec le Corps Saint pour les localités suivantes : Hymiée, Hanzlnnes, Tarcieunes, Les Flaches, Joncret, Acoz, Vlllers- Poteric, Gougnles, Fromiée J . rentrée de la procession sur la place de Gerpinnes à 18 heures. Mardi de la Pentecôte, 9 heure, grand'messe militaire pour les membres de la Confrérie. La châsse renfermant les reliques de sainte Rolende sera encore xposée à la vénération des pèlerins pendant les journées du mardi et du dimanche 3 Juin, fête de la Très Sainte Trinité. Illltuilllilllllllllllllljf JI1II11III1IIIIII1I11II1II1IIIIIII1II1II PAIRE-PART Le Très Honoré Frère ALLAIS-CHARLES, Supérieur général de l'Institut des Frères des Ecoles Chrétiennes, s'est éteint le 24 mai, vers 6 heurss du soir, des suites d'une congestion pulmonaire. Cet éminent religieux, qui était âgé de 70 ans, avat été investi successivement des fonctions de visiteur et d'assistant chargé de la province de Paris et du Canada. Ses vertus religieuses et ses rares aptitudes administratives l'avaient fait élever,' 3ôrs du dernier chapitre général, à la tête de sa Congrégation, qui compte environ 18.000 membres' répartis dans les deux mondes et que cet événement va plonger dans le deuil le plus douloureux.  Un service solennel aura lieu le lundi 28 mai, i\ 9 heures du matin, dans l'église paroissiale de Lembecq-lez-Hal. Le corps sera ensuite -transporté à Paris, pour un deuxième service dans l'église Saint François-Xavier. L'Inhumation aura lieu au cimetière d'Athîs-Mons (Seine-et-Oise) dans la sépulture de ses vénérés prédécesseurs. -«fr-Q - O Le Supérieur Général de la Congrégation du Cœur Immaculé de Marie recommande à vos prières l'âme du R. P. François DE 3IEESTER, ancien missionnaire de Chine, né à Wetteren, le 27 février 1855 et inopinément décédé à la maison- mére de Scheut le 23 mai 1928. Le service funèbre, suivi de l'inhumation au cimetière de Berchem Ste Agathe, a eu lieu le samedi 26 mai. ■ U" i Q i"j.» LES TRIBUNAUX Etude de l'huissier ZWENDELAAR, 153, rue du Midi- Bruxelles. EXTRAIT. Par exploit de l'huissier Zwendelaar. du 24 mai 1928, 1) Mad. Vve Edmond Piessens, née Sidonie Verheyen, propriétaire à Ixelles, rue du Tabellion, 106; 2) Mlle Marguerite Hoorlckx, propriétaire à St-Gilles, chaussée de Charleroi, 143; 3) Mad. Ma deleine Hoorlckx. et 4) son mari, qui l'assiste et l'autorise, pour autant que de besoin en nom personnel, M. Robert Bonnevie, propriétaire, domiciliés à Bruxelles, rue des Quatre-Bras, 9; 5) M. Guy Hoorlckx, employé, et 6) M. André Hoorlckx, étudiant, tous deux à St-Gilles, rue de Livourne 11, ont fait donner sommation à M. Paul Drlon, domicilié en dernier lieu à Ixelles, chaussée de Vleurgat, 257, actuellement sans domicile ni résidence connus; de se trouver ; 1« en la Salle des ventes par notaires, à Bsuxel- les, rue du Fossé-aux-Loups, 38, le MERCREDI 30 MAI 1928, à, 14 h„ à l'effet d'assister aux opérations de vente aux enchères publiques de l'immeuble sis & Bruxelles, boulevard de Waterloo, 65; 2<> tous autres jours et heures à l'effet d'assister & toutes séances de ventes qui pourraient être fixées, au cours de ces opérations, lesquelles se font par le Ministère des Notaires Ectors et Scheyven, de Bruxelles, à ce commis ; Lui notifiant en outre qu'il sera procédé à cette vente tant en son absence qu'en sa présence, et qu'à défaut par lui de comparaître, tous actes et procès-verbaux seront signés en ses lieu et place par le notaire commis par jugement à cet effet. 1 16.886 Pour extrait : J. ZWENDELAAR. AV8S DE SOCIÉTÉS Crédit Belge Agricole, Hypothécaire el Industriel Société Anonyme, à Bruxelles !), rue du Moniteur. MM. les actionnaires sont priés d'assister à rassemblée générale extraordinaire qui se tiendra au Siège social, 9, rue du Moniteur, a Bruxelles, le mercredi 13 juin 1928, à 11 heures du matin. ORDRE DU JOUR. 1. Fusion de la Société avec une ou deux autres Sociétés qui seront précisées à l'assemblée, par vole de création d'une nouvelle Société Anonyme; 2. Détermination des conditions dc cette fusion; 3. Aux fins ci-dessus, mise en dissolution de la Société sous la condition suspensive que la fusion projetée se réalise ; nomination pour lors d'un ou de plusieurs liquidateurs, détermination de leurs pouvoirs et émoluments. Les pouvoirs du ou des liquidateurs comprendront entre autres ceux nécessaires pour réaliser la fusion projetée dans les conditions qui seront déterminées par l'assemblée. Pour pouvoir assister à cette assemblée, MM. les actionnaires sont priés de se conformer aux prescriptions de l'article 30 des statuts sociaux, et de déposer leurs titres au porteur, soit leur certificat d'inscription, soit leur récépissé de dépôt d'actions, cinq jours francs au moins avant la date de l'assemblée, au Siège social. 9, rue du Moniteur, à Bruxelles. 5210-437 Le Conseil d'Administration. ••-♦**»-*>- Société Anonyme 39, rue de la Loi, Bruxelles MM. les actionnaires ct porteurs do parts de fondateur sont priés d'assister à l'assemblée générale ordinaire, qui se tiendra Io lundi 4 juin 1928, à 11 heures, au siège do la société, 3 ( J, rue de la Loi. ORDRE DU «JOUR : 1. Rapport du Conseil d'administration et du Collège des Commissaires; *2. Approbation du bilan et du compte de profits et pertes; 3. Décharge de gestion à donner aux administrateurs et commissaires. Pour assister à l'assemblée, MM. les action, naires et porteurs de parts de fondateur sont priés de se conformer à l'article 26 des statuts. Le Conseil d'administration. BELGIAN BACON COMPANY Société Anonyme Dam, 73, Courtrai. MM. les actionnaires sont invités à assister à l'Assemblée Générale Extraordinaire qui se tiendra au Siège Social le lundi 4 Juin 1928, à 15 h ORDRE DU JOUR : 1. Annulation des décisions prises par l'assemblée générale extraordinaire du 2 avril 1928 ; 2. Augmentation du Capital à concurrence de 500.000 francs pour le porter de 600.000 frs a 1.000.000 par la création et l'émission de 500 actions privilégiées d'une valeur nominale de 500 francs chacune, jouissance 1 juillet 1928 ; 3. Pouvoirs au Conseil d'administration pour réaliser cette augmentation de capital soit par apport d'immeuble, soit par libération en espèces et pour la faire constater par acte authentique 4. Donner rang d'ordinaire aux actions de capital actuellement existantes ; 5. Annulation des actions de Jouissance ; 6. Démission et nomination d'administrateurs et commissaires ; 7. Modifications à apporter aux statuts comme suit a) Article 5e. — ■ Remplacer l'entléreté de cet article comme suit : « le capital social est fixé à 1.000.000 francs, représenté par 500 actions de capital privilégiées de 1.000 francs chacune et ôOO actions de capital ordinaires de 1.000 fr. chacune. b) Article 39e. — Remplacer l'entléreté de oet article comme suit : l'excédent favorable au Si- îan, déduction faite des frais généraux, charges «n amortissements, constitue le bénéîice n«v rie l'exercice. Sur ce bénéfice 11 est prélevé annualla- ment 5 p. c. pour la formation du fonds de réserve légal. Ce prélèvement cessera d'être obligatoire quand la réserve légale aura atteint le dixième du capital social. La somme nécessaire pour ptyer 7 p. c. de dividende récupérable pendant 5 ans, aux actions de capital privilégiées, pour le montant dont elles sont libérées. Du solde : 15 p. c. pour être distribués aux administrateurs et commissaires dans la proportion à déterminer par le Conseil général. 7 p. c. dividende aux actions de capital ordinaires pour le montant dont elles sont libérées. Le surplus sera réparti à titre de superdividende par moitié aux actions de capital privilégiées et aux actions de capital ordinaires. Toutefois l'Assemblée générale pourra décider que tout ou partie de ce solde sera affecté à des amortissements spéciaux ou à la création ou à l'alimentation d'un fonds de réserve extraordinaire dont il déterminera l'emploi. c) Article 42. — Remplacer l'entléreté de cet article comme suit : En cas de liquidation l'actif social servira i 1) à couvrir les charges de la société et les frais de liquidation ; 2) à rembourser les sommes versée» iur lea actions de capital privilégiées ; 3) le solde disponible : à rembourser les sommes versées sur les actions de capital ordinaires ; 4) le surplus à partager par moitié entre les actions de capital privilégiées et les actions de capital ordinaires. Pour être admis à l'Assemblée MM. les actionnaires auront à se conformer aux articles 30 et 31 des statuts. Les dépôts des titres doivent être faits au Siège sociil. 6195 -«Û*- d> -«£»- Textiles de Gand Linzt. — Marché calme. Prix <:i baisse*. On cote ivi moyenne; 'ins b!e;is t\'z 17 a IM fr.; lins rouis sur terre 'Je 11 à 17 le; iins jaunes, ordinaires, «io IS a W lf. 'Jl; lins jaunes, moyens, rie 21 a IM U.; lins jaunes, supérieurs, de LM fr. 2. k 35 fr.; étoupes de IL' ir. i.'5 a 11 fr. 2.1; érnoucliures de 0 fr. !10 ù 11 franrs. l-'its de lin tzt d'éloupes. ■ Marché très calme. Peu de commandes. Prix stalionnalres. On cote en moyenne: 30 lins, chaîne, '■■,:ll fr., trame 30" fr.; 10 lins, chaîne, L'iO fr.; trame 26D fr.; M lir.s. chaîne, LOO fr., trarn» 2Ô0 fr. ; to lins, chaîne, L'10 fr., trame, KO fr.; Ui étoupes, 450 fr., idern. trame, 390 fr.; a) étoupes, 310 fr., idem, trame, 320 fr. : 25 étoupes, 305 fr.. Idern. trame, 250 fr.; 30 étoupes. 2S5 fr., idem, trarn, 2Ç.5 francs. 1 /-'ils de chanvre. — Marché calrne. Prix mini- ma. On cote en moyenne; 16 lont,-' brin n. 410 fr.; 20 idem.. 3S0 fr., ;", idem., 350 fr. . 16 étoupeï, 375 fr.; 20 Idem.. 350 fr.; 25 Idem., 315 francs. Fils de jutiz. — Prix fermes., Marché soutenu. On cote en moyenne: 11 trame 11 fr.; e, chaîne ii fr. 75; 12 trame, 12 'r.; 3 idem., 8 fr. 90- 10 idem., Il fr.; 2 idem., 6 fr. 75; 8 Idem., 10 fr.'50; corderle, 400 m. 5 fr. 85 Colons IMs. — Marché relativement calme. Ventes ct expéditions satisfaisantes. On cote ac- tuelement: 25 fr. 75 peur lo IRa fuseaux Amérique; 28 fr. pour le 'Oa 'dem; 27 fr. 50 pour le 18a dévidé Amérique; 31 fr. pour le 30a Idem- 22 fr. 75 pour le 18a fuseaux Western; 21 fr. si pour le 16a canettes Oomra. <f«>0 Tirages d'Emprunts VILLE DE BRUXELLES 1905 129e tirage du 15 mai isss. Série 9872 n. 21, remboursé par fr Série 152001 n. 6, remboursé par Série 10489 n. 20, remboursé par S. 39862 n. 16 et S. 128167 n. io, par Remboursables par 500 francs : 5. 9274 n. 12 S. 11077 n. 8 S. 11763 S. 23399 11. 19 S. 47903 n. 16 S. 74037 n. 4 S. 109727 H. 17 S.135764 n. 10 .„„„ ... .^ S.163485 n. 21 Sauf les numéros Indiqués ci-dessus, les séries suivantes sont remboursables par 110 fr • 2072 3019 4926 5588 6503 8300 9274 9872 9974 10489 11077 11740 S. 1402g n. 24 S. 25607 II. 15 S. 64521 n. 8 S. 90555 n. 25 S.123233 n. 24 S 139010 n. 19 10,090 2,500 1,900 509 S. 25607 n. , S. 63305 n. 25 S.90555 n. 16 S. 115959 n. 6 S. 136928 n 6 11763 21788 23331 31038 36446 39741 45422 56858 61339 70488 74637 78687 85121 92034 97712 105286 10881 115667 120429 124194 135764 140241 145728 151743 161705 165615 11919 23302 23399 31824 37730 39362 48754 57408 62096 72408 75133 79912 88525 92284 99891 105536 109729 115959 120826 131431 136923 142087 146209 152001 162297 165811 12974 22777 24623 32382 37925 43566 52525 58919 67584 72538 75964 80070 90045 94650 99924 106557 111154 116458 121001 131456 137389 142616 143003 14022 22804 25607 32980 38539 43659 53304 59410 68159 72669 77354 80803 90555 96067 100607 107252 113132 118056 121093 132232 138167 144188 148430 153892 .155209 162447 163485 166960 168897 16762 22980 30030 34916 38690 44568 54828 60197 69522 • 74182 78194 81588 90936 96088 102571 107496 113953 119327 121987 133008 138488 144936 149582 156181 164259 17833 23105 30418 35903 39672 45099 55645 60362 69533 74455 78377 83688 91740 96467 105172 107514 115475 120130 123233 13ÔS02 139D10 145240 150760 161265 165367 LE DERNIER MOT DU PROGRÈS Pour l'achat de votre nouvelle m reugult Adressez-vous d l'Agence Officielle exclusive GRAND GARAGE MIDI-PALACE 83 a 89, rue Terre-Neuve Téléphone : 113,10 Conditions de paywtsnt par mensualités. Exposition dt tous modèles. Stock complet de pièces de rechange. • Atelier spécial de Réparations ACHAT -:- ECHANGES -> REPRISES La Presse belge Brialmont Dans l'Autorité, M. P. Crokaert rappelle sa clairvoyance et son dévouement aux intérêts supérieurs du pays. Et il conclut : Brialmont voulait placer la Belgique en complète sécurité pour lui permettre d'accomplir dans la paix l'oeuvre merveilleuse du travail et pour défier, sous le bouclier, la convoitise de qui l'entoure. Il redoutait la guerre pour un pays aussi optimiste, aussi imprévoyant el aussi insouciant que le nôtre. Sa statue, érigée à Bruxelles, ne porte pour toute inscription, que ceci : Brialmont 1821-1903 Que n'y lit-on aussi cette phrase qui résulte toute sa vie et toute sa patriotique angoisse : h La pensée de la guerre doit être aux peuples. . n Comme la pensée de la mort à l'homme,  i* Toujouri présente. » La débâcle électorale des nationalistes allemands est commentée en ce» termes par M. Tschoffen dans le Soir: Si celui qui fut Guillaume U avait gardé l'espoir de remonter un jour sur le trône des Hoheniollern, il doit maintenant se convaincre qu'il y faut renoncer. 'La République allemande a triomphé; dimanche, de tou» les partisans déclarés ou honteux d'une restauration impérialiste. Sur ce point, nulle équivoque possible. Le peuple allemand semble moins éloigné qu'il y a quatre an s d'une compréhension plus exacte des causes de la guerre et des responsabilités qU'ont encourues ceux qui l'ont préparée el déclarée. Certes, nous sommes encore loin d'une claire conception de vérités pourtant limpides, mais ceci du moins esl acquis : les Allemands, s'ils se refusent encore a reconnaître la culpabilité du Reich, ne croient plus à l'innocence de V ex-Empereur et sont en'tout cas décidés d ne plus abandonner la conduite de leur politique étrangère d son impériale vanité. Et cependant le nationalisme n'avait reculé devant aucun moyen pour s'assurer la victoire. H avait notamment inventé le u socialisme national », dont fa propagande alliait les excitations revanchardes à la démagogie la plus débraillée. Rien n'y a fait, les masses électorales allemandes ont voté pour la République. Ont-elle» aussi voté pour la paix ? C'est moins sûr ; leur sentiment s'est, à ce sujet, exprimé moins nettement, mais il serait injuste de contester que les idées pacifique, sont plutôt en progrès. Bien que son parti ait, comme les outre» groupements du Centre, enregistré un échec, M. Stresemann doit être satisfait de la journée. Sa politique, qui, comme celle de U. Briand, peut se concrétiser en un mot : « Locarno », a été approuvée par l'immense majorité des électeurs. Les soclalislet l'ont adoptée sans réserves. L'idée du rapprochement franco. allemand fait son chemin : elle va trouver au Reichstag un partisan en M. Georges Bernhardt, qui la défend depuis de longues années années dans son journal : « La Gazelle de Voss ». Les électeur» de Postdam lui ont assuré un siège. Est-ce à dire que la présence de 150 socialistes au Parlement de Berlin nous donne des garanties complètes pour la paix future ? Il faudrait, pour le croire, oublier ce qui s'est passé en 1914. Bien que le chancelier BethmannHiill- ueg ait formellement reconnu que l'invasion de la Belgique était contraire au droit des gens, pas un socialiste n'a, refusé les crédits nécessaires pour commettre ce crime contre la foi des traités. On ne peut donc avoir qu'une confiance limitée dans le pacifisme des socialistes d'outre-Rhin. Mais, cependant, il serait injuste de méconnaître que s'ils ont permis la guerre, s'ils l'ont rendue possible par leur soumission et leurs votes, ce n'est pas leur parti qui a poussé à la déclarer et c'est parmi eux qu'on a trouvé les rares Allemands qui ont eu le bon sens de discerner et le courage de dénoncer la responsabilité du Reich. En votant pour eux, les électeurs allemand» ont manifesté leur répugnance pour les aventures belliqueuses. Il convient d'enregistrer le fait avec satisfaction.  Par contre, même au seul point de vue du maintien de la paix internationale, les succès du communisme qui,' à Berlin notamment, a progressé de façon sensible, sont moins rassurants. La Russie bolcheviste, dont on connaît les ambitions militaires, pourrait trouver chez les communistes aUemaridt de précieux alliés. Gardons les yeux ouverts,.. Le discours de M, le Ministre Heyman sur l'enseignement technique est apprécié de la sorte par la Gazette de Charleroi : Le discours de M. u Ministre Heyman a laissé la ■meilleure impression. Qu'il y ait des abus, il est le premier à s'en rendre cotnipte. Qu'il faille essayer de se placer au- dessus des préventions d'ordre confessionnel et autres, il en convient de bonne grâce. Ayant a désigner des inspecteurs , il a organisé un concours entre tous les postulants, et choisi les candidats arrivés aux premières places, sans se préoccuper de leurs opinions. Le jury était présidé par M. Jules Hiernaux, directeur de l'Université du Travail de Charleroi. Cette façon d'agir est la plus tolérante, la plus sage, la plus conforme aux intérêts de l'enseignement. Il serait souhaitable qu'elle fût généralisée. Et il ne nous coûte point de dire que, si M. Hchman persévère dans s%s intentions sur le terrain des réalisations pratiques, il aura les encouragements des libéraux, partisans d'un apaisement qui ne soit pas une feinte destinée à saper davantage l'enseignement public. Notre Empire Africain L'Essor Maritime et Colonial publie cette lettre d'un de ses correspondants au Congo : Il n'y a au Congo ni particularisme (ce qui n'exclut pas un certain «régionalisme », qui est un facteur essentiel d'émulation) ni oufonomùroe ni velléité d'indépendance. Tout ce que nous désirons est une main ferme au gouvernail, le sens de la direction... Le grave danger d'un gouverneur général qui ne voyage pas, c'est l'emprise que peuvent prendre ces services, qui par le jeu normal de l'élude des dossiers le supplanteront bientôt dans toutes les décisions et tenteront de s'imposer aux services provinciaux.  M. Rutten a toujours été attentif à faire respecter par s es services les prérogatives des administrations provinciales. Rien toutefois ne remplace la vision directe, la décision sur place... Ce n'est d'ailleurs pas d'aujourd'hui, mais à travers toute l'histoire de la Colonie que l'on trouve chaque service non pas régional mais administratif (et plus ou moins technique) avec la tendance â s'attribuer à conquérir son autonomie. Cela, c'est le risque du compartimentage, de cloisonnement vertical, beaucoup plus dangereux que les excès possibles d'une décentralisation. Où nous en sommes, à ce point de vue ¥ La réponse est délicate. Un diagnostio L'Echo de la . Bourse disserte sur les « états » de la Bourse, état sain, état morbide : Vne comparaison permettra de saisir d'emblée l'idée. Voici un homme vigoureux de corps et d'esprit... Si robuste que soit son corps, si subtil que soit son esprit, il ne jouit pas également tous les jours des biens de la santé physique et morale : il a, notamment -*- tenons-nous-en aux « fluctuations » intellectuelles — de s moments de lassitude qui oblitèrent un peu ses facultés cérébrales et des périodes d'exaltation qui, au contraire, les stimulent ; il a des heures de mélancolie qui l'incitent à la nonchalance et, par contre, des accès d'énergie farouche qui le poussent à l'action brutale ; u connaît tour d tour l'agitation nerveuse qui engendre le pessimisme et la joie de se sentir vivre pleinement qui exacerbe l'optimisme, les crises de doute qui paralysent la volonté el les poussées d'ambition qui provoquent les gestes osés ; il a ses u bas » gui Vezxaspèrent — et ses n hauts » — qui le réconcilient avec lui-même — dans l'intervalle desquels il se sent quelconque, moyennement intelligent, normalement doué, se tenant judicieusement à égale distance des extrêmes. De même la Bourse, d l'état sain, est posée, raisonnable, ferme dans ses projets, forte dans ses volontés, respectueuse des leçons de l'expérience, méfiante des incita- lions pernicieuses, confiante en elle-même et dan s les événements, résistante aux déceptions, originale sans extravagance... mais avec du « plus » et du u moins », par à-coups, avec de l'optimisme qui toucherait son» effort à la crédulité ou du pessimisme parfaitement injustifiable en soi, de la prudence prête à s'oublier, ou multipliant inutilement les précautions, de la ténacité fri. sant l'obstination ou prête à céder au premier obstacle, de la logique accumulant les arguments futiles ou faiblissant à la moindre controverse. Bref, pour homme et Bourse, la santé, si indiscutable soit-elle, comporte des variations : des malaises et des sautes d'humeur aux mauvais jours ; aux bons, des satisfactions du corps supplémentaires et des élans de l'âme réconfortants. Mais qu'ils soient momentanément en-dessous ou au- dessus d'eux-mêmes, ils restent eux-mêmes dans l'ensemble. « La Sagesse du Curé pecquet » La Gazet van Anlwerpen fait l'éloge du livre de notre ami Omer Englebert : ÎSn un village des Ardennes, vit le sage et vertueux curé Pecquet qui trouve le temps d'écrire ses mémoires. Il le fait avec une verve unique en son genre et dans un style des plus beau. ...Ce livre, plein de variété, est toujours attirant tant il est spirituel; et de plus il est bienfaisant par la charité fraternelle et la joie chrétienne dont il se trouve débordant.  1