a. — Lft RIEUSE. LUNDI 28 JUILLET 1930 MEUSE COLONIALE 8 LE COMITE DE BIENFAISANCE DE LA PROVINCE DU CONGO-KASAI EST CONSTITUE SOUS LE TITRE : « SURSUM CORDA » Le Comité de Bienfaisance de la Province du Congo-KasaJ a fait appel aux sentiment» humanitaires de toua lea résidents de la province. Créé à l'Initiative de quelques personnalités du chef-lieu, ce Comité est placé sous le haut patronage de M. le gouverneur général Tilkens et soua le patronage de M. Beernaert, gouverneur de la province: de Mgr de Cleene, évoque, vicaire apostolique de Lèopoldville; de M. le commandeur Mort, consul d'Italie et représentant du corps consulaire; de M. le révérend Puch, représentant des Missions protestantes; de M. le procureur général et le président de la Cour d'ap- el, du général commandant la force pu- ilque et de M. Rhodius. . Le Comité exécutif est présidé par le commissaire général de la province, M. Maron, assisté de deux vice-présidents : M Bamps, président de la Chambre de Commerce du Stanley-Pool, et Dusselje, administrateur dea Huileries du Congo belge, et de quatre membres : MM. La- versuch, administrateur délégué des établissements congolais Gilles Pie; Manoel Alfredo Da Sil va, vice -président de la Chambre de Commerce du Stanley-Pool: Ghilain, directeur général de l'Unatra, et le directeur général du. personnel de la colonie. i Les fonctions de secrétaire sont remplies par M. Drtane. directeur du secrétariat provincial, et celles de trésorier Ear M. Verdeyn, directeur du service des npôts et taxes de la province. Les promoteurs de l'œuvre, en faisant un large appel aux personnalités du monde des affaires, ont voulu marquer leur intention très nette de créer, comme il se doit, up organisme englobant les sphères diverses exerçant leur activité dans la province : particuliers, Sociétés, agent-ç du Gouvernement. LE BUT. — Administration et répartition des fonds recueillis auprès de tous, au profit exclusif des œuvres humanitaires belges, coloniales ou éventuellement de pays amis, des monuments et mémoriaux ayant un caractère colonial. SES MOYENS. — Ouverture de souscriptions publiques, collectes k domicile et k l'occasion de fêtes sportlv.es, tombolas, dons spontanés, organisation de fêtes tfe bienfaisance, etc. Son action s'étendra non seulement au e.ef-lleu de la province, mais encore k us les territoires de l'Intérieur, où le ■Comité sera représenté par les commis- Mires de district, assistés des personna- Btés de l'endroit. L'existence de ce Comité permanent trouvera son opportunité dans la multiplicité de ses interventions en faveur de bonnes œuvres de la métropole et de la colonie, k cette époque où la bienfaisance publique s'organise de plus en plus largement; ses dirigeants sauront à qui adresser leurs appels, et les personnes charitables à qui verser en tout temps leurs oboles, alors que. Jusqu'à ce jour, les efforts étaient dispersés et que les gestes généreux ne trouvaient pas toujours l'occasion de s'épanouir. Ce n'est pas, comme on dit, la taxation forcée de la charité; l'œuvre ne veut pas non plus limiter la bienfaisance. L'organisme n'exclut nullement les Initiatives privées; 11 eet là, au contraire, 8 our les faire éclore et les aider. Les deux ercles dramatiques de Lèopoldville : le Cercle du Souvenir -et Candide, l'ont d'ailleurs bien compris, et le beau geste de leurs dirigeants, d'ores et déjà, est à souligner, qui les a amenés à offrir leurs recettes pour l'alimentation de ces œuvres.  Son utilité est plus que suffisamment démontrée par le résultat k obtenir dans la répartition ded fonds aux œuvres, au juste prorata de leur Importance, puls- qu'à rheure actuelle les appels d'une œuvre du plus haut Intérêt peuvent se trouver compromis du falt qu'ils arrivent en temps inopportun. - Sursum Carda ! a (Haut les Cœurs 1) telle est la devlçe que chacun doit faire sienne; pulsse-t-elle réunir les adhésions titi Mîmes et être l'augure de la bonne entente et du succès le plus complet. Va, Charité, vierge pure et féconde. Va porter tes bienfaits en tous lieux. m Sursum Corda » demande qu'on réserve le meilleur accueil aux personnes de bonne volonté qui viendront incessamment solliciter le public. Versez votre obole aux comptes-courants suivants, ouverts dans les diverses banques de Lèopoldville : n- 2554. B.C.B. — N. 247, B.aC. — N. 8011, Banque Belge d'Afrique. — N. 5521, Banque de l'Angola, UNE INITIATIVE A SUIVRE Le dernier « Bulletin de l'Office Colonial » signale à l'attention toute particulière des industriels et des commerçants belges une intéressante initiative italienne pour favoriser l'exportation. *■ TJne Société constituée récemment k Borne va envoyer en Afrique deux expéditions pour accomplir le tour complet de toutes les colonies, dans les deux sens, c'est-à-dire l'une occidentale, qui commencera son itinéraire à Dakar et l'autre orientale, qui partira d'Alexandrie d'Egypte.  Chaque expédition sera composée de voyageurs experts coloniaux ayant vécu plusieurs années en Afrique et sera fournie d'autos et de camions, d'un matériel de campement, etc.... afin de pouvoir pénétrer dans l'Intérieur de chaque colonie et de passer de l'une à l'autre par ses propres moyens. Ces voyageurs, munis d'échantillons, pourront traiter des affaires k la commission. Après le passage d e ces missions, des agents seront nommes dans chaque colonie* afin que les transactions commerciales puissent continuer par la suite. L'électrification da Bas-Congo « L'Essor Colonial et Maritime » écrit : Les travaux de la Mission de Rham ont fixé les éléments du projet d'utilisation de forces hydrauliques dans le Bas- Congo. Cette mission, envoyée sur place par le Syndicat d'études, a constaté que l'on pouvait, pratiquement creuser, à partir d'un point situé sur la rive du fleuve en face des récifs de Slkîla, à vingt kilomètres au sud d'Isanghlla un canal de dérivation de dix kilomètres, qui devrait être construit partiellement en tunnel Avec l'appoint d'un barrage, on aboutirait k une chute de 95 mètres de haut pouvant donner jusqu'à un million de kilowatts. Au début, on établirait seulement nn canal de dérivation de 6 kilomètres à ciel ouvert, qui permettrait l'utilisation d'une chute de 15 k 18 mètres utiles, d'une puissance de 58,000 kw., avec un débit régulier de 500 mètres cubes par seconde.  En se basant sur l'évalution des I-als d'installation et en calculant une rentabilité sur la base de 12 pour cent, le kw pourrait être fourni au prix de 1 1/2 à 2 centimes. Or. il y a lieu de remarquer que la centrale prévue se trouverait à 50 kilomètres du chemin de fer Matadl- LéopoIdvlUe, par la vallée de Lufu à 125 kilomètres de la région de Boko- Songo (E. A. P.) et à 150 kilomètres des exploitations minières de Mlndoull (Afrique Equatoriale Française). m VERLAINE I FRERES ^f/CHAUSSURESi COLONIALES HUE VISITE AU MARCHÉ INDIGÈNE Le marché Indigène d'Inklssl Pont de la C. C. F. C, à I nki>sl, qui bientôt sera désaffecté Un ménage congolais d'allure moderne. Après avoir quitté Thysviîle, situé presque à mi-chemin de Matadi et Léo- poldviUe, l'on emprunte alternativement l'ancien tracé de i a Compagnie des Chemins de fer du Bas-Congo et le nouveau qui, bientôt, sur une grande partie de son trajet, sera exploité. Certains tronçons, entre Matadi et Inklssl, n'étant pas achevés. Deux heures écoulées agréablement ; le train entre à Inklssi-Gare. C'est un plaisir, une grande distraction et elles sont si rares ici; pour les résidants d'assister à l'arrivée d'un train de passagers; toujours l'on vit dans l'espoir d'y rencontrer un ami ou une connaissance. Or, oe Jour, j'avais quitte mon poste pour me rendre à Inklssl et j'ai eu la grande surprise d'aperoevolr sur la plate-forme d'une voiture un de mes amis d'Europe. Profitant de l'arrêt plus ou moins prolongé du convoi, je proposai à mon camarade de visiter le marché. C'était le Jour propice. Les Indigènes des environs et de l'intérieur arrivent en masse, chargés de leurs produits. Chaque commerçant choisi une place dans l'enceinte réservée au commerce. Les uns, les plus riehes, les plus avancés, possèdent une table, sur laquelle sont étalées des étoffes de traite, capitulas, pagnes, etc.; les autres s_ contenteront de déployer sur le sol une couverture ou un linge quelconque,** parf ois des feuilles de palmiers, sur quoi ils présenteront leurs marchandises, bien arrangées en portions. Les uns se spécialisent dans la vente du poisson fumé', les autres des fruits, des arrachldes; ici, des petits tas de sel venant des marais salins ; là, de la viande boucanée, des bananes en régimes du pili-pill (poivre), des œufs/ des poules, des boucs, des cochons ; de l'autre côté, un marchand de pots en terr e cuite, puis un boucher presque nu vient de mettre à mort un cochon, dont la chair encore fumante est déjà répartie en morceaux mai de- coupés su les feuilles de bananiers ; derrière lul, un grand mounoungou (pot en terre) d'où sort une vapeur épaisse, cuit les déchets de viande, qui tantôt trouveront acquéreurs. Des femmes, la pipe en bouche, portent sur le dos voûté leur enfant; d'autres se reposent et leur donne le sein ; les boys, ménagères noires et habitants de l'endroit font leurs emplettes. De ce monde mélangé, presque nu, ou habillé d'étoffes voyantes, s'élève un brouhaha Infernal ; ici, une dispute ; là, une grande discussion, des cris, des rires; ajouter à cela le chant, les danses aux sons d'un tam-tam ; A l'autre ccln du marché, le ronflement des autos apportant les chie-. wanges (pain Indigène principal, nourriture fabriquée avec le manioc) donne au poste une vie Intense, up remue-ménage où il est très difficile de se parler et de se comprendre . A la gare, les hommes chargent les wagons qui conduiront aux travailleurs des Sociétés environnantes le ravitaille fient. Le soleil devient très fort, la chaleur insupportable ; Je m'aperçois que mon ami ne respirait pas avec plaisir cette odeur d'huile, de viande, de poissons, mélangée à celle de la transpiration particulière des indigènes ; je lui offris alors de qulttsr les lieux et d'aller nous rafraîchir dans une factorerie ; mais œ fut en vain, ces magasins étaient bondés de noirs ; c'était quitter une atmosphère malsaine pour rentrer dans une autre. Continuant notr e randonnée, nous eûmes l'occasion, de voir le ménage d'un cathé- chlsme chrétien, avec toute sa famille, classe de gens plus élevés en civilisation que les autres. Inklssl est un centre important, destiné à le devenir plus encore ; ce centre est doté d'une merveilleuse mission catholique, les Pères Jésuites, d'une amabilité extrême et d'une très grande «t très connue hospitalité. Outre son beau et nombreux bétail, la mission possède un immense jardin, créé et entretenu encore de nos jours par le frère Gillet. Toutes les plantes : fleurs, arbres, fruits des pays chauds s'y trouvent. En un mot. toute la flore tropicale; d e plus, un magnifique potager où poussent e n grande partie bon nombre de légumes de notre pays, dont jouissent beaucoup d'Européens. Mais le premier coup de sifflet vient de fendre l'air et le train s'appdte à partir ; en reconduisant mon ami vers son compartiment, celui-ci s'aperçoit qu'une mélancolie se dessine sur mon visage. « Ah I mon ami, toi tu viens d'Europe ; tout rayonne plein de santé et d'espoir. Tu recevras régulièrement des nouvelles du pays et, pour peu que tu n'aies pas d'amis infidèles, ta correspondance ne fera Jamais défaut, tandis que nous, pour la plupart anciens, notre souvenir en Europe est effacé ; parents, amis, tous nous oublient. Que veux-tu, on nous croit heureux, à la .chasse, aux plaisirs, riches, au pays de Cocagne... alors qu'en vérité bon nombre d'entre nous, le Jour, nous vivons simplement, souvent privés, sans attraction que celle du bruit que fait la cognée sur le tronc des colosses de la forêt pour nous creuser un passage, pour accomplir notre tâche, et le cri aigu des oiseaux qui se sauvent k notre approche. Les soirées ne sont pas plus agréables ; le souffle du vent balançant les palmiers, les sifflements de quelques bêtes sauvages, le bruit des tam-tam accompagnant les chants lugubres des indigènes ; au loin,, un feu de brousse éclairant le ciel s'éteint, se rallume; nous le voyons, nous le regardons, nous l'attendons ; voilà nos distractions. Parfois, et alors c'est une Joie, nous lisons et relisons quelques Journaux que quelques privilégiés nous donnent ou ont oublié dans un gîte d'étapes.  Le 'train démarre; au revoir, mon vieux! Bon voyage et bonne santé 1 Le train est parti et la vie recommence. A. DAXNEVOTE. . LukI, le 26 Juin 1930* LE REGLEMENT * DE LA BOURSE DE BRUXELLES POUR L'AGRICULTURE AU CONGO M. Jaspar, ministre des Colonies, vient de prendre, au sujet du crédit agricole, deux décisions qui seront du plus haut intérêt pour les colons et les Sociétés coloniales.  Certains planteurs, faute de ressources, laissent envahir leurs cultures par les hautes herbes. Celles-ci se dessèchent chaque année et bientôt le feu balaie toute l'étendue des brousses de l'Afrique Centrale. TJne plantation mal entretenue est vouée à la destruction, entraînant la perte des capitaux et du travail consacrés à son établissement. Le grand effort agricole fourni par les colons pendant les dernières années pourrait ainsi être perdu. C'est pourquoi le ministre a soumis à la signature du Roi un projet d'arrêté royal organisant un Fonds d'Assistance temporaire à l'Agriculture, alimenté par un premier crédit de cinq millions à utiliser en 1831. Ce Fonds est m! s à la disposition du gouverneur général et des gouverneurs de province pour faire des avances aux plantations de café, caoutchouc, palmiers et autres arbres ou arbustes, qui n'ont pas encore atteint l'âge de production eu manquent de ressources par suite du' resserrement du crédit résultant de la crise. Ce Fonds vise les exploitations de colons individuels ou de petites Sociétés.  Les avances sont strictement limitées k la somme nécessaire pour le nettoyage ou désherbage des plantations. Ces avances, qu'on peut évaluer au salaire d'un travailleur par trois hectares, seront faites par versements mensuels, remboursables en dix ans à l'Intérêt de 5 pour cent. Elles fourniront au planteur environ la moitié des sommes nécessaires pour mener la jeune plantation Jusqu'à la période de rendement. M. Jaspar fait d'autre part presser l'étude du Crédit agricole, n demandera prochainement aux banques les plus intéressées aux entreprises coloniales dans quelles conditions il serait possible d'organiser ce crédit, moyennant certaines garanties données par l'Etat pour diminuer les risques des prêteurs. De plus, le ministre réunit quelques coloniaux exprimentés pour examiner s'il serait possible d'instituer une forme de crédit pouvant faire de petites avances aux agriculteurs indigènes LA MEUSE* ^ m - m Un Musée d'Art Indigène à Léo « L'Essor Colonial et Maritime n écrit : On examine, en œ moment, la possibilité de créer, k Lèopoldville, un musée d'art indigène. , L'idée d'installer au Congo un musée d'art et de folklore du pays même n'est pas nouvelle. Voici plusieurs années déjà, l'éminent commissaire de district que fut M. L. Achten, actuellement directeur de la Société d'élevage et de culture, avait proposé au Gouvernement de grouper a Luebo un ensemble d'objets d'art, de pièces Intéressantes au point de vue ethnographique se rapportant aux populations du Kasai, Bakuba particulièrement. Certes, les choses de l'art, les objets familiers de la vie des Indigènes, de leurs croyances sont mieux compris, plus évo- cs teurs et instructifs, restant dans l'atmosphère du pays. Le musée a, par ailleurs, l'avantage précieux de permettre des comparaisons capables d'éveiller des Idées, de suggérer des explications, de faciliter k l'esprit la synthèse d'un art ou d'un peuple. M. Lode Achten, esprit constructif ct précis, avait vu tout l'intérêt d'un musée" d'art local, créé dans le milieu même où cet art s'était enraciné et vivait toujours : les objets dt* l'art indigène s'expliqueraient par le milieu, dont lls garderaient comme la couleur, et le milieu s'éclairerait des observations concises et des rapprochements rendus possibles par le musée. T- Les scouts an Congo On dit que les scouts comptent 22 troupes au Congo Belge. On précise qu'il y a 20 troupes de scouts indigènes et deux de scouts européens. H est à remarquer qu'en dehors des écoles congolaises, le j ccoutisma est la première organisation qui a été créée pour la formation et l'éducation du noir. TJn commissaire anglais qui a visité les troupes d'Ellsabethville écrivait. Il y a déjà un certain temps, que ces troupes étalent parfaitement organisées et qu'elles pouvaient rivaliser avec celles d'Europe. LA MODE EN OUGANDA ^ ! * LA POSTE &°ïïrS.V*££ La mode, la conception du beau et les traditions varient suivent les latitudes. Les Indigènes, dans la région africaine de l'Ouganda, témoignent, de leur attachement pour leurs ancêtres défunts en se parant de leurs cheveux, dont Us se font nn chignon, qui se superpose à leur propre chevelure, - PETITES NOUVELLES Des difficultés se rencontrent généralement pour la réexpédition des explosifs, armes, munitions, boissons alcooliques, spiritueux et médicaments importés. Cette Importation est subordonnée A la remise à la douane à Matadi d'autorisations spéciales préalables délivrées par le commissaire du district où réside le destinataire pour les armes et munitions ou le médecin en chef de la région pour les médicaments. Pour les alcools et spiritueux, la licence relative à la vente d'alcool à la colonie, ou sa copie doit être produite. L'administration de la douane, k Matadi, arrête tous chargements lorsque ces documents ne sont pas en possession avant la réexpédition. H s'ensuit que nos services sont alors astreints à se mettre en rapport avec les intéressés pour leur réclamer les documents indispensables qui parviennent tardivement â Matadi. Les colla sont, entre-temps, restés en souffrance en ce port. • * • On annonce la constitution k Likasl d'un Comité des Fêtes du Centenaire, sou-» la présidence de M. Halleux. Membres : MM. Schulling, Marquet, Lieutenant, Dia- mantaras, De Leeuw, Le tonnage du trafic en juin du Chemin do fer du Congo s'établit comme suit : à la montée, 22.600, contre 21.700 ; & la descente, 10.800 contre 14.000 tonnes. Trafic local, 9.800 tonnes, contre 10.300. Stocks à Matadi : A l'Importation, 14.700 contre 15.100 ; k l'exportation, 7.500 contre 6.500; stc*ks à Lèopoldville, 2.700 centre 3.600 , toc nés. • « • Le Comité de la Chambre de Commerce de Likasl est composé comme suit pour l'année en cours : MM. Lieutenant, Gel- man. S. de Giovanni, Burny et Sadln. Secrétaire : M. Léonard. * • • _ La musique militaire du groupement Congo-Kasal a quitté Kinshasa pour Matadi, où ello s'embarquera pour l'Europe. A Borna, un contingent de la Force Publique de 44 hommes renforcera la fanfare, qui va assister aux fêtes du Centenaire. Le liaison du Chemin de fer du Congo vient d'être réalisée dans la variante Kwi- lu-lnklsl. L'exploitation provisoire de cette variante a commencé pour les marchandises à la montée, le trafic des voyageurs et celui des marchandises à la descenta devant continuer A se faire par Thysviîle Jusqu'au transfert de l'atelier d'entretien dans la nouvelle variante. La Société espère que l'inauguration officielle dc celle- ci pourra avoir Heu dans la deuxième quinzaine d'août 1930. ' • • • Le prix de la pension, k Lèopoldville, k la fin de décembre dernier, était de 65 à 90 francs par Jour et de 1200 k 1900 frs par mols. Le prix du logement variait de 25 A 60 fraies par nuit. Dans certains hôtels, des chambres de luxe sont mises à la disposition des voyageurs k raison de 100 frs par nuit. A Albertville, le prix de la pension, logement compris, varie de 2.000 k 3.000 francs par mois. L'Administration Communale de Bruxelles va en examiner la refonte Le Conseil communal de Bruxelles devra examiner ce lundi, un projet de modification au règlement de la Bourse et de la profession d'agent de change. L'exposé des motifs constate qu'à plusieurs reprises, le Parlement a été saisi de propositions ayant pour objet de réglementer la profession d'agent de change et les opérations des Bourses de fonds publics, et que. par deux fois, ces propositions ont disparu de l'ordre du Jour de ses travaux par suite de la dissolution des Chambres. La matière donc entièrement régie par les dispositions qua les pouvoirs communaux ont le droit d'édlcter, soit en vertu de leurs pouvoirs de police ou des articles 61 et 68 du code de commerce relatifs à la cotation des fonds publics, solt. oemme c'est le cas k Bruxelles, comme propriétaires des locaux où fonctionne la Bourse. Le Conseil communal de la capitale se propose donc de modifier le règlement de celle de Bruxelles et en attendant une refonte ' complète qu'elle poursuit de concert avec la Commission de la Bourse, elle propose des modifications qui puissent s'appliquer immédiatement. La première réduit de deux ans le stage de 6 ans des candidats agents de change quand çeux-cl sont porteurs d'un diplôme de licencié en sciences financières ou £_2 licencié en économie financière. L'arujle 11 qui a trait aux sanctions est complètement modifié. A l'heure actuelle, le règlement prévoit seulement la suspension du droit d'admission au parquet et aux salles de liquidation et par suite le droit de coter pour un terme d'un Jour à un mois ou la suppression totale de ces droits en 'cas de récidive pour tq-j;e personne convaincue d'avoir falt annoter un cours faux ou le cours d'une opération fictive ou qui aurait forfait à l'honneur, manqué k ses engagements, encouru une peine criminelle ou correctionnelle ou dont la conduite serait une cause de trouble ou de désordre. Dans le règlement proposé, on prévoit k temps la suspension et la radiation du tableau des agents de change, l'avertissement, la censure et la réprimande, et i'on ajoute aux causes de sanction : 1») L'atteinte à la dignité profession nelle; . 2°) La négociation de valeurs non ad mises à la cotation des marchés au comp tant, k terme ou en banque. Et 3°) la contravention aux dispositions du règlement communal ou du règlement d'ordre intérieur de la Bourse des fonds publics approuvé par le Collège des bourgmestre et échevins. La Commission d e la Bourse décide s'il y a Heu d'afficher ou non dans les valves de la Bourse la peine infligée. Si la sanction prise est la suspension ou la radiation, l'affichage est obligatoire. Toutes décisions sur ces divers points devront être modifiées comme elles le sont aujourd'hui. _.__*_* Enfin on ajoute deux articles : Article 36 : L'agent de change est en droit d'exiger que le donneur d'ordre lui remette avant toute négociation, les effets a négocier ou les fonds destinés k acquitter le montant de la négociation. Article 37 : Dans le cas où, après avertissement par lettre recommandée, le donneur d'ordre n'a pas dans le' délai de trols jours, à partir de l'envol de cette lettre, remis solt lea fends destinés à acquitter le montant de la négociation et accompagnés le cas échéant, de son acceptation, l'agent de change a le droit de procéder sans autre mise en -demeure aux risques et périls du donneur d'ordre, a l'achat de valeurs sembl;»iles ou à la vents des valeurs acquises. DANS LES FLANDRES YPRES CONTRE LES EXCES FLAMINGANTS La protestation suivante vient d'être publiée k Ypres, par l'Association Ll- 1 C A LA POPULATION YPROISE Citoyens, Db tristes sires ont profité de la nuit pour abattre l'Arbre de la Liberté, planté par l'Administration communale, dans le pare ils derrière l'église de St-Martln, pour commémorer le Centenaire de notre Indépendance natlo- Et pour couronner leurs exploits et bien marquer leurs intentions, ces courageux vandales ont éparpillé, autour du théâtre de leur, hauts faits, des papillons anonymes, libellés comme suit : c Nous ne voulez pas d'Arbre de la Liberté > Belge I s Nous ne voulons |4>n de la Bel<-ique [ » Nous voulons la liberté pour la Flandre I, Pareille lâche*,*:, coniwii^ paiu ia nuit du 8 au 9 Juillet, aopelle unp réparation. Qu'attendent nos autorités communales pour flétrir publiquement cet acte indigne que l'unanimité de notre population yprolse ré' prouve. An nom de toutes les Organisation, libérales de la ville d'Ypres, nous tenons à protester avee Indignation eontre lea auteurs de cet acte de vandalisme, oui nous blesse profondément dans nos sentiments patriotiques. VIVE LE .ROI I VIVE LA BELGIQUF DNE ET INDIVISIBLE III Ypres, le 23 Juillet 1930. Au nom des Sociétés libérales : L'Association Libérale de l'Arrondissement d'Ypres. — La Jeune Garde Libérale. « Les Infatigables >. — Le Syndicat Ouvrier Libéral. — L'Harmonie Libérale. — La Société Dramatique « De Vlaamsche Ster >. — La oelété de Secours mutuels « Les Anciens Elèves de l'Ecole communale d'Ypres. — L'Union dpi Anrîe-- '"'èves de l'Ecole Moyenne de l'Etat, à Ypres. Pour l'Association ^.oérale : O. VAN HECKE, Secrétaire. L. VAN ALLEYNNE8, Président. DANS LE HAINAU1 FBAMEBIES NOCES DE DIAMANT. — Dans l'Intimité, les époux Antoine Dulrane et Louise Catlau, mariés à Frameries ia 21 juillet 1870, ont célébré leur» noces de diamant. , Les époux Dufrane-Castlau sont toujours en excellente santé. A l'occasion de leur jubilé, leurs nombreux amis te sont Joints k leurs enfants et petits- enfants pour leur présenter leurs fé'lcl- tatlons. MONS NOCES D'OR. — Les époux Ferdinand Cart et Clémence Deraere, âgés chacun de 77 ans, pourvus de l'hospice des Vieux Ménages, de Mons, viennent de célébrer leurs noces d'or. Tous deux sont encore très bien portants et c'est en compagnie de leur descendance qu'ils se aont rendus k l'Hôtel de Ville, où lls ont été reçus, au nom de l'Administration communale, par M. le chevalier de Patoul, Échevin de l'état civil, qui les a congratulés et* leur a remis le cadeau traditionnel. La Commission d'/i&sUtance publique n'a pas, «lie non plus, oublié ses prébendlers. Les amis des juDilaires ont organise des tètes en leur honneur. A LA COUR D'ASSISES. — La session du troisième trimestre de la Cour d'Assises du Hainaut s'ouvrira le lundi ->-. septembre prochain. A 10 heiu-SS . du matin, sous la présidence de M. le conseiller Engleblenne. CHEZ LES AVOUES. — La corporation des avoués du tribunal de première a_t- tance de Mons a constitué comss suit *a chambre de dlscI^ITie pour l'année Judiciaire 1930-1031 : président, Me Georges Lefebvre; syndic, Me Léon Lescarts; rapporteur, M. Jean Aglave; secrétaire- trésorier, M e Georges de Hollain. DANS LE LUXEMBOURG MEXY IMPRUDENCE D'ENFANT. — Un camion automobile d'une brasserie montait la cote de Rossenhout avec v. ne remorque, attachée par nne chaîne, lorsque le conducteur s'aperçut qu'un gamin s'était accroché k celle-ci. Le petit enfant, Roger Maret, s'étant entendu réprimander, voulut lâcher la chaîne, mais 11 tomba sur la route, de façon sl malheureuse qu'une roue du lourd véhicule lul sectionna net la tête, qu'eu- suite une roue arrière mit en bouillie I C'était affreux k voir. Le cadavre du petit imprudent, qui étalt ftgé d'une dizaine d'années, a été transporté chez ses parents épiorés, dont le père est employé à « La soudure autogène », LE DESASTRE D'ITALIE L'ORGANISATION DES SECOURS Rome, 27. — La Croix Rouge Italienne a organisé d'irr. portants services de secours. De nombreux trains de matériel de secours pont Drêts à partir selon les nécessités. Quatre grands camions avec des médecins et un personnel soéclallié ont déjà été envoyés sur les Ueux du désastre. Dans la zone du tremblement de terre. n prand nombre d'hônltaux fonctionnent d'une manière nprfalte. D* nlus. k Melfl et dans les principales localités éprouvées, la croix rouge a installé de nombreuses tentes pour abriter la population. Dans toute la région se poursuit l'œuvre de déblaiement et l'on continue ft décager les victimes des décombres. Le Roi a continué sa visite des réglons Blnistrées où il a été vivement acclamé. A Venosa. les habitants des communes limltronhes attendaient le souverain, ft aui ils ont fait une manifestation chaleureuse. Cette manifestation s'est renouvelée ft Melfl. Après sa visite, le Souverain s'est rendu au stade des sports où il a parlé aux blessés abrités sous de crandes tentes; ceux-ci ont falt au Roi un accueil émouvant. A Vlllanova, une fillette de auatre ans a été retirée indemne des décombres, au- Icurd'hul, une femme a accouché d'un fils au moment où le Souverain s'y trouvait et a donné a son fils le nom de Victor.  Le ministre des Travaux publics et le président de la Croix Rouge ont visité longuement les nombreuses régions endommagées.  A l'hôpital de la Croix Rouge. le ministre a rendu hommage ft la duchesse des Poullles qui prodigue ses soins aux blessés. Les blessés oui se trouvent k l'hôpital civil et ft l'hôpital de la Croix Rouge se ront transportés à Napies, dans un train spécial de la Croix Rouge. Le ministre a réconforté les blessés, dont le moral est tràs bon; 11 s'est rendu ensuite ft Villanova del Battlsta oui a été complètement détruite et où de nom breux détachements de bersagllers aident à retirer les victimes' des ruines.. *. La population qui, après le tremblement de terre, avait fui dans la campagne est abritée maintenant dans des tîntes 1ns tallées ft proximité de Villanova. LE CONCOURS DE BEAUTE NATIONAL ET REGIONAL ORGANISE PAB LA MEUSE et la S. A. PATRIA avec quatre de ses Hebdomadaires : M. TARDIEU EXHORTE LES PEUPLES A SE RAPPROCHER Paris. 26. — M. Tardieu, Président du Conseil, a donné, cette après-midi, au ministère de l'Intérieur, une réception en l'honneur du Congrès de la CJ.A.M-A.C ( Con fédération Internationale des Associations de Mutilés et Anciens Combat, tants). Cent cinquante anciens combattants français, allemands, autrichiens, bulgares, danois, polonais, roumains, tchécoslovaques, yougoslaves étalent présents, ainsi que les ambassadeurs d'Allemagne et de Pologne et les représentants diplo' matiques des autres pays prenant P art au Congrès. M. Tardieu a prononcé une allocution qui a été vivement applaudie. Il y a un état d'esprit à créer, a-t-ll dit, 11 y a des compréhensions ft établir et ce n'est pas facile. Ce que l'homme moderne aime lé plus k créer autour de lul c'est une barrière. Dans chacun de nos pays, on se compartimente, on Se divise et OG s'aperçoit au Jour des réalisations que cela rend la réalisation difficile. C'est pourquoi tout ce qui permet des rapprochements, des échanges de conversations d'homme ft homme, tout ce qui facilite ainsi une *meilleure compréhension est le premier but & rechercher et le premier des bienfaits à obtenir. LE 2e CONGRES MARIAL A LOURDES Lourdes, 27. — Une foule énorme venue ft l'occasion du 2e Congrès mariai français a assisté à la troisième procession eucharistique ft laquelle prenaient part une vingtaine d'archevêques et d'é- vêques, de nombreux prélats, chanoines et prêtres et un groupe de médecins ont escorté le Saint -Sacrement porté sous l'ombrellino par Mgr Ricard, archevêque d'Auch. En tête du cortège épiscopal marchait le cardinal Verdier, légat pontifical. A la troisième séance générale d'hier, du Congrès mariai, le R. P. Cavalléra, professeur ft l'Institut catholique de Toulouse, a traité des conséquencs apologétiques.  Parmi les orateurs que les réunions spéciales ont donné l'occasion d'entendre, on cite le R. P. de Tonquedec, le chanoine Courbe, Mgr Dubourg, Mgr Moussaron. Un rapport théologique a été présenté par le très R. P. Gillet, maître général des Dominicains. Enfin, en un sermon sur le message de l'Immaculée, les congressistes ont entendu le R. P. Pinard de la Boullaye, prédlca teur de Notre-Dame de Paris. DANS LES FLANDRES GAND UN KRACH DE 50 MILLIONS Suivant les Journaux, une instruction a été ordonnée par le Parquet de Gand ft la suite de laquelle on a découvert qu'un administrateur-délégué de comptoir de Textile gantois laisse un passif de plus de 50 millions de francs. Plusieurs industriels gantois ont perdu de fortes sommes dans ce lerach, ainsi que des banques de la place. L'administrateur serait en fuite depuis quelques Jours. A La Neuville UNE GRAVE COLLISION D'AUTOS Six blessés Dimanche, vers 10 h. 13, un draina^ tiqu e accident s'est produit stir la route de Liège ft Huy, en face du château de M. Petit, bourgmestre de La NeuvlUe- sous-H'jy. Deux autos se suivaient, routant dans la direction de Suy, l'une conduite par Charles Lebussy, industriels, figé de 22 ans, dctnlcillé à Liège ; la se* conde, par Henri -Mi^jps, 38 ans, demeurant à. Ougrée. Une troisième voiture, conduite par DD. Ledent, de Liège, croisa la première et les deux véhicules s'accrochèrent au passage. Sous le choc, l'auto de Charles Lebussy fut projeté de côté. Le conducteur, en redressant sa voiture, donna un coup de volant ; dans sa trajectoire, la voiture, pris de flanc celle de M. Henri Adam, qui fut lancée avec violence dans le fossé. Des débris de l'auto tamponnée émergeaient plusieurs personnes gravement atteintes, tandis que Charles Lebussy était lui-même gravement blessé. Les secours s'organisèrent bientôt et un docteur hutols vint donner les premiers soins aux victimes. Trois d'entre elles furent .transportées & la Clinique Saint-Joseph," pour y ôtre maintenues en traitement. Ce sont Mmes Anna Wilmotte, Vlctorlne Deprez et Joséphine Adam, toutes trois d'Ougrêe, qui portent des contusions graves ft la tète. Le a autres sont moins atteints ; il s'agit de MM. Henri Adam, de son fils Joseph, 17 ans. et de M. Charles Lebussy. ls ont reçu, eux aussi, des soins médicaux, après quoi lls ont PU regagner leur domicile. A la première alerte, la gendarmerie de Huy était sur les lieux et se livrait à une minutieuse enquête. Le Parquet de Huy s'y rendit ft son tour dans le courant de laprès-mldl. bltnessVI ...> ...? * ...î- ... Piccolo De Film Mon Copain Le Film UN AVION BRISÉ EN DEUX PAR UNE ANTENNE DE T. S. Fj LE JURY A LA MER Le.ect.on d« Miss Flandre Occidentale devait se faire à la mer. On n'évoque pat ie nom de cette province sans penser aux villes du littoral, aux plages, aux digues, aux pnares, aux estacades, et tl est d'assez bon ton, lorsqu'arrive ,lc mois d'août, de pouvoir utiliser le vocaoulaire - marin » et d'être à même de donner tur les stations cûtières certains détails d'actualité récente. Ainsi tenez... Le soleil était superbe t Chacun, sa- chunt qu *l se relevait d'une assez longue maladie, admirait la crànerte avec laquelle il prodiguait des rayons falots, mats suffisants pour le faire apprécier, après une aOm**-\ce de tant de semaines. La pû-ge grouillait. On y remarquait des grosses ae maillots de bain encore pleins dapprèt, vierges du contact de i'eau~ sa.ee; une mobilisation générale de gosses armés de pelles en bois rutilantes -aus un e peinture, neuve. Les grands pavois des bateaux de plaisance ne pleuraient pius leurs larmes de teinture sur le chef des passagers, et les écharpes vaporeuses, c'est le mot, les écharpes légères... çn blanc d'eeufs bat tus en neige, foisonnaient sur la digue. Vive l'été, le véritable étél... comme avant la gv-erre I A côté de toutes ces raisons, il y en avait une autre, primordiale : le Casino d'Ostende offrait le cadre somptueux de sa grande salle des fêtes à la cérémonie, et M. Bette, son très agréable directeur, n'avait rien négligé pour que tout fut au point. * • • A l'heure du thé, par la digue ensoleillée, le public gagna le Casino. Vers les 5 heures, le jury s'installait, et les jeunes canaidates occupaient l'estrade, toute de velours rouge, qui avait été aménagée à leur intention. il n'y avait pas moins de dix-neuf messieurs sévères... mais justes, pour remplir les petits points blancs du bulletin de vote. Autour de M* Olympe Gilbart, rédacteur en chef de ■ La Meuse » et président inamovible, se groupaient le àaron James Ensor, Firmin Baes, G. M. Stetens, Tytgat, Saverys, Pierre de Soete, Anto Carie, Edouard Masson, Charles Ltchat, Segers, Jespers, Creytens, Labis, artistes peir.-m.~es et sculpteurs; Bourdon et Wtdy, cinéastes; l'écrivain flamand Styn Streu- vels; M. Bette, directeur artistique du Casino...  Jamais encore nous n'avions rencontré des demoiselles aussi timides, et pour cause : le grand Casino était comble. Il y (ivait en monocles, en faces-à-main, en jumelles, de quoi fournir un régiment. Toute cette cristallerie était inexorablement braquée sur le même objectif avec les lentilles du cinéma, Les sunlinghts et les appareils photographiques.. 7 On perdrait à moins un peu de sa contenance itl L e défilé commença par unité d'abord, puis en groupe, selon l'habituelle filière. Le jury se retira dans la salle des délibérations, où il passa trois bons quarts d'heure. Alors ce fut l'instant émotionnant du verdict, accueilli, disons-le de suite, avec sympathie par la foule. Mlle ANNETTE, Ostendaise élancée, blonde, avec de belles couleurs aux joues, a été désignée pour représenter sa province à l'élection finale. Comme demoiselles d'honneur, le jury — toujours lui t — lut choisit Mlles Mimosa, qui fut pour le titre une concurrente sérieuse, et Mlle Diane, toutes deux aussi jolies. Les bras chargés de fleurs, les dix misses gagnèrent une petite salte à manger, où elles se restaurèrent, avant d'ouvrir le bal du soir, qui fut luxueux, plein f entrain. * * • Pendant ee temps, à la fenêtre d'un hôtel, les organisateurs contemplaient, un peu mélancoliques, la crête d'écume des flots heurtant les brises -lames... Miss Belgium 1929 faisait sa valise. Un ttuto attendait, trépidant, pour l'emporter vers Deauville, où avaient lieu dimanche, sur le sable d'or de la plage, les épreuves éliminatoires pour le titre de Miss Europe ! Première étape avant l'Amérique I Serrements de mains rapides, échanges de vœux et de remerciements. * » * La voiture, dans le noir, gagna les routes de France, cependant que le phare, infatiguable sur son axe, éclairait les premiers kilomètres de la randonnée nocturne de Miss Belgium et que ses rayons lui portaient, jusque-là 'où se meurt leur puissance, notre au revoir st nos souhaits.'  René LOUETTE. Deax tués > Lyon, 26. — Samedi soir, à l'aérodrome de Bron, au moment de l'arrivée d'avions prenant part au challenge d'avion» de tourisme, un avion piloté par l'aviateur Erlch Offerman, ayant comm* passager M. Erlch Terzemskl, qui avail quitté Nîmes ft 16 beures 34, arrivait I 18 h. 9 au-de&sus de l'aérodrome de Bron et se disposait ft atterrir. L'appareil survolait ft faible altitude les bâtiments du 35e régiment d'avion lorsqu'il accrocha l'antenne de T. S. F. Malgré les efforts du pilote, l'avion alla s'abattre ft cinquante mètres plus lolnJ sur le toit du bltiment de radio-photo^ graphie du régiment. Le choc fut si vloi lent que l'avion se brisa en deux, tandis que le moteur défonçait la toiture et allait se lager dans le grenier. Les débris de l'appareil étalent projetée sur le soi avec les deux aviateurs. Les soldats du 35e régiment d'aviation, qui avalent assisté ft l'accident, se portèrent au secours des deux aéronautes, mais M. Offermann avait été tué sur le coups el son compagnon, qui respirait encore, suc4 comba deux minutes plus tard. Lea corps des deux aviateurs ont ét4 transportes par l'ambulance régiment taire ft l'Hôtel-Dieu. ^^^^^ Le pilote Offermann, qui étau ..t d'une escadrille de chasse pendant li guerre, étalt figé de 43 ans. M. Terzems^ était figé de 37 sns. Dernière Heure Sportive AU VELODROME DE WANDRE Victoire de Defauw-Van Rysselberghe La nocturie de samedi s'est disputée devant une belle assistance. Après la présentation habituelle des équipes, ' le départ est donné a 19 heures 20. Les coureurs engagés sont : Van Kempen frères, Deneef-Van Nevele, Haemer- lynck-Decorte Haeguelsteens-Vromen, Duvi- vler-Pagnoul et Van Rysselberghe-Depauw. Cette dernière association remplace l'équipe annoncée Deolet-Mortler. Le programme comprend une américaine de trols heures en douze classements. Après une séance de train ordinaire, Deneef et van Rysselberghe provoquent la première chasse. Les Van Kempen et Haeguelsteens se ô;stlnguent dans cette poursuite, Haemerlynck rejoint également, tandis que l'équipe Pagoul- Duvivier est doublée après dix minutes • de course. 1er classement : 1. Fagnoul; 2. Depauw: 3 Van Nevele; 4. J. Van Kempen. Haemerlynck anime l'épreuve, mals Depauw mène Immédiatement la chasse et le lot se reforme aussitôt. Duvivier essaie de se dédoubler, mals le Jeune Van Kempen annihile cette tentative. 2e classement : 1. Vromen; 2. Deneef: 1. J. Van Kempen; 4. Haemerlnyck. Deneef démarre, puis p, van Kempen s'échappe. Pagnoul-Duvlvier sont de nouveau en difficultés, mais l'allure ralentit et le peloton est reformé. Haemerlynok démarre de nouveau, mais les iréres Van Kempen reforment immédiatement , , ot " î^ temps est menaçant et on craint ia pluie. Heureusement, il n'en est rien et la réunion n'est pas contrariée. Troisième classement: 1. Haeguelsteens : 2. Deneef ; 3. Decorte : 4. Duvivier. Le sprint a été enlevé par IPet Van Kempen qui a relayé trop tard et est déclassé. Quatriem- cla»srment : 1. Haemerlynck ; 2. P. Van Kempen ; 3. Haeguelsteens ; 4. Deneef. A ce moment. Vromen-Hacguelsteens mènent avec doute points, devant Deneef-Van Nevele, 9 points;, H aemerlynak -Decorte, 8 points; Van Kempen frères, 6 points, et Dep&uw- Van Rysselberghe. S points. Pagnoul-Duvivler, k un tour, comptent 6 points. • Dans la première heure. 220 tours, solt 44 kilomètres, ont été couverts. Les coureurs se relayent au commandement mals aucun démarrage ne vient . animer la' ronde. ■ ^|»i| Mals, A l'annonça du cinquième classement, Deneef s'échappe, Vromen. au prix d'un bel effort, rejoint le fuyard, qui ralentit l'allure et permet aux autres de rappliquer. Depauw démarre alors et Van Rysselberghe le relaye Immédiatement. Le peloton tarde h s'oreanu^r et Depauw s'empresse d'augmenter l'avance. Ses adversaires ne se décident à chasser que lorsqu'il est trop tard. V Rnaysselberghe rejoint le lot et l'équipe Depauw-Van Rysselberghe compte un tour d'avance. Le cinquième classement a été supprimé. Deneef provoque une chasse, mettant Van Rysselberghe tn difficulté, mals Depauw rapplique après un bel effort. Duvivier-Parnou' se dédoublent san* douleur. Haemerlynck démarre et Depauw saute sur sa roue, tandis que les autres hésitent. Piet van Kempen se décida alors à reformer le lot. ANNONCES Sans garantie de date d'Insertion, nl d'emplacement. — prix ft la ligne Pslcment comptant Annonces p. 11g. 3.00 Réclame fin 8.50 Avis de Soc. 6.00 Réclame corps 12.00 Avis mortualr. 7.50 Faits div., fin 12.00 Réclam., Sport 7.50 Faits d., corps 20.00 Em., rép. Jud. 7.50 Echos. Entref. 50.00 LISGE : Boulevard de la Sauvenière, 10 Téléphones 248.20, 248.29 VERVIERS : Rue Xhavée, 52-54-50. (TéL 3942 et 3943). HUY : Rue du Marché. 28. (Télé. 391). !Rue du Midi. 2-4. Téléph. 295.22. 280.22. Agence Havas, boulevard Adolphe Max, 13. PARIS : Agence Havas, rue Richelieu. 62. Age-cce Havas. (TéL 147.14, 147.15, 147.16) LONDRES: Havas, Breams Building, 6.E.C.4 Toute demande d'insertion ou de révocation, tout changement de texte doivent être écrits clairement et lisiblement, ainsi que le nom et l'a dresse et déposés au bureau de LA MEUSE, avant 10 heures du matin, la rellle du jour ou Ils doivent être exécutés. Les grandes annonces doivent (tre remises k la composition l'avant-veille. avant 18 h. Nos factures s ont libellées sur papier A firme de LA MEUSE ou PIM et l'aeqult signé par la direction. GENS DE MAISON Services vacants HOMMES On demande un bon Domestique d'intérieur, muni de bonnes références : 29, Boulevard des Anglais, 2 9, S PA. On dem . DO MESTIQ. D'INTERIEUR. Baou- fontaine, TILF F. On dem. Chauffeur - Dnmestlqne tien recommandé. Be présenter de 4 à 7 h-, chez Mme FABRI. rue des Augustins, 3 8. _Llè?e : _ Domestique d'intérieur est demandé, à la Maison Nagelmackers, a Sous-Bols, A SPA. DAMES On dem. SERVANTE pr loeer. Bestaur. nie Ste-Gangalphe, 7. Lge. On demande Fine de Qaartier, 29, Boulevard dey Ang lai s. 29, SPA. On demande Servante- Cuisinière pr maison fermée. S'adres. 88, rue de la Cathédrale. On dem. Servante pr appart. nl cuMne, nl lessive. Bons gages : 17, r. des D ominicains Restaurant de l'Union, rue Madeleine, dem. plusieurs Serv. et une E plue heuse, logées ou non. GROS GAGES. Dem. Serv., bs gag., 3, qta j de la Goffe, 3 Demande SERVANTE, 2, rue Font d'Ile, 2. On demande Servante on Fille de Cuisine : 3S , r. des Gnillemlp s. On dem. Servante, 1, rne Royale, 1. Dem. une Servante pr loger. Friture du Sport 6. RUE ROYALE, 6. Dem. Servante pour 2 person., 2 rue Chômeurs,, Flémalle-Gde. Dem. Servante- Cnisinière pour août-septembre k la mer (Zoute), se prés, mat-, r. de Meuse, 20, Jupille. Dem. Serv. logée ou non. Très b. gag. Prés. matin 35, r. Armuriers On demande Femme pour matinée, 108, rue Vivegnis, tabacs, cig . Mén. 2 pers. demande Servante ret; le soir, 19, RUE G RETR Y, 19. On dem. Fem. d'ouvr. 3 & 4 'y*, la sem., rue de Ha rlez, 16, Fragnée Dem. Serv. log. ou non, 13, q u. de s Pé cheurs. HOTEL MODERNE 29, rue Pont d'Avroy, demande bonne Femme de chambre. On demande Très Bonne Servante, 8 a 6 h.. Se présenter av. cert. 19, rue Mouton Blanc. On' dem. Fille après- midi, nett. et courses. Ecr. B. X, 100, Meuse. Dem. F. off-, t. les J. de 17 h. à 2 1/2 h. mat., tr. act.. 525 f. p. m. s. nour. Café Bour- s e, 6, r. Domini c ains. Cuisinière ou Scrv.- Cuisln. est demandée d'urgence chez Mme Emile DESPA, b ourg - mestre de THEUX Cherche Dame pour entr. mén. 3 person. Of. logem. nour et ga- ges. Ec S. L. 6. Meuse FILLE DE QUARTIER- FEMME DE CHAMB. sach. coudre est dem. 20, r. de Chaudfontaine Dem. Femme à journ. 14, ru e^Aglmon t.^l^^ Dem. SERVANTE, bons gages, mén. 3 pers. Rue Raikem, 11. - On peut se présenter jours à partir de lundi, de 14 à 21 heures. Dem. Femme d'ouvr., munie bon. référ. de 7 h. 1/2 k 5 heures. 36, r. Gré try, Liège. On demande Bonne Servante-Cuisinière logeant Se présenter jusque 2 h. on après 20 h. Bd Constitution 45 Urgent. On dem. bon. SERV. sér., entre 40 et 50 ans s'occup. mén. Mons., b. gages, doc- teu r Grossar. Bres s ou x On dem. JEUNE FILLE p. entret. MAGAS. 3 Jours par sem., 5, av. Reine El Is abet h, S. On dsmande FTLLE DE QUARTIER. sachant bien servir k table. S'adresser au Château de l'Horloge, à Voroux*, Liers, Tilff. S'adres. Passagi Lemc»ier , 28, Liège. Dem~SËRVÂNTE, 18J r. de S tation. Ser aing Dem. une BONNE. 18; r. de Station, Seralnf 5eralnj m. de* Ménage 2 person. de« mande Servante. Loi gée, pas lessive, ni cuisine. Se présente! 66. rue Hullos, Liège; On dem-: Femme d'où* vrage, Fille de Comp. toir; Fille de Table, AU PAON ROYAL. 43. rue de l a Rége nce] Dem. Servante, boni gages. 2 sorties, 15, rue Cathédrale. Liège] Dem. FUle de Quart., sortie tous les dlmanJ ch es. 8. aven. Rogler-i Restaurant de l'Union, rue Madeleine, dem. SERV. pouvant servir à table et Fille nour Epluchem. et V alrsella On dem. Jeune Femmi d'Ouvrage, quelques heures p. Jour. Mus!;:*» 9. r u e Vinâve _a__ a* \ La Papeter!» Central^ 14, rue de l'Université, dem Jeun e Fille, 14 à 15 ans, pour entretien de s ma gasins . Dem. de suite Château envir. Hannut. SES* VANTE - Cnisinière. cathol.. sér- intér. od fixe. Bs gages. S'adr. Moncheur, Château do Rieudotte. À AndenneJ MIXTES : On demande MENAGES sans enfants: femmd servante: mari travail^ lant dehors : Docteue GERARD, 302. rue FerJ rer, 302, à SERAING Offres 9e Services DAMES t 2 Dames av. Dlle t. bj mén. dés. s. pl. "solt; Conc. d. villa ou doctJ sl ou anal. Préf?Namur ou env. E. P. 24. MseJ Benne Servante-Cals^ demande place dans pétrie fam. sans enf.*,: de 7 à 5 h. ou intérim: comme cuis., même p. camp. Ec A.J. 258 Mse Fem. dem. Journées ou grand nettoyage ai faire. J, B. rue St- Léonard, 311. à L iège* Femme cherche Journées les mardi et samedi. M. Martens. 25, rue des Prébendlers^ Jeune Fem. demanda Demi-Joornée à faire, rne du Snapeux. 752 Fem. dem: Journ. à r*V less., repass., ou nett,j 3 francs , de l'heure? B. A., rue Célestint Demblon. 19, Herst&l.' Pers. dem. Qaartier à. faire. S'adresser : j 49, rue Champ des Ma* n œnvres . A B ressoux. ' Jeune Fille d'ouvrage' dem. 4 ou 5 Jours, bon. référ., préfér. appartement, qu. Ouest. Offres 85, rue d n Co q, 85. Jeune Fine cherche Journées tous les jours de 8 à 3 h. S'adresser RUE VARIN , 101. Fem. dem. QUART., BUR. OU JOURN., 8. rue Saint - Jean, i Jeune Fem. demande Journ. à faire, 47, rue Devant -les-Ecollers. 4T Jeune F*m. dem. Demi - Journées k faire, H79, r. St-Gllles, Lge. FEMME dem. Journées et autre chose k faire, sl possible, à l'Exposition. S'adress.: rue da Gasomètge. 25. Herstal Femme dem. Journée* à faire, 8 & 3-4. toua le* Jours. Somers Augustin*, rue Salnt-Nl- colas. 172, Liège. Jeune . Femme demande 1/î Journ., 8-4 h-, 41. rue du Ruisseau, 41 MIXTES Ménage sans enf., 37 ans, très sér., cherche pi. Concierge, mari sachant cond. auto et cam., et tr. b. Jardiner. Ecr. M. R. 37, Meuse. Ménage, Dom., Cuis., dem. place, b. référ, Ec r. L. M . 5, Meuse. Ménage sans enfant cherche place, femme bon. culs, bourg., mari bon dom. int., bonn. référ. S'adress. Théo Dellzée . à MA RCHIN. MEX AGE AGE MUR, avec meubles, très bon Jardinier, femme sach. cuisine, désire changer. Ecrire Borlée, château 6y, à ESNEUX, \