■ - . m-9ÊBssWKJ Ê ÊÊ m mWtm\ \\ m mm W mmsWM -■:. «fiai, Callewaert, Brîcmonl ot Wéymers. Voilà qui éoupera court et net à ce ctuntage organise p»r nne bande de voyous aveo qui j'espère bien un, lour nie rencontrer en face pour leur demander compte de la mauvaise ct sale besogue qu'ils au- oat faite. En attendant, je dirai anx amis socialistes de Souvret, serrez-vous les coudes plus qne jamais ; il ce laut pas que de pareils trucs vous découragent un seul instant ; il faut savoir repousser du pied les gens sacs vergogne, qui se ravalent au (point de ne pas avoir le env race de parler cn lace de celui qu'ils s'acharnent à calomnier. Us croient ces nigands, en s'scharnant sur une personne ntteiudre les œuvre; créées par les socialistes ;'i Souvret ; mais qu'ils sachent que si (es socialistes disparaissent pur la moit, les œuvres créées par eus restent et les bons exemples .«t conseils qu'ils ontdouné pendant lourexistence Vont fait de nombreux et ardents prosélytes qai sauront défondre et continuer à laire prospérer boules les œuvres et organisations que ceux-ci auront créées. L'acharnement mis par les adversaires à combattre par tons les moyen», même la calomnie, c Ies organisations socialistes, doit prouver ample- mont aux ouvriers libres, qui ne sont pa3 enrôlés ■dans les cercles patronaux, que leur devoir est de faire partie de ces organisations inuluellisU-s, coopératives, jeunes gardes socialistes et syndicats. ' C'est ce que les ouvriers ont cor.ipris ct savent retenir à Souvret,et c'esl co qui fait la rage de nos adversaires. Ils en verront bien d'autres. Alfred LOMBARD. * La manifestation "libérale. — On nous écrit: Dimanche 14 juillet a eu lieu ici l'inauguration dn drapeau du cercle St-Gbarles, soit-disant libé rai, dont le président met son fils aux jésuites. La manifestation composée de cinq sociétés «le musique, que cent à cent cinquante personnes accompagnaient, a parcouru les différentes rues de laCommune; les nianifestants.surtout ceux de Chapelle et de Souvret étaient des plus arrogants; à chaque place où des socialistes étaient sur lu rue. ils criaient à tue- tète; i Vivent les libéraux, cn bas los rouges/» c'était pure provocation; ces B cens obéissaient probablement à un mot d'ordre. Mais les socialistes en gens convaincus el honnêtes ont accueilli tous ces cris par des rires et des haussements d'épaules, plaignant beaucoup ce parti réduit dans notre canton de Fontaine à se payer des crieurs pour montrer qu'il vit encore Lie temps â autre il y eat cependant des compagnons «iui leur répondirent : c Trop tard ! i Voyez .'es 30 juin et 7 juillet dernier I » Naturellement les braillards faisaient silence ajissitilt, pour crier de nouveau 200 mètres plus loui s'ils rencontraient encore quelques socialistes. . ., Heureusomeot, grâce au calme de nos amis, il n'y a eu aucune bagarre et les gendarmes qui fai- . aient aux manifestants une escorte d'honneur ' â'ont pas eu de besogne. IÂ conlérence donnée par deux oraleurs, qui ' Ions deux ont parlé en faveur du suffrage universel, ne devait guère faire plaisir aux gros bonnets dû Cercle libéral qui eux en sont adversaires. Aussi les crisde Vive le suffrage universel ! quitu- rent poussés à différentes reprises par les socialistes interloquaient tous ces gros bonnets ; les membres du Cercle eux, avaient sans doute reçu ordre do battre dos mains, car à tout bout de tBamp c'étaient des bravos, au point d'interloquer S onr un moment lo premier orateur, qui sans otite à ce moment se sera demandé à quelle sorte de libéraux il avait affaire. Sans donte des libé- ronfles ? aura-t-il pu conclure. N'était la maladresse de l'orateur qui est venu déclarer que les libéraux veulent le Suffrage Universel, maia que s'il faut employer la force, ils se contenteront de subir le vote plural en se croisant les bras, on pourrait conclure à une bonne journée de propagande pour le S. U. Naturellement cette déclaration fut saluée par. les rires de la plupart des assistants, aux deux tiers socialistes. Veritas. IORLANWELZ Accident. — Un nommé Oscar Claraim- liaux, occupé à peindre des wagonnets aux usines de Baume et Harpent, a été écrasé sous lt poids d'un de ces véhicules qui s'était renversé. Il a reçu de graves blessures. V. - BAIN£ SAINT-PIERRE Accident mortel. — Aux laminoirs de Baume, à llaine-Saint-Pierre, un ouvrier manœuvre, nommé Jules Canard, âgé de 20 ans, foulait traverser un petit bassin d'environ 1 ,50 ta. de profondeur en passant sur une planche. Celle-ci bascula et le malheureux fut précipité à l'eau. Malgré les secours on n'a plus retiré qu'un cadavre. . La victime habitait Rœulx. U. . BINCHE Accident. — La petite iiiie de M. A. Babusiaux, rue de Mons, âgée de 40 ans, élait allée sur une plate-forme, pour y balayer l'eau et ce malgré la défense de ses parents, quand, taillant remonter par la fenêtre de la chambre 1 coucher par où elle était descendue ; elle manqua le pied, passa à travers une tabatière si vint s'abattre dans la ebambre. On la releva inanimée et fortement coupée aux pieds et aux ïambes par les éclats de verre. Elle souffre en outre de la téte et de l'estomac. Malgré la gravité de son état ou espère la sauver. LA LOUVIÈRE Bagarre. — Dans la nuit de lundi à ' mardi, le nommé Alphonse Jacobi, terrassier, regagnait son domicile, lorsqu'il fut attaqué par une bande d'individus qui se jetèrent sur lei. L'un d'eux lui porta un coup de poignard danï l'épaule gauche et lui occasionna une Wsssure profonde. — , Lu coupable est connu. . I', VIERVES .L'église foudroyée. — La loudre est tombée sor le clocher de l'église "de Vierves. 'Kilo a provoqué un incendie qui a pu être éteint assez rapidement, mais qui a crevassé .la tour en plusieurs endroits. POMPES FUNEBRSS JULES DRU B BEI,, PÈUB SUCCESSEUR DE CSMILLE COUSIN 1719cb rue de Dampremy, î«0, Chai leroi TR IBUNA UX Trlliunal correctionnel «le Cliarleroi Audience du iO juillet Détournement. — Un nommé Paulin Dumont, employé do banque et receveur du Bureau ee Bienfaisance de Beaumont, était prévenu. «l'avoir causé un préjudice à cette institution, enNIétour- nant du charbon. Le tribunal a condainué » ôOC ir. «t'amende. Aiiaii-e. de mœurs. — L'n huis-clos. — A liuis-clo3, le tribunal a, jugé Liughi Looglii.dil Marron, ce marchand de crème à la glace, bien connu à Cbarleroi, et dont nous avons dit l'arrestation du chet tlo viol et attentat . la pudeur suides fillettes, les enfants de ses voisins. Ltiighi Longlii est condamné à deux années d'emprisonnement, 8 jours ct 50 fr., plus 50 lr. tlo dommages ct intérêts,» payer à l'une «le ses petites victimes. lt sera mis sous la surveillance de la police pendant cinq ans. TRIBUNAL CORRECTIONNEL OE MONS Audience du 15 juillet Ernestine Panquin, de Flénu, recueille CO lr. d'amende du chef de vol sur le terril. -tt: Emile Lair et Amélie Gallez, domiciliés auparavant à Jemappes, sont poursuivis pour coups. Les prévenus, qui fout défaut, reçoivent : le 1" 15 jours de prison et la 2« 8 jours de la môme peine. ii- Martial Tourondel, se trouvant à Mons, frappé Joseph Legris. Par défaut, 1 mois de prison. ■*■ Frédéric Oslerbaye, berger à Dour, est condamné à une amende de '«0 lr. pour avoir frappé un de ses collègues. ic Par délaut, lo jours de prison et 26 fr. d'amende à Odon De Mey, saus domicile connu, pré venu de violation de domicile. •ic Emile et Andié Lauglct, de Tertre, sont poursuivis le premier pour coups ct outrages, le second pour coups à son frère. Lc tribunal acquitte André, condamne Emile à 60 fr. d'amende. , ie 30 fr. d'amende à Emile Authome, de Jemappes, pour port d'arme prohibée. ic Jules Dufrasne, de Frameries, a, sans nécessité, causé des blessures à un cheval appartenant à un négociant do Pâturages. Cela lui coûte à mois de prison et lOil fr. d'amende. •je Pour port d'arme prohibée, 8 jours de prison et 26 I'r. d'amende à Emmanuel Bazzichi, d'E caussinues. •k Emile Cambier, de Maurago, a porté des coups avec incapacité de travail à Louis Ton non. Me Maislriau se constitue parlie civile et réclame de ce chef une somme de 250 fr. Le tribunal condamne Cambier, par défaut, à t mois de prison ct à payer 100 fr. à la partie civile. ic Le tribunal commence ensuite l'instruction do l'affaire mise ;\ charge d'Evaristo Dejean et de son fils Oscar, de Mesvin, poursuivis pour violation de domicile, coups et vol avec escalade de 33 obligations des villes de Bruxelles ot dé Liège au préjudice de la mère du premier prévenu. Les inculpés se seraient introduits nuitamment par la fenêtre dans la demeure dc celte femme, âgée de 80 ans et, la figure couverte d'un masque, ils auraient jeté de la poussière et le contenu d'uue bouteille dans le visage de la malheureuse afin de ne pas être reconnus. La pauvre vieille accusa aussitôt son fils et son petit-fils d'avoir fait le coup, mais plus tard elle revint sur cette déclaration. Les Dejean se défendent énergiquement d'être tes auteurs du méfait. Après la déposition de M. lé docteur Dewcz, cette affaire est remise au 29 juillet pour conli nuation. PROCÈS DE PRESSE Le tribunal civil de Charleroi a rendu son jugement dans le procès intenté par M. Tbié baul au Journal de Gharleroi,patç.<M. celui-ci s'était fait fait l'interprète des griefs des ouvriers de cet industriel. Le jugement nous condamne à 500 fr. do dommages et intérêts et des insertions dans les journaux pour une somme de 100 fr. Nous interjetons appel de ce jugement. .«RANO HOTEL SIEBERTZ. -Cuisine et service dat'- ordre, quai de Brabaut, iS et 19. - - • • - - - - i708cb Maladies des Yeux, des Oreilles, «lo la . Gorue et du Nez, D'- fi. BOVAL. rue tle Monligny, 48, Charleroi, oculiste 'parée dis chemins de fer de l'Etat : Tou3 les jours (samedi excepté de 9 h. i raidi). Us lundis et jeudis, de 9 h. i 12 et de t à «t h. I73ôch ACTES OFFICIELS Concours général de l'enseignement moyen . de Moniteur publie l'ordre dus lequel aura lieu cetto année le concours général de l'enseignement moyen. Nécrologie f Nous apprenons la mort ile M. Jean-François-Joseph Nicaise, agent de chjngc, né à Marcinelle le 46 septembre 1672 , et-jr décédé le 1 5 juillet 19<H. I Eaterrement civil à Charleroi-Nord .Noue apprenons la morl do citoyen Jacques I *«*'é, de Charleroi-Nord, né le 2* janvier *eflW...;ict.î civil aura lieu jeudi, £ 3 lr. iii ^"Uidi. sous lés auspices de is Libre- "•»«• i» Phare de Charleroi-Nord. Chambre des Représentants Séance du matin du f 6 juillet Budget des chemins de 1er La séance du matin a été consacrée a la discussion du budget des chemins de fer. Plusieurs orateurs étrangers i notre arrondissement se sont occupés de questions d'ordt-e local. lu. choléra des poules M. VAN DER BROGGEN, en réponse 5 M. de Limburg-Stirum, déclare que des mesures seront incessamment prises par arrêté royal en vued'em- pùclier l'importation de volailles suspectes. Séance de Paprès-midî La séance esl ouverte à 2 h. LA BELGIQUE & LE CONGO La Chambre aborde la discussion générale du projet de loi fixant ia situation du Congo vis-à-vis de la Belgique. En vertu de ta convention conclue le 3 juillet 1890 la Belgique devait à l'expiration d'nn terme de dix ans se prononcer sur l'annexion ou l'abandon du Congo. Dans ce dernier cas l'Etat du Congo devait lui rembourser la somme de 25 millions qui lui avait été consenti à titre de prêt par la convention précitée. Le projet en discussion tend à proroger la date de la décision que prendra la Belgique eu ce qui concerne l'annexion et reporte 4 la date où elle s'opérera, le remboursement- de la susdite somme de 35 millions. ~* . - — M. DE BROCQUEVILLE. — Il ne s'agit pas de disenter aujourd'hui l'annexion ou l'abandon du Congo, mais ane question de faits. De l'examen de ceux-ci 11 résulte immédiatement que les anti- coloniaux n'ont pour le moment qu'une altitude â prendre : celle de l'abstention. . - Les partisans de l'œuvre congolaise pensent que le projet en discussion aura pour résultat de la rendre plus brillante et plus prospère at de créer pour la Belgique une possession admirablement outillée et administrée. L'orateur estime que la couveation eu discus- siou n'engage cn rien la Belgique en ce qui concerne l'annexion. ' " M. DESMET DENAYER. — Je ne rae lève point pour vanter l'œuvre congolaise, les progrès réalisés parient pour elle. La Chambre à reçu dans les réponses nettes, précises et catégoriques apportèe3aus questions posées, les éclaircissements complets sur la portée du projet cn discussion et le but poursuivi, par ceux qui ont consacré leur vie a l'œuvre congolaise. Le ministre- expose la portée de projet en dis- cusssion, et affirme que ce projet consacre pour la Belgique le droit d'annexer éventuellement le Congo. L'opinion publique est favorable au projet du gouvernement. VANDERVELDE. - M. de Smet de Naeyer vient d'invoquer en faveur du projet l'opinion des partisans de la politique coloniale. Cette opinion est telle aujourd'hui, mais l'était-elle aa moment où le gouvernement déposa son projet 1 11 serait intéressant de la rechercher et derechercher par quels moyens on esl arrivé à produire cette évolution. l.a lettre de M. Van Etvelde qui accompagnait le projet disait que l'Etat du Congo était prêt i accepter soit le remboursement immédiat, soit l'annexion. l.es («artisans de l'annexion furent enchantés et le projet de M. Beernaert vit te jour. Aussitôt l'Ktat du .Congo et I* Roi lui-même, daos la lel- ioc do<i» M. Woeste se fit le facteur, déclarèrent qu'i auc«je priv' ils no voulaient jte rinhexiac. l 'M'it «finie la ïareté dt.'U leKcf fôyali en- , ■ -..:; r.'t -r ■ .- I vers un homme qui, comme M. Beernaert fit tant « ! pour le Congo et pour le Roi. Celte intervention | iiiMiliie dû souverain de l'Etal du Congo nous fait ' voir a\cc certitude l'arriére pensée royale dit l'orateur.  Le Roi ne veut pas de l'annexion immédiate, pas plus qu'il n'eu voulait en 1815, quand il laissait attaquer dans la presse étrangère ua projet qu'il avait permis à son gouvernement de déposer. I.e Itoi ne vont pas non plus de convention avec la Belgique. D'aucuns ont cru qu'il voudrait faillir à ses promesses vis à vis de la Belgique, Je n'y crois pas pour ma part ; je ne crois pas que 25 ans d'elforts pourraient aboutir i pareille forfaiture.  Ko attendant, il ne veut pas de convention avec la Belgique, l'Etat Indépendant repousse des lisières qui pourraient lui ôtre funestes. Et la Belgique va (ordre tout contrôle sur la gestion du Congo, elle avait un droit conditionnel, elle n'aura plus q'n'uno simpla faculté. Mais la convention do 1890 est n, uile. Deux hypothèses sont encore devant nous : ou l'abandon du Congo ou le projet du gouvernement qui est à prendre ou à laisser. M. Begërcm, dans son rapport, triomphe de ce quo personne à gauche n'ait proposé l'abandon. A quoi bon ? puisque le rejet du projet du gouvernement équivaudrait à un abandon. Mais jc tiens à le dire, pareille proposition serait superflue pour le moment ; nos chances de succès seraient relatives tt raison même do la situation prospère, factice ou réelle du Congp. Et chaque jour les liens qui unissent la Belgique au Congo deviennent difficiles û dénouer. Il s'est établi entre la Belgique et le Congo une sorte de « collage •> qoi amènera tôt ou tard uno régularisation. (Rires). l'our notre part, nous n'en resterons pas moins hostiles à lj politique colonialo ct nous voterons négativement. Nous allons évidemment vers l'annexion da Congo, puisque déjà en nous annonce le dépôt d'un projet. Tout cela avant de consulter le corps électoral. La préoccupation actuelle est de soustraire, autant que possible, le Congo au contrôle du parlement. C'est pourquoi nous socialistes hostiles J la politique actuelle, nous nous opposerons à votre idée uon pas que uous soyons hostiles a la colonisation! Nous en sommes partisans, mais nous sommes hostiles i la façon dont vous la pratiquez en exploitant des populations qui ont droit à notro protection. Nous sommes hostiles 1 votre politique do civilisatiou qui est loin de constituer un bien- lait à cenx auxquels vous l'apportez. Entre les razzias de soldats opérées par les ofliciers belges et les razzias d'esclaves opérées par les Mabomelans, il n'y a de différence que la religion des traliquants. Et l'ont peut se demander si les nègres doivent préférer la domination des Belges i celle des Mabomelans qu'ils ont chassés. M. DE SMET DE NAVER. — Jo vous répondrai. M. VANDERVELDE. — Oserioz-vous délendro comme chrétien les procédés auxquels on a recours pour les récoltes du domaine privé ? La vérité c'est que vous vous placez sûrement sur le terrain économique pour défendre votre politique coloniale. Si notre société capitaliste n'était basée sur l'argent, notre industrie trouverait on Belgique des débouchés qu'elle cherche actuellement en Alrique chez des milliers ct milliers de malheureux qui chez nous manquent.de vêlements ct de nourriture. Et quelle est l'importance de notre commerce avec le Congo. En exportation un 1/2 p. c. de notre commerce général, en importation 1, 7 p. c. Et encore le commerce de l'ivoire et du caoutchouc représente- t il 93 p. c. du commerce congolais. Le Congo est donc avant tout unc vaste ferme ou l'on cultive le caoutchouc et l'ivoire. L'ivoire et le caoutchouc se trouveront-ils toujours daus les qualités actuel les. L'ivoire provient on grando part de stocks fossiles qui vont s'épuisant et le rapport récent au Roi Souverain prévoit une diminution iatale de la production du caoutchouc. Je crois, je mc hàto do le dire, que d'aulres produits entreront bientôt en ligne de compte, mais j'ai voulu montrer que les progrès du commerce congolais nc seront pas aussi rapides qu'ils sc manifestent actuellement. Les résultats acquis au Congo auraient pu être acquis aussi facilement dans d'autres pays, seulement au Congo on se trouve en présence de malheureux nègres qu'on va exploiter ct où des lors des bénéfices sont plus considérables. Et U peut se faire ainsi que des sociétés qui, comme l'Abii-, n'ont que 200,000 ft-s de capital, peuvent réaliser 1,500,000 frs de bénéfices par an. Cette société est exploitée de moitié pu- l'Etat du Congo et U. De Browne de Tiége, notre collègue, co qui montre qu'adversaire du collectivisme pour la Belgique au profit de tous, il l'admet bien pour le Congo au profit de quelques-uns. (Très bien ! sur les bancs socialistes). Car l'état du Congo s'est réservé les districts les plus riches en caoutchouc ct c'est le rapport de ceux-ci qui permettent à l'Etat d'équilibrer son budget. Un journaliste auglais a signalé sur ce point les horreurs commises dans ce domaine. M. HUYSMANS. — 11 serait bou quo ce monsieur aille faire an voyage dans l'Inde. M. VANDERVELDE. — Co n'est pas unc raison pour agir mal au Congo. Aa reste les faits sont établis. M. DE SMET DE NAYER. - Ils sont taux I M. VANDERVELDE. — Nous allons voir t M. DE SMET DE NAYER. — Vous «tes de ceux qui ont admis jadis la légende du tramway- joujou ! - M. TOURNAY, — Vous he recueillez que les témoignages d'adversaires de l'œuvre congolaise ' M. VANDERVELDE. — D'abord le régime de la corvée existe au Congo, les prestations en nature y sévissent. L'impôt cn nature, les cultures forcées y existent. La forcée armée est astreinte â faire la culture. M. Félicien Cattier, professeur i l'I/uiversité do Bruxelles, qualifie ce régime d'arbitraire absolu. Les soldats sont astreints à un service de 12 ans, c'est une exploitation indigne contre laquelle nous protestons au nom de l'humanité. (Très- bien sur les bancs socialistes.) L'orateur proteste ensuite contre le régime des primes accordées aux officiers ponr la récolte da caoutchouc. La prime est proportionnelle à ce que l'ont parvient à extorquer du travail des indi gènes. Le Bulletin du Comité de l'Afrique Fran caise proteste contre les atrocités commises dans la Mongalla les flagellations, les mains coupées, M. DE BROWNE DE TIEGE. — Tout cela est faux 1 M. VANDERVELDE. — Vous savez mieux que personne que c'est vrai .' - M. DE BROWNE DE TIEGE. — C'est faux I Des blancs ont été mangés, oui ! M: MAROILLe. — On vous enverra les mains coupées. M. FURNEMONT. -* Il y a une main coupée dans les armes d'Anvers, d'ailleurs. (Bruit). ' > M. FREDERIC. — Je vous remercie,- vous êtes vraiment aimable poar nous. — "• H. VANDERVELDE. — En tout cas, nous socialistes, nous n'entendons pas prêter (es mains à une colonisation qui comporte pareilles atrocités. D'autre' part nous avons à craindre que chez nous comme chez Us autres peuples l'exploitation coloniale ne soit nn prétexte et une cauao d'aggravation des charges militaires. Le colonel Thys lui-même a écrit que la fair blesse ne sera pas toujours exploitée. Ce jour-là il faudra recourir aax forces militaires belges. Si l'un de nous devait voter l'annexion du Congo il souscrirait d'avance aux aggravations des charges militaires qui en seront la conséquence. Le pays est prévenu il sait que l'on veut nous doter d'ane marine marchande et d'une marine de guerre. En conclusion l'orateur répète que lni et ses amis voteront contre le projet - parce qu'ils sont adversaires de la politique coloniale et pareeque le projet substitue a une situation de droit une si malion de lait pleine de dangers. Paisse le Congo ne pas compromettre l'indépendant et la neutralité de la Belgique, si pas son existence, (Appl. à gauche). M. DE SMET DE NAYER. - Pourquoi les so- cialistes ne proposent-ils pas l'abandon du Congo? Parce que vous seriez siljtés par te pays entier ! /Exclamations i gauche). Les socialistes préfèrent se confiner dans l'équivoque. Ce n'est guère coa- rageux. le dois reprocher d'ailleurs à M." Vandervelde son manque de franchise. M.. VANDERVELDE. — Si vous prenez cett* attitude je vous répondrai 1 DE SMET DE NAYER. -* VOuTUvez' distillé le venin. M, VANDER VELpE» - Vos temaflalités ne couvriront pas vos pasqain«uli|ï M. DE SMET DE NAYER. — Vous avez prétendu que l'intérêt moral de la colonisation ne me préoccupait pas et que jc -ne visais que l'intérêt commercial. Tout dans mon attitude ot dans les faits proteste centre pareilles insinuations l Lo ministre vante l'impulsion que le Congo a imprimé à noire industrie. M. LORAND. — C'est un mensonge colonial imprudent. (Protestations snr les bancs socialistes.) M. HYMANS. — C'est strictement vrai. M. ANSKELE. — Les bénéfices les rendent fous! M. F. DELVAUX. — Le Vooruit fait bien 60 p.c. de bénéfices. M. LE PRÉSIDENT. — Je prie les membres de l'opposition do bien vouloir ne pas s'interpeller entre eux et d'écouler le ministre. On a écouté M. Vandervelde sans l'interrompre. M. DE SMET DE NAYER continue son discours aa milieu des interruptions, ot comme il est tourné vers la gauche, on suit difficilement son argumentation.  La gauche socialiste qni ne parle que sur les dires d'adversaires de notre colonie, est cette gauche qui, il y a quelques années, en parlant lies chemins de ter du Congo,t'appell»it tramway- joujou, allant même jusqu'à contester son existence. . A la vérité" ïl n'y a sous l'attitude de la gaaehe que dénigrement systématique et mesquineries... M. HUBIN. — Vous devez avoir de bonnes rai; sons de défendre le Congo I (Protestations à droite). M. DE SMET DE NAYER. — Personne n'ajoutera foi J vo3 dires si vous voulez attaquer ma loyauté. Mais je tiens à vous dire que j'ai poussé la délicatesse jusqu'à n'avoir aucun titre3 d'affaires congolaises ! (Bruit à gauche). Si des abus existent en Afrique comme ailleurs d'ailleurs, on les réprime. M. Vandervelde le sait bien. L'Etat du Congo prélève des impôts, mais quel est le pays où l'on n'en prélève pas ! Il y a des prestations, c'est une forme d'impôi. M. BRAUN. — Mais il v en a en Belgique aussi! M. DE SMET DE NAYËR. - C'est évident. L'orateur lait remarquer que, de pins en plus, dans toutes les branches l'administration congolaise se perfectionne et s'organise. On se plaint rie ce que l'Etat fasse travaillcrles nègres, mais le travail ost la loi du progrès, c'est la causa initiale delà richesse des peuples. M. LORAND. — Vous êtes inconcients, M. F. DELVAUX. — Votre langage e3t odieux. M. LORAND. — Et vous êtes inconcients aussi et ce qui est impardonnable aussi c'est que vous êtes libéral. M. DE SMET DE NAYER. — Co qui est triste c'est do vous voir prendre tous vos argments chez des étrangers uniquement jaloux de la prospérité du Congo. . Tous ceux qui discutent et examinent cette question sans passion doivent dire qu'un pays comme la Belgique commeltrait une fautoénorme en se désintéressant à l'œuvre coloniale admirable à laquelle le Roi a consacré 40 années de sa vie, avec un désintéressement qui mérite mieux quo des snspicions. M. Segers estime que pour espérer le succès dans l'avenir de la colonie, congolaise rien ne sera plus officace que le vote du projet proposé par le gouvernement. L'orateur iusiste en faveur de celui-ci et fait un éloge très chaleureux dc l'œuvre coloniale. La séance est levée à 5 h. 35. et, assaillant! d'autres bâtiments voisins, ont brisé portes et fenêtres à coups de pavés. Un agent, qui dut faire usage d'un revolver, a été blessé d un coup de pavé à la jambe et il a fallu avoir recours à la garde du 10 e de ligne, dit notre confrère pour rétablir l'ordre. Cette bagarre aurait eu pour motif l'expulsion d'une salle de danse de quelques soldais du régiment des grenadiers. PARC OE LA VILLETTE, ouvert de 5 b. malin & 10 b. suir. Déjeuners, diners, soupers, salles réservées. Jeudi, tartes au fromage. Téléphone 81 5. 78afd PANIQUE A LA FOIRE. — Incendie d'un théâtre. — Un théâtre ambulant, installé à la foire du boulevard du Midi, à Bruxelles, a failli être détruit, lundi soir, par le feu. La dernière représentation venait de commencer, vers 11 b. 1/2, lorsqu'une feuille do papier, au contael d'une lanterne placée au fond do la salle, s'est enflammée. En quelques instants, la tenture brûla. Les spectateurs s'enfuirent vers les sorties. M. KolTer, officier de police chargé du service sur le champ de foiro, est accouru avec des pompiers. Ils ont arraché les tentures embrasées et ont étouffé les flammes avant qu'elles eussent pu causer de grands dégâts. Van Meerbeek. %m HOUILLEURS achetez calotte SENAT Le Sénat réuni hier a discuté le budget de l'agriculture. Interpellation sur l'affaire Schùerman En réponse à une interpellation de M. de Kerchove contestant à l'auditeur militaire le droit de faire interner un aliéné, ce droit n'appartenant qu'à l'autorité communale, le minisire prélend qne la mesure prise contre capitaine Schùerman est légale.Mais il annonce qne M. Schùerman est soumis à an nouvel examen médical. DER RIÈRE HE URE DÉPÊCHES TÉLÉPHONIQUES L'ATTENTAT CONTRE M. BAUBIN Paris, 16 juillet. Le Temps raconte que c'est parce qu'il fut appelé A Savone, en Italie, par une fausse dépêche, et arrêté comme espion il y a 5 ans,que Olzewska, alors ingénieur â Nice, obtint des secours successifs du ministère dos affaires étrangères, puis une recette de buraliste. ■ " ENCORE UNE FAILLITE Leipzig, 46 juillet. D'après ies Weueslen liachrichten, la filature de Ncumaerkel à Géra a dû se déclarer en faillite par suite du krach de la banque dé Leipzig, Les affaires marchant bien on croit qu'un arrangement pourra s'opérer. ■ m UN ATTENTAT CONTRE LE PRINCE FERDINAND Sofia, 16 juillet. Le bruit court qu'un attentat conlre le prince Ferdinand de Bulgarie aurait été commis pendant son séjour à Varua. Au moment où le prince se rendait au quai pour saluer le grand-duc Alexaudre Mikbaïlo- witch, une explosion se produisit à quelques pas de lui, sans toutefois le blesser. Une enquête est ouverte. LA URANOE GRÈVE DES OUVRIERS OU FER AUX ETATS-UNIS Londres, 16 juillet. H. John Williams, secrétaire de l'association des grévistes, dit que déjà les directeurs de U « National Tube Company a, è Makeespoort.en Pennsylvanie, ont offert lundi une augmentation de 10 p. c. de salaire, dans le but d'enrayer l'exlcnsionde la grève. UNE GREVE New-York, 16 juillet. On apprend de Willesbaro, en Pensylvanie, qoe les chauffeurs ont fait grève. 700 hommes chôment. Beaucoup de mineurs ont dû cesser l'exploitation et 15,000 sont sans travail. Les chauffeurs réclament une jonrnée de 8 beures sans diminution de salaires. PROJET OE RAPATRIER 70,000 ANGLAIS Le Daily Mail croit savoir qu'aux deux derniers conseils de cabinets on a étudié un projet de lord Kitchener tendant au rapatriment de 70,000 hommes au début de l'automne, mais qu'il n'est pas queslion d'abandonner la garde des voies ferrées. Le plan de lord Kit- ebene est de faire poursuivre sans cesse les trois principaux commandos boert par 50,000 cavaliers d'élites. — «^a«««««««— -■ ALLIANCE RUSSO-ALLEMANDE On mande de Tokio au Daily Mail : - On lient d'un homme d'élat éminent qu'une alliance entre la Russie et l'Allemagne était très possible d'ici à 6 mois. FAI TS DIVE RS Vêtements pour enfanta en coutil et tewnls. Yeston de toile, vestons de pacha. Maison da PALAIS OE L'INDUSTRIE, à Charleroi. 1155fd EXPLOITS OE MILITAIRES. - S'il faut eu croire l'Echo da Lusxmbourg, une centaine de grenadiers, ft la veille de quitter Arlon, se sont rendus dans diverses uiles de dinte, ont brisé tont le mobilier, boiycQIérjî wasomoutearf TERRIBLE DRAME A LIÈ6E. — Deux victimes.— Une terrible drame s'est déroulé lundi à Saint- Nicolas dans les circonstances suivantes : Deux femmes, les épouses Van Dyck et Leis- ter, habitant une cité ouvrière occupée par des ménages de mineurs, vivaient depuis longtemps en mauvaise intelligence. Des querelles ne cessaient d'éclater entre elles, et, dimanche déjà, on avait dû séparer les deux ennemies, qui semblaient vouloir en venir aux mains. Hier soir, la femme Leisler 01 part à son mari de l'algarade qu'elle avait eue la veille avec sa voisine. — L'homme, partageant la fureur do sa conjointe, saisit un couteau et s'en alla trouver la femme Van Dyck. 11 eul avec elle uue violente altercation et, se nrmt tout à coup sur elle, lui plongea sun arme dans la poitrine. La victime s'affaissa comme une masse. Juste à cc moment, le mari de cette dernière svrveuant, Leisler le prit à parti à son tour. Ce fut une nouvelle dispute qui dégénéra en drame comme la première. Leisler, se jetant sur Van Dyck, lui porta au ventre un violent coup de couteau. Celte scène avait duré quelques minutes à peine. Lorsque les voisins accoururent, ils trouvaient les deux blessés étendus à terre et baignés de sang. On les transporta, l'un ct l'autre, sur leur lit, mais la femme ne tarda pas à expirer. L'état de l'homme est désespéré. Quant au meurtrier, il a été arrêté peu après et transféré à Liège pour y être écroué à la prison Saint-Léonard. QU'EST-CE AXA. ? C'est un nouveau produit remplaçant avantageusement le beurre naturel fin. En vente dans toutes les bonnes épiceries. 1330fd LES VICTIMES DU JEU. — Un Roumain, en villégiature à Spa depuis quelques jours, avail été vu perdant de fortes sommes dans certains tripols de la ville. Or, bier, l'étranger se prcseula à l'établissement de bains de la rue Royale et demanda une cabine. Il était là depuis quelques instants, lorsque les gens de service entendirent des gémissements. On ouvrit la porto et l'on se ttuuua eu présence d'un spectacle émouvant. Le baigneur, étendu dans la baignoire, avait la tête penchée sur lo coté. Une affreuse blessure lui balafrait le cou et il s'en échappait des Ilots cio sang dont l'eau du bain était déjà tout empourprée. f&&Ss3Bfe L'élranger s'était coupé profondément la gorge avec un canif el la carotide avait été tranchée. Le Roumain a été transporto mourant à l'hôpital, où il n'a pas tardé â succpmber.C'est un homme de 44 ans, nommé Kconomu. On croil que le malheureux s'est suicidé à la suile des fortes perles qu'il avait faites au jeu. Le s Spo rts JED DB BALLB Jeudi i8 LODELINSART. — Aï heuras, Bruiellcs-Sa» blon contre Jumet-Francq. • . Résultats de dimanche 14 juillet MONT-SUR-MARCHIENNE (Haies). — Ouverture du concours de 3 a catégorie. — Mont-sur* Marchienne (Denayer) a vite raison de La Hestre (Franson), par 10 jeux à 2. Moot-sur-Marchienoe. Haies (Gilles) après une intte acharnée, bat Gilly (Jeunes BIanc9-Becs) par 10 jeux pour 8 et 40. La décision entre les deux parties gagnantes xn'i pas répondu a l'attente des nombreux amateurs qui entouraient le jeu. La partie des Haies, dont tous les joueurs, mais spécialement Ernest Maitre, sont & signaler, triomphe aisément de la partie adverse, parmi laquelle Ed. Denayer a très bien joué. WANFERCEE-BAULET. — La partie de Wanfercée-Baulet (Dejaiffe), sensiblement trop forte, enlève la victoire par 13 jeux pour 5 à Auvelais (Meurice). FLEURUS. — La partie Louis Bodart, de Fleurus, accepte la lutte avec n'importe quelle partiai la demi-dure, elle lance même un défi de 50 fraaci à la partie les jeunes de Fleures (Dumont). Reçu 50 C. pour le Temple de la Scienoe. CYCLISME Le clon de la revue du 14 juillet, à Paris, a été l'infanterie cyoliste. L'j4t«cor8 a dit : t Tout le monde d'applaudir quand un régiment défile bien aligné. On fait une ovation aux cyclistes du capitaine Gérard parce qu'ils défilent comme des fantassins, rigoureusement à l'alignement, sans un flottement. » ATHLETISME Championnat du Centre, à Haine-Sdn'-Pierre Luttes du 15 juillet 1° Suite au match nul du 14, Orner de Bouillon tombe Aimable de 1a Calmette par une ceinture de côté à terre en 19 m. Orner de Bouillon i» prix. 3° lutte. — Laurent-le-Bcaucairois tombe Orner de bouillon par un ramassemont de bras à terre en 23 m. i«prix à Laurent-le-Beaucairois. 'M lutte. — Aimable de la Calmi-tto, vainqueur sans lutte de Clément le Terrassier, qui no s'est pas présenté. Aimable de la Calmette, 3« prix. AVIS COLOMBOPHILE Voici les résultats du concours d'Anglerola (Espagne), donné a Liège par la société Le Progrès, — Lâcher samedi à 5 heures. Noms des li premiers constatés : Renson, Jupille, dimanche matin, 8 h. 37 ; Collin, Cheralts, à 10 h. 37 ; Graindechevronct, Spa ; Rensonnet, Dison ,- Vassart, Fleurus ; Crabay, Spa ; Rensonnet, Fléron ; Hacha, Flénialle ; Joins, Melen ; Muller, Spa ; Bailleux, Ransart; Priais, Aspe- laere ; tleuts, St-P>émy. Concours clôturé le lundi à 9 h. du matin. Maladies secrètes. Debin. (Voir 4 e page.) Infection normale 99fd Par la méthode de.M. Bilande, l'ieua;- Marché-aitx-Grains, S0, Bauxelles, toutes les personnes qui ont une mauvaise écriture l'auront bientôt remplacée par une écriture fermo, lisible et régulière, ct cela sans t'aide d'un professeur. Prix : 1 fr. (bon postal). PIANOS Tout le monde pourra maintenant posséder «n piano ERARD, véritable 1" marque du inonde, nouveau modèle à 1250 fis, seul dépositaire pour le bassin de Charleroi MAISON DAGNELIES 16-Hi, rue de la .foiUugne,fiharléroi Pianos Gaveau, Slaub. Garanties sérieuses. Venle par location. Réparations, échanges. Nouveaux Orgues Américains à partir de 175 fr. Instruments de musique et tout ce qui concerne la musique. Maison de confiance. 328fd EUPEP8CL. — Remède souverain conlre maux d'estomac, aigreurs, vomissements , renvois, lourdetu s il gonflements après le manger, excès de biles, indigestions, etc. Prix, 1.50 le flacon au dépôt, à la " pharmacie RASSART, 10, rue de Marcinelle, Charieroi. 1423fd Acheté/, vos montres chez À. Carlier, rue de l'Ecluse, 16, Charieroi. ... I703td te, Itoux Le comité central de la Maison du Peuple, pro fitant de l'excursion de la section des filles dn Cercle gymnastique, . Le Vooruit >, de Gaud, organise une brillante léte artistique avec le concours «le la fanfare < La Concorde, > le vendredi 19 juillet, à 7 h. 1,2 du soir. Tons les compagnons de Roux et des environs seteront un devoir de venir acclamer les enfants de nos amis Ga ntois. ■ Fontaine-l'Evèque L'Association des anciens élèves diplômés de l'Ecole Industrielle organise une excursion a Namur 1* dimanche SI courant, Départ de Fontaine-l'Evèque à 6 li. OS. Arrivée à Namur a 7 h. 30.' Départ de Namur à 19 h. 5*. Arrivée à Fontaine- l'Evèque à lit b. i.. Le prix du cou pou, aller et retour, est de l fr. 90 ; mais ca voyage est entièrement gratuit ponr les membres de l'Association. Les inscriptions seront reçues par M. J. Drisse, jusqu'au 17 courant au plus tard. IES THEATRES DE BRUXELLES Spectacles du i7 juillet i Pare. — Retiôhe.' ._.,,,, Ibliin, 8 h. na."— -jps.HelireU. LIBRE-PENSÉE Dimanche 21 Juillet COURCELLES, La Raison. — Assemblée générale au local, chez lo citoyen Aug. Aubry, (Ferrières), à 10 h. du matin. RÉUNIO NS OUV RIERES MARCHIENNE-AU-PONT, Le Soleil, Société coopérative de denrées alimentaires. — Réunion du Conseil d'Administration aujourd'hui mercredi, à 7 h. du soir, au Siège Social, Maison du Peuple.  JUMET-GOHVSSART. — Jeudi 18 juillet.à 7 h. du soir, à la Maison du Peuple, grande assemblée publique pour tous les mineurs. Ordre du jour : La journée dc 8 heures. J PONT-DE- LOUP, Syndicat des Mineurs. — Assemblée générale dimanche 21 courant, à 5 h. du soir, chez [larreaux Frédéric. ETATS-CIVILS Elat-civil de Marchlenne-àu-Pont du 8 au 1 i juillet 1901. Naissances. — Allred Lefevere, rue Providence; Léa Leclerc, rue du Pigo ; Simonne Adant.ruo do Cartier ; Valentine Vande Cauter, rue Royale ; Raoul De Bcukelaer, rue de llayeun l ; Achille Rury, rue du L'ougnou ; Victor Simon, rue de Bayemont. Publications de mariages. — Joseph Barré, menuisier, divorcé de Marie (louait, ct Anne Mastrat, cabaretière, veuve d'iVugustin Vollast, tous doux rue de CliAtclet ; Charles Vionne, bouilleur, rue de Jumot, et Marie Van Tilborg, cabaretière, divorcée dc Victor Truyens.Quai de l'Eau d'Heure ; Oscar Guilmot, lamineur, ct Irma Adam, ménagère, tous deux rue du Vieux Pont ; Pierre Van- rossom, garçon-charcutier à Bruxelles, ci-devant rne Neuve, divorcé de Jeanne Dc Noof, et Marie Vande Yli.et, Ouvrière passementière à Bruxelles. Divorce. — Joseph Barré, menuisier, rue de Châtelet, ot Marie Houart, ménagère a Ixelles. Décès. — Louis Leriche, lamineur, 28 ans ï mois, époux dc Valérie Wàuthier, rue Mtu-tiiisen; Louis Coopmans, houilleur, JÎ7 ans, célibataire, domicilié à Idegcui, décédé rue delà Réunion ; Auguste Lemoino. journalier, ÏSans 3 mois, célibataire, domicilié à Sart-Dames-Avelines, décédé à l'Hôpital ; Denise Van Lierdo, 3 mois, rue da Pige. Avant de taire vos Achats de Montres et Bijoux VISITEZ LE MAGNIFIQUE ÉTALAGE OE LA MAISON A. CARLIER Rue de l'Ecluse, 15 Coin du i> rac de Marcinelle (arrêt du Tria CHARLEROI - Vous y trou vèrez <jna%> tité An Nouveautés à dès prix et qualité défiant toute concurrence. Choix immense demorv- irestles principales marques vendues avec ga- I rant'xe séneui'c.Luuctle- I rie, exécution fidèle des prescriptions des inùde- cia$occulistes..4c/taM'0r et d'Argent. Atelier de Réparations. Spécialité d'Anneaux de înarlage.t763r Maison PERRIER, Dentiste Bue de Mentigivj, CUARIKBOl TÉLÉPHONE N» 329. La Maison PERRIER n'a à Charleroi Succursale sous le nom de Perrier. fiien remarquer l'adresse. 1898f WANFEBCSEBAULST La Sqciété Coopérative Economique et Ouvrière de Wanfercée-Baulet informe les entrepreneurs qu'il sera procédé le 28 juillet prochain, à 2 heures de l'après-midi, à l'adjudication de 1,000 A 1 ,200 métrés carrés de toiture pour la nouvelle Maison du Peuple. Le cahier des charges est à la disposition des intéressés au bureau du contrôleur. tISSi