EN PROVINCE A ANVERS. — Visita dsi Chsmbns dt commères du ptyt. — De notre correspondant : La Chambre de commerce d'Anvers avait pris l'initiative de. convier samedi k une visite des initallnions maritimes et de l'exs-ositioi. d'Anvers les bureaux d» Chambres de commerce et d'industrie du pays. Les visiteurs, au nombre de plus d'une centaine, appartenant a toutes les provinces, se sont réunis à 10 h, 1/2 à l'hérel de ville où ils furent accueillis par il. E. Caatelein, assisté des membres du bureau et du comité central Me la Chambre de commerce d'Anvers, et qui les présenta, dans la salle Levs, au bourgmestre. M. Van Cauwelaert, qu'entouraient plusieurs échevins et conseillers. A l'allocution de M. Caatelein, le bonrg- meetre re-pondit «n insistant avec vigueur sur l'indispensable unité de la patrie belge et la collaboration qui doit régner entre les organismes éeonomiqu«_s privés et les pouvoirs publics, c En prêtant^ de grand cœar son concours à l'exposition, dit-il. nous avons salué la oollaooration Anvera-Li. : ge comme une affirmation du sentiment d'unité nationale dana le domaine économique comme dans «relui des traditions morales. L'exposition nest qu'une manifestation passagère, mair je port est un fondement permanent dé cette unité du pays. Notre mission est nne grande fonction nationale et ce nous est un -encouragement de voir que tout le pays nous appuyé dans notre concur- r-m-e très Apre contre les ports étrangers. A Anvers même, qnsnd il s'agit du port, même aux heures d'oppositions politiques lé» plus vives, il n'y a pas de partis. • Reprenant en flamand, M. Van Cauwelaert a insisté nveo plus de force encore sur la nécessité de cette unité. La Flan- dre, sans une union étroite avec la Wallonie est vouée k sa perte ; son industrialisation la rend de plus en plus solidaire des province» du sud eb Anvers et Liège sont les deux appuis de l'sxe d'unité de la nation. _.._. », M. Lohest, président de la Fédération de» Chambres de commerce, a remercié au nom de celle-ci. A 11 heures, les visiteurs se sont embarqués, au ponton, sur le bateau-salon de la ville qui parcourut la rade, le Kruisschans, 1« bassins, pour revenir accoster su qnai 23 du Katten- diick d'où des atlto-cars conduisirent l'expédition •> '« Vi «''' 5 B»'»- 1'"'- A 2 heures un déjeuner a eu lieu k la Maison Rubens; il fut suivi d'une visite k 1 exposition.  TUILERIES ET *RIÛUET D'HEN- NUYERES ET DE WAHLIN (9. A.) vient de confier l'impression de ses titres à L.Van der Aa.rue Ant.-Dansaert_l.Br. 6236] N'OUBLIEZ PAS que la muqueuse des voies respiratoires supérieures est nn fov.er d'infection dans lequel on trouve k 'l'état permanent, dea microbes «le grippe, pneumonie, d'abeks, «etc. 11 importe de -'tonifier la muqueuse et de ls •aésinfecter jusque dans ses moindres replis. Les affections microbiennes aiguës ou orirôniqnM telle» que asthme, sinusite», polypes, grippe, rhumes et pharyngites chroniques, otites cèdent d'une façon absolue k un traitement au VE-GE- ■ TO VACCIN DU Dr LAGACHE. Toutes pharmacies. 6222C Un dnmpinf inquiétant dn ttarebé an, lais par les Soviets LA PEINE DE MORT AUX OUVRIERS RUSSES QUI DEVOILERAIENT I_A NATURE DES MARCHANDISES E X P E D I E E S A L'ETRANGER dans les régions arctiques LE BRISE GLACE c SEDOV > RENTRE A ARKHANOEL APRES UNE EXPEDITION REUSSIE Moscou. 20. — De l'agence Tas. ; L'expédition scientifique arctique, qui est rentrée le H septembre k Ar- khangel sur le brise-glace «t Sedov >, était dirigée par le professeur SchmidL Lo but principal de cette expédition, à laquelle avalent également pris part les professeurs S^moilovltch et Wiese, avait été l'élargissement de la station scientifique de la Terre Francols-Josenh et la construction d'une autre station. Ces deux tâches, malgré de très grandes difficultés, ont été accomplies avec succès. L'expédition a exploré la partie nord de la mer de Kara, représentée jusqu'ici sur les cartes nar une tache blanche. Avant 1'ev.uédilion de 1930. les limites orientales de cette mer, ses profondeurs, son régime hvdrométri- que étaient inconnus. L'expédition a tracé sur la carte les lies découvertes. L'expédition a obtenu d'excellents résultats scientifiques. Des observations biologiques multiples ont été effectuées. Des collections très nombreuses ont été faites dans les contrées les plus éloignées de l'Arctique non encore visitées par l'homme. Il est établi que près des c6tes de la mer Nordique vivent de grandes quantités de veaux marins et de morses. L'exploration du fond de la mer a mis k iour la découverte de la riche faune sous- marine de la mer de Kara (étoiles de mer, crinoïdes rt holothuries). La découverte de sepla-pleuvre est partlcu Uèrement Intéressante. Un radio du groupe d'hivernant* de la Terre François-Joseph a été reçu k Moscou le 2 septembre. Le soleil s'est rouché et la nuit polaire a commencé. La vie des hivernants suit son cours normal. La construction des serres chaudes est achevée. Les pre mières plantations de légumes et de plantes décoratives ont été faltes.Tout a très bien poussé. T__ température dans les serres chaudes ne descend pas au-dessous de 12 degré et au-dessus de 0 d,. alors qu'au dehors il neige et 11 gèle. Six agents de la prohibifon prisonniers de douze bandits i New- York UN AUTRE AGENT EST TUE A COUPS DE REVOLVER New-York, 20. — Six agents de la prohibition ont tait irruption, dana la soirée, dans une brasserie d'Elisabeth (New - Jersey). Douze bandits sont aussitôt arrivés; ils ont désarmé et fait prisonniers les agents. Un autre agent étant arrivé sur ces entrefaites, les bandits l'ont tué de huit balles de revolver. Ils se sont enfuis en automobile.  >*• ___.... iu» t* fa ..-il profit BIBLIOGRAPHIE QESOHIEENIS VAN MET SIM I NAR 1 1 VAN mbckilin (Histoire du Séminaire de Ma- Unes), par la chanoine ..* Laenen. archiviste f l' aurctUdiocée» 1 •_» p. ln-80. 30 (r.. au dii séminaire). — Nul mle-x que l'ar- «'..,_, «v-, Or» Ut rlmi la cVor-T chiTtate de l'arcbialo..!» n'était qualifié Londres. 20. - On lit dans 1* cMor p . u _ é _ rl _ e ,.„,.,„„, „„ ____,.„_.,«. „ ,» m ! fan are. un lu» de' détails historiques qui .Arts, S ciences, L ettres Le XII me Congrès international de T Histoire de l'Art M. LE MINISTRE HOUTART PREND LA PAROLE A LA SEANCE D'OUVERTURE,  La séance inaugural* a eu lieu, same- di, à 14 h. 1/2, au Palais des Académies. M. Van Puyvelde, conterratour «n chef des musées de peinture, présidait. A se* côte*: MM. Houtart, ministre des Finances, Dflstrée, députe, Hutin d* JL-Oo, N'eus, secret airs général de* Beaux-Arts, Jean Capart, SaTomon Reinacb, Yitrj (France), Venturi (Italie) et autre* délégué* des pavs représentés. La diplomatie, en sa loge particulière, eat brillamment représentée. La salle est comble, M, Van Puyrelde, en «a qualité de président du comité organisateur, prend 1* premier la parole. Tl salue arec un rare bonheur les 800 adhérents à ce Congrès qui réunit une ringtaine de pays et suscitera au delà de 160 communications. Il eo signale l'importance, en détermine le sens fondamental, le caractère prépondérant. Cette sollicitude universelle pour l'art et son histoire la réjouit. La science historique en art eat encore jeune. Tout cet empressement autour da ses premiers pas et de sa croissance, démontre sa valenr. C'est une science, puisqu'elle a se* méthodes et leur application rigoureuse. EH* classe sans doute «t catalogue, mais ra des effet* aux cause* et des causes aux effets. i Elle prétend, dans les manifestations de la beauté artistique, expliquer l'idée et la puissance émotive, le faire arec autant de précision dans l'observation, arec autant de jugement logique, arec autant d* perspicacité, avec autant de méthode scientifique qu'en appliquent le* fidèles .des sciences exacte*, s Il 7 a, en médecine, l'art clinique qui s'attacha aux cas. Il est trè* précieux. Mats combien plus fétonde la wienoe qui de l'obserration dea cas, remonte aux loi* générales. Cette science se nomme l'art de la médecine. Ainsi l'art de' l'historien esthétique. U constate, multiplie le nombre des cas à observer et fait des observations analytiques, constitue la synthèse. Hypothèses, thèses, synthèse : travaux de l'esprit sagac* mai* aussi de l'intuition sensible, de la rire imagination. Tont ceci constitue U véritable et Tirante ■science historique. s Et quelle science, Mesdames, Messieurs, a dit pour conclure M. Van Puy- relde. Celle qui est le miroir 1* plus fidèle de la rie de l'humanité, des civilisa- Lions des peuples, même de* peuple* dont nous ignorons l'histoire politique et économique. Car Part reflète plus aue le visage extérieur dn monde et de l'humanité.. Il est comme une projection lumineuse de c* qui se ment dans le* profondeurs de l'âme humaine. Il est l'expression des aspirations les plus intimes comme les plus nobles des Hommes. Et, par conséquent, l'histoire de l'art a la privilège de faire connaître et de faire comprendre ces manifestations du génie bu- main, celles dont la forme n'est liée ni à l'espace, ni au temps, celles qni rendent l'humanité plus solidaire, parc* que le langage d* la forme artiatiqne est compris par tous, à travers le monde entier, celles dont l'ensemble constitue un patrimoine commun, dans la «possession heureuse duquel peut communier- l'humanité entière. » Après cette allocution trè* goâté* «t fort appludie, M. la président a donné la parole à M. Destrée. Celui-ci a rappelé Ja. commission international* de coopérât ton intellectuelle créée dans le sein de la Société des Nation-, et qui a abouti _• Ta création de l'Institut de-coopération intellectuel!* : oeuvre d'entente entre les esprits, le génie des différentes races, œuvre donc de paix et d' intercommunion entre peuples. De ses efforts, entre autres, est née l'.Assooia-ron internationale des Musée*. Les musées conservent le patrimoine commun de Ia beauté artistique, ce point sensible et vital, où, malgré H LA LIBRE BELGIO.LIE A l'Exposition d'Anvers Visite dn cardinal Van Roey i l'Exposition d'Art flamand S. E. le cardinal Van Roey a visité vendredi, dans la matinée, accompagné de ion secrétaire, la section d'Art flamand à l'Exposition d'Anvers.  S. E. a été reçue par le comte van der Burcb, commissaire général; M. Martougin, président du Comité exécutif; M. Van Cauwelaert, bourgmestre et M. Van Ny«en, présidrat de la section d'Art flamand. I. 'après-midi, le cardinal a visité tes halls belges et le palais du Congo où il a été r«tçu par M. I-eplae, directeur général au ministère des Colonies. T.'archevèque de Malines a parcouru encore divers pavillons étrangers a\*_nt de quitter l'Exposition. X A l'Exposition de Liège L'Exposition sera ferm-f _ le 3 novembre D'accord avec le ' commissariat général du gouvernement le comité exécutif vient de fixer au 3 novembre (soir) la date de fermeture de l'Exposition de Liège. Crédit Général da Belgique, fon-l — Hénagèrosl dé en 1884 Capital 150 millions. Ré- 1 Rendez-vous compta d* la qualité bu- LA REVUE BELGE g. Qtrsi______M- ->» Jean EFHEMOFF, de l'Académie diplomatique : ta fédération eum péenne et la Russie. ColoDel GODSCHOT : l'esprit colonial de La Fontaine. L. DUMONT- WILDEN : Europe d'hier. TROIS PRECURSEURS DES LETTRES BELGES If. André Van Hasselt, par Henri GLAESENER. Le Credo des arbres (Poème), par André VAN HASSELT. René JEANNE : La marqut du temps (Nouvelle). Louis de LAUNAV, de l'Académie des Sciences de Paris : Les réserves ml H. de VERE STACPOOLE : 6haya (Roman). Les Livres L'aUuinement : 115 francs (2. .volumes). — Editeur : Goemaere. 21. rue de la Limite. Bruxelles. 6396 n*. r La menace d un dumnlnur Intensif , lml ai> Vomngt „ M „,„, passante, qui dn' marche anglais nar les soviets a iKl appréciée non seulemenfpar les nom- pris les nroDOrtions le» Dlus sérieuses. | •_,-.,,_• pT .tr_s IsîUs de la grand» Institution. Les marchandises aue les soviets 1-e. mais encore par tous ceux qui aiment k proposent de vendre en-dessous dos [connaître les grands éi.nement» politico- cours comprennent maintenant Ibs religieux qui to sont necto* au cours des I duits alimentaire* et les produits, cinq derniers siècles. Hnft «-Uapltres forment I leur» particularité» raciqum at nationa- snufacturés '* ■a*"*™ &' •"•» Intéressent ouvrage. Toutl] M t0UJ ]„ peuples se rencontrent et •Comme les' produits alimentaires >• p ":* /J"**? 1 "'" 7 "' iïSLÎSÏÏÎ fraternisent. t ..ii..,.n.._ «;_ae. n ir U „.„. 1 • M.» fondation de la maiv.n n enseiynemeni sont actuellement nécessaires pour la . . bM Jm _ s .. nrt8ne]l> „ 1M0 . êt population russe, le gouvernement Kn 7^.,,-,, „ f)I „i B ,i™. M is.s. soc» 1. nubile des instructions c ,- d , n j, . maum»» hotIus. jjjqu'à la p<rt«- "" [de de grande pro»p?r1t-S qut con»r» no-re sl»- j et» d'Indépendance et a laquelle ont contrl. blé le» cardlnanx Rte«rrk_. Peehstnp». Oo-»* sens. Mercier et Van Roey. — T-e montant d» l'oarrage peut «tre -/e»_é a" compte chèques postaux n. ÎIS.IM. da Mgr Te-neus. vicaire gênerai, t Uallnea. de» soviets spéciales concernant les ouvriers dçs norts d'embarouement pour les aver- ir qu'ils seraient punis de mort s'ils évélaient re ou'lls savaient concernant l'expédition das marchandises à l'étranger. Ost ainsi «que les soviets Introdui- ent notamment en Angleterre de la rlucose. de la toile, des notasses, des avons, des céréales et des bougies. iarnet de l'Aviation PLUSIEURS SERVICES AERIENS SONT INTERROMPUS PAR LE MAUVAIS TEMPS. LondrCT, 20/ — Par suite du mauvais temps, l'avion postal anglais qui avait quitté le Bourget ce matin, à 8 heures. Dour Crovdon, a dd atterrir à l'aérodrome de Lvmohe. les passa- ers ont continué leur voyage par chemin de fer. Op anopee que le service aérien f.ondres-BrUxelles-Cologne a élé Intcr- empti. L'avion assuranl la liaison aérienne Paris-Londrçs et qyi devait partir dit Rnurgêt» i21i.n'èst pas parti: il est peu probable d'autre part que le départ de 17 h. puisse avoir étant donné les mauvaises conditions atmosphériques. [•■HOMMAOE NATIONAL FRANÇAIS A CLEMENT ADER. UN DES PIONNIERS DE L'AVIATION. Muret (l»r»ie). 20.— Les têtes d'inau- qratjon du centre Clément Ader à Stautens. près de Muret, ont commence ce matin en oresence d'une foule considérable venue de toutes les régions de la France RAID PARIS TEHERAN. — LES AVIATEURS ATTERRISSENT A RUCAREST Bucarest, 10. — Ijt capitaine Goutte et l'aviateur T .alouette qui ont nttté ce malin le Bourget «pour le aid Paris-Téhéran, ont atterri t B11- -t, à 18 h. jo (heure de Creen- Ich). Ils comptent repartir après ravitail- nent, dans la direction d'Alep. Tout va bien _ bord. LE RAID PARIS-TEHERAN. — LE* AVIATEURS ATTERRISSENT A ALEP. Alep, 20. — Le capitaine Goulette et l'aviateur Lalouette, oui étaient partis de Bucarest hier soir. K Ti heures ont atterri ce matin à Alep à 8 heures. ANOLETERREAUSTRALIE I/AVIATEUH A QUITTE STAMBOUL Stamboul, tq. — L'aviateur anglais ■fatthews, effectuant son raid vert "Australie, s'est envolé ce matin. Le succès du Iour ; MADAME PEPERKOOR. par F. VanderelstPrix: 18 fr. Edition, Jos. Vermaul, Courtrai. 6271 Chronique religieuse. ICLISE DI LS MADSLIINg (ru. d» la Mad»t»in»), - Neuvalna solennelle en l'hcn- neur.de Ete-Tti«rtse. E. J., du 25 septembre au I octobre. Cbaqne Jour 1 .T heures, salut solennel avec sermon. Le dernier Jour, messe chante» a 9 heures: le soir, distribution de roses bénites. Chanl» par les «cholas de Ste-Orolx. St- Joseph des Frères et st-Jo-eph de St-Josse. et aver le ton.ojrs d'un baryton et d'un •tto renommas. A l'orgue. M. A. Pu.our. UN JUBIU* SA.enDOTAL A MICOBET. - D*. notre correspondant : ' . Le, paroissien» de Mlecret téteront, le lt Septembre, le JUblI. sacerdotal de M. l'SbbJ Botlln. leur curé Cette cérémonie- est organisée d'accord avec les pr'tres du doyenné d'ilarelange. Elle sera présidée par S. G. Mgr Itrjlrn et Mgr cawet, éf«_j}« coadjuteur. . C-O-IS-L--.--, statuette 4. « m lt d isut. an plâtre patiné ou bronxa. — Statu» d» Mule-Médiatrice, haut. > m, 70. 1 m. St. 0 m. tt. plttre patiné sunlll-pierre, bronxe ou pierre. ■'adruser : statue» a»»vt. T». ru» d» 1.-- r..ii,olaiion. 71. Seliaerbeek-Bruxelles. Il» l« 0__tp gg 1 Dernier départ : îer octobre -_J____--X 1 22 septembre: 7 octobre. <ér, Pélerlnsge» »t. _Ioat.K«n-ai»l Brux a 375 O Nominetions Ecclésiastiques Dioeisi Di tournai. — ne notre cor- r«s;-< mlani : M. l'abbé O. Groult, curé S Himl-Je (Gerpinnes) est nommé curé d'Hatnln, en remplacement de M. l'abbé Dlr-srcbeatn qui prend M retraite-, u. l'abbé G. Lebrnn. curé cte Crotx-îet-LouTero-f est nommé curé d'HI- mlée (Gerpinnes): M. l'abbé J. Delalou. -1- calre à Fleurns. est nommé professeur d» religion k recel» moyenne de l'Plat pour garçon» k r haielet: M. l'abbé s. M. t-*- clerr-I. Ttcalra à Lodelinsart. est nommé .1- cale» k neurus; M. l'abbé R. Cambler. pr» fesseur au collège d» Binche. est nommé »l- catre k nodellnsart: M. l'abbé H. Lendot. prêtre au séminaire, est nommé viealrei k Eugblen. A JEMAPPES. - Exposition. — Da notre correspondant : Le» 5, 6 «t 7 octobre la Radio-Club de Jemappes organise un» exposition à 1 «v cola industrielle. Cette as-position ser» dirigée en quatre section* : radi«3plio- ni_. éclairage, électrieit*. domestique, électricité industrielle. Les différents délégués étranger» sont alors venu» tour à tour apporter à la Belgique le salut de leur gouvernement et leurs souhaits de bonne réussite an Congrès, signalant tous les liens d'art qui les unissent à noua : Danemark, Hongrie. M. le s- n-teur Venturi, pour l'Italie-, MM. Vitrj, conservateur du Louvre et Salnmon Reinacb pour la Fran«_e Finlande, Norwéçe, Irlande,. Bulgarie, M. Al, Gauffin, directeur du musée da Stockholm, pour la Suéde, M. P. Ganz, pour la Suisse, M. A. Hirsch, pour ls Grand-Duché, rappelant la» ltena politiques qui ont longtemps lié les deatiniies de son peuple anx nôtres, le Japon, la Tchéco-Slovaquie, M. Vogelsang, professeur lt l'Université d'Utrecht, pour les Pavs-Bas, M. Eric Maclagan, directeur dn" Victoria ant Albert Muséum de Londres, pour l'Angleterre. Pour clore cette longue série de très brefs discours, la parole a été donnée par le nréjidcnt, à M, Houtart, dont il a rappelé la compétence en matière d'art et qui a salué les représentants étrangers, au nom du gouvernement belge, les remerciant de leurs bons souhaits adressés au Congrès et de leur cordial «alut à la Belgique. 11 a émis le vosu que ce Congre» marque une date dan» l'histoire de l'art. • Cette histoire de l'srt, a dit excel lemment M. le ministre des Finances, k laquelle vou» vous nous attaches et que vous ailes enrichir, apporte k la nationalité belge un témoiijnage «éclatant. Ce, petit pays, qui a subi tant de dominations politiques s'est affirmé, dana la sphère de l'art, dès les temps lea plus lointains, avee une_ personnalité nettement marquée et indivisible. Flamand» et Wallon», .v parlent le même langage ; les différence» de leurs dialectes sont k peine perceptibles k vos doctes controverses. s Avec l'hospitalité, la Belgique se félicite d'offrir k votre Congrès des documents .Nos musées, et les deux expositions d'Anvers et de Liège, donnent, pour l'histoire de l'art, une abondante le«-»on de choses. Voua avez fait k notre art national l'honneur de lui consacrer la moitié de no» communications : c'est payer princièrement l'accueil qne vous fait notre pays. s D'ailleurs, ai Liège et Anvers ont pu fêter le Centenaire par de grandioses évocations de notre passé artistique, c'est grâce k la collaboration générause de beaucoup de pays étrangère : grâce aussi,, i'en suis sûr, a la bonne volonté, aux démarches personnelles de nombre d'entre vous. Mesdames et Messieurs, qui aves voulu que la Belgique reaplendtt, en »on anniversaire, d'une partie de* trésors d'art créés jadis dans tes ateliers et aujourd'hui dispersés dans les musées et les collections de toutes les nation» du monde. » » A HUY. — L» 75m» anniversaire du Collège Saint-Quirm. — Le Collège St- Ouirin «'apprête k célébrer dignement le 7ô__e anniversaire de son existence comme établissement épiscopal. Les feetivités fixées au jeudi 9 octobre seront Dréeid«-?e» par S. O. Mgr K«sr- khofs, évêque de Li«_ge. Lee anciens maîtres ou élkv-st qui n'sti- raient pas re*;u d'invitation k ce» fêtas feront grand - plaisir en envor»nt leurs nom et leur a-resee exacte au directeur du Collège. St-HUBERT-AER0DR0ME 28 seplembre (.ran. Meetini International .' fl'-OMM. " RALLYE AERIEN •_T___Taj D'AVIATION. vos _rOTrr__.Tr-. nomi---. p__txs Costume Veston et __r__s»us de coupe élégante. et dtatin.ué-».- tissu de laine. teintes nouvelle», se trouvent exposée dans noa vitrine», t partir d» 4.1 fr. Tailleur et Manteau de Dame, tissu anglais, teintes mode. 745 fr. _ — »~ I LA COtnPAOSTO AXr<_._A-S-) 7 s 13, _•__■-# de xtronckére, k Brux «lie». FAITS DIVERS — Distinction. — S. S. le Pape Pie XI vient d'accorder la croix « Pro Ecclesja et Pontifice » aux demoiselles Anna et Julie Massai., de Malines, en reconnaissance des services rendus aux œuvres catholioues et spécialement à celle du cercle militaire de Malines. — La Grand* Fabrique, 26, rue de la Vierge Noire, emploie les meilleures qualités de tissus, elle habilla avec une réelle élégance, ses prix sont ex trëmement avantageux. 86._-B8S84(23 — L'activité des pickpockets k Bruxelles. — M. Henri Pirson. domicilié 34, rue Camille Impens, à Schaerbeek,. avait pris place sur la plateforme d'un tram-numéro 83, à la gare du Nord. Arrivé place Eugène Ver- boeckhaven, le voyageur a constaté que son portefeuille, sa montre, et chaîne en or lui avaient été enlevés. — La cambriole à Jette-St-Pierre. — La nuit, Aes malfaiteurs se sont introduits à l'aide d'esctjjadc dans la demeure des époux Xavier Marusen, rue Léon Théodore, 63, à Jette-Saint- Pierre. D'un meuble, les malfaiteurs ont enlevé des actions, des bijoux, des vêtements et divers objet-]. Contre le cambriolage - Serrure de sfireté I 1 PS 222 r Rovale. Bittx. Dn oapital da' 200,000 francs! — Telle est la Ire prime à chacun des tirages de la Grande Tombola des Expositions. Prix du billet : Un franc. 8243-BS63 _»G RESTAURANT OU PALAIS DES BEAUX ARTS 3, rue de la Bibliothèque, 3a. Vous avez k midi son déleuner d'affaires k 13 francs: à 7 heures, ses dîners A 30 fr. sa carte, ses snécialit&s et ses vins. A toute heure sa Taverne. Il vous offre chez vous tout ce aue vous pourriez vous offrir chez lui. Ses salles pour banauats et soirées de 25 k 1200 couverts. Demandez menus. Téléphone n 192.56. 6102C Sanodon. dentifrice des beaux sourires a.71D — BANQUE DE BRUXELLES. - Capital : fr. 660,000,000. - Réserves : fr. 819,089,000. Taux bonifiés franco de commission. Impôt belge k charre du déposant : En compte A vue 1 % l'an En compte de quinzaine 'r' la période du 23 sept. au 10 octobre) 2.40 % l'an En compte i quinze leurs de préavis En compte i 1 mois En compte k 3 mois En compte k 6 mois serves tOO millions t 14. rue du -Con «res: 51. av. dei Arts; 38-39, boulev, d'Anvers. Bruxelles. Nouvelle salle de coffres-forts munis de tous les perfec Uonn. mod. Compte quinzaine : 2.50% __S_A — Attentat contra nn train cor la ligna Br_j_elle_-Na_anr. — Au passa ge du train de voyageurs 1276 de Bruxelles k Namur, du Dont supérieur entre Hhisnes et Bovesse. une Dierre a été lancée dans la vitre d'une voiture. La vitre vola en éclats et la pierre tomba dans un compartiment sans blesser personne heureusement Ce n'est nas la première fois qu'un fait de ce genre se passe en cet endroit. Une enquête est ouverte. — La chtmagt A Bruxelles. — Il rf- suite des statistiques établi» par les syndicats de l'arrondissement de Bruxelles (|ue le chômage atteint une proportion assez importante «dans certaines industries. Voici les chiffres produits k la Fédération des syndicats : industries alimentaire 9,4 p. c. en juillet, contre S,", p. c. en juin ; confisse - chocola- terie, a8,8 p. c. en juillet contre ._> p. e. en juin ; sucreries _S p. c. Une grande maison d'automobiles a ren- •_-"_ 370 ouvriers sur $80. L'industrie des cuirs et peaux est très affectée : pour la p-anterie 15 p. e.: pour la ma- rotiuinerie ao p. e. En bijouterie-joaillerie, le chômage est de _o p. e. ; en textile de 38 p. c. (chômage partiel). Pour le* musiciens, il oscille entre 3$ et 30 p. c. — Uni fillette cournqeuse k Morten- B*. — On mande de Walcourt . Jeudi dernier, le petit Charles Mary, 7 ans. tomba dans une erande fos se remplie d'eau destinée à refroidir des bandages de roues. Sa Ieune sœu> âgée de 11 ans. sauta dans l'eau et retira le gamin de sa situation périlleuse. C'est la deuxième fois depuis quelques années oue la fillette accomplit pareil et courageux sauvetage. — Un* femme tnéa par nn cheval i M», — Jeudi soir, vers 8 h„ Mlle Marie Godefroid. 32 ans, cultivatrice k Mv^ rentrait de la camnatme. conduisant deux chevaux non attelés. Derrière elle marchait un vnlet de ferme qui conduisait un attelage chargé d'instruments aratoires. Au bruit du chariot, les chevaux de Mlle Godefroid prirent peur et s'emballèrent renversant leur conducteur. Mme Godefroid fut relevée avec le crâne fracturé. Elle a succombé vendredi k la clinique où elle avait été transDOrtée. — Chute mortelle & Lonvaln. — M. Florent Van Espen. 18 ans, zingueur, travaillait à l'école de brasserie, rue des Récollcts, k Louvain. En montant sur une échelle, il fut oris ds vertige et tomba dans le vide d'une hauteur de plusieurs mètres. Atteint d'une fracture du crâne, il mourut quelque* minutes plus tard, — Un noyé dans la Meuse i Liège. — On a retiré-de la Meuse, au quai du Canal, à Liège, le cadavre du cultivateur Joseph Rosmeulen, né en 1868, domicilié à. Tongres. On ignore s'il y a accident ou suicide. — Le banditisme dan* 1* Un-bourg. — Deux cultivateurs assommé* k Cnrang.a, — On mande de Hasselt : Depuis quelques mois, des bandes de voleurs infestent le Limbourg, et leur audace croit avec l'impunité, jeudi çoir, ver» 8 heure», $flle Virginie Aerts, 30 ans, servante chez le cultivateur Félix Janssens, de Curange- lez-Hasselt, était occupée au rez-de- chaus.ée de la ferme, lorsque un individu pénétra' dans, ta pièce et l'assomma i- coups de barré de- fer. Le fermier, accouru à son secours, fut assommé à son tour, puis le malfaiteur s'enfuit, suivi d'un complice, qui faisait le guet. La gendarmerie a fait des battues dans la région sans suecè*. Les blessés sont daïis un état alarmant  — Tentative d* meurtre dan* nn bar k Anveia. — Il v a quelque temps. un marin étranger avait confié, afin de la garder pendant son voyage, une certaine somme d'argent à la serveuse Juli.. Foucart, âgée oe 36 ans, demeurant rue des Bateliers, i Anvers. La femme gardait soigneusement l'argent. Mais un sujet italien, Alberto D..., ayant eu vent de l'affaire, vint trouver la serveuse et lui demanda l'argent. Comme la jeune femme refusait, l'Italien se mit en colère et porta quatre coups de couteau i Ju- lia Foucart. Celle-ci a été blessée aux bias. Fort heureusement, les blessures ne sont. pas graves. Le coupable a été arrêté. — Un mortel occident dn travail à Mariemont. — De notre correspondant : M. Alexandre Pleetinckx, chauffeur k la Société < Bon Grain », à Marie- mont-Hazelles ,en travaillant & une poulie de transmission fut happé par la veste et pris. dans un engrenage. Le malheureux parvint k s'accrocher à un garde-fou mais fut néanmoins gravement mutilé à la poitrine ct dans le dos. Transporté à l'hOpital de Morlanwelz,! la victime a succombé. Pleetinckx, âgé de -.5 mis, habitait rue du Bois, à -Morlanwelz. Il était père de huit enfants et un neuvième est attendu. La victime était honorablement connue et sa mort a provoqué une. vive émotion parmi toute la population.  — Pilules Vichy : purgatif souverain. a657A — Ménagir-sl Essave'z le «avon en poudre DRO. aSOSA — La Chicorée Van Tiegbem-Dnpont a obtenu le Grand Prix A l'Exposition d'Anvers, la plus haute récomp posa. 7075D — Algomoeno Bankvereoniqino tn Volksbank van Leuven. N. V. — Siège* : Anvers, Bruxelles. Louvain. — Capital et réserve* -. 235,000.000 de fr Ouverture de comptes à vue et à terme Comptes d* quinzaine : taux varia ble. Bons de caisse k 6 mois et 1 an avec intérêts pavablea d'avance. Toutes opérations de Banque, de Bourse et de Change aux meilleures condition» Location de coffres-forts. a456F Avant de faire vos achats Consultez le» collections de LA MAISON BRION 162-164 b'-ulevartl Anspach, Bruxelles PAPIERSPEINTS Linoléum - Balatum - Tissus FAUTEUILS-CLUB TAPIS . Vovex nu étalagea a501H — L. Bernard, 101, ch. d'Ixelles, expose ses dernières créations en paletots d'hiver p' messieurs et ieunes gens a676 Institut Menrice Chimie (voir an.) aiis-Biss — Avi» important. - Les personnes souffrant de rhumatisme, arthritisme, 2.-15 % l'an : soutte. sciatique. etc. sonl priées de 2.50 % l'an faire connaître leur adresse k «M. a8i9 2.75 H l'an JOHNEN, n. 17. k Plombières, ce der- 2.75 X l'an nier avant une communication très a671 intéressante k leur faire. périeure du savon en poudre DRO, a398B — La Maison T. Vfnoke, Md-Tall leur. 4-5, place de la Justice, coin rue Lebeau, ne fait oue le beau 'vêtement homme* et dames. Facil. pavem. Discrétion. Tél. 170.31. a508 — Pa* d* bonne cuisine ,«an» POIVRE des ROIS. a573 — Archives généalogique* de Bel glau*. — Consultation* le vendredi de 2 A 3 heures, rue Luci* Hap, n. 92 (avenue d'Auderghcm,, Bruxelles 9742 — Kénanèresl Adoptez le savon en poudre DRO. a39SC — Une macbln* 1 laver, c'est bi.i Une EXPRESS - FRAIPONT. c'est mieux. Lessivage public chaque iun di de 15 A 16 h. Demandez notice gra tuite k la F. G. N. .VARLAND-FRAI PONT, rue des Moissonneurs. 1 et 3, BRUXELLES-ETTERBEEK. TélJ65.80 a287I L'Eau do Colonne t Eventail > la plu* recherchée pour *on parfum exqui-* al77B — Pour cause d* transformations, la Maison Tulkens. 222, rue Blaes. A Bruxelles, liquide à des prix Inconnus k ce four, tous les articles d'hiver, tels oue : tissus nour manteau, cou vertures de laine et de coton, couvre- lits ouatés ou en capok. etc. a364B-B687B — Exposition d* Liège. — Les amateurs de bonnes caves doi-vent visiter le Pavillon de la Collectivité des Négociants en Vins et Spiritueux (situé en face du Palais de l'Italie). — Ils v trouveront, exposés les produit* de nos fabricants liquoristes ainsi cme des bouteilles étiquetées des meilleurs crus et des nlus copnus. Ils constateront qu'ils peuvent se procurer en Belgiaue tout ce aui est nécessaire et ce qu'il v a de mieux pour la plus digne des caves. Les 91 participants belges de cette collectivité vous iovi tent à nasser par leur Pavillon. 8560 PARAPLUIES, CANNES. La Maison Hallemans Viehoff. ane. 49, Bd Ad. Max est transférée. 19. rue de l'EvêqUe (Bd Anspach). Choix immense d'articles très avantageux. Cadeaux k tout acheteur. a670 — Quatre enfants empoisonnés par de* plante* ornementales à Ostende. — Ouatre gamine louaient dans le pare, derrière les Galeries Royales, lorsqu'ils s'avisèrent de manger l'intérieur des boules provenant des plantes en floraison dans le parc Samedi matin, deux d'entre eux, les nommés Maquet. Henri et Naessfns. Rémi, âgés de 11 ans. et demeurant rue Euphrosine Beernaert durent être transportés, en proie k de fortes douleurs, k l'hôpital où leur état fut iugé très grave. Ex. le sucre RAFFINE de Tlrlemont — De* (anx dollar*. — On mande d'Anvers que de faux dollars sont en circulation dans la Métropole. — Un ta arec -ax (mieux a/taqua sen maître i Nandrin. — Un fermier, M. Goffaert, habitant an hameau Ras- pin près de Nandrin, pénétrait vendredi dans nne prairie où paissaient des vache* et de* taureaux. Soudain, un des taureaux, devenu subitement furieux se précipita snr le fermier et le renversa. Surpris par cette attaque, le raal- heureux tenta de se dégager, mais en vain : k cinq reprises différent», l'animal le précipita au sol, le piétina, le laboura de terribles coups de corne. De* témoins parvinrent à secourir M/Oôffart. L'infortuné était dans un état lamentable : il portait une double fracture de la clavicule, avait plusieurs côtes fracturées et un défoncement de la poitrine. Il a été transporté chez lui dans on état désespéré. — Deux onvriers asphyxiés dan* nn nuits pré* de Boulogne-eur-Mer. — Boulogne-sur-M«_r, 19. — Deux ouvriers qui travaillaient au forage d'un puits à Wimille ont été asphyxiés par des gaz délétères, malgré l'intervention de l'équipe de sauvetage des mines d'Hardingben. — Issue fatale à Gand. — L'ouvrier peintre Orner Alexandre, domicilié avenue du Tolhuis, à Gand, et qni, il y a quelques jours, fit une chute à travers un lanterneau dans les bâtiment» de la Poste centrale, au_>Grains, à Gand, vient de snecom ber à ses blessures. cambriolée. — Un inconnu sost intro duit, la nait, dans la halte de Jemeppe- Froidniont en brisant la vitre du guichet. Les armions tiroirs ont été fracturées et deux panneaux d'un wagon servant de dépôt des archives ont été' défoncés. Le chef de halte, M. Joseph Stassirs, qui le matin * constaté le méfait, avait heureusement retiré la veille au soir du tiroir du guichet la recette du jour. — Exploit de percenr* de coffres fort» * Bralne-le-Comte. — Des voleurs, après s'être emparés d'une échelle dans le jardin de l'Hospice de Brainc-le-Comte,.s'en sont servis pour pénétrer dans la cour des établissements Mahiett Robert; jjs sont entrés par effraction dans le bureau où ils ont percé le coffre-fort à l'aide d'un appareil électrique. Ils y ont enlevé une somme de trois à quatre mille francs, ct sont partis après avoir bouleversé le local. On croit que les auteurs de ce méfait font partie d'une bande qui a opéri dernièrement k Tubize. . — Incendies de récoltes. — - Le feu a détruit, la nuit de vendredi à samedi, k Florlffoux, les meules appartenant au fermier Eugène Folau el contenant 58,000 kilos de paille de froment et escourgeon, ainsi que mille kilos d'avoine non battue. La cause du sinistre n'est pas connue: mais on présume qu'il est dû à la malveil lance. — Un cycliste lait nne -bute qreve à Xhoris. — De notre correspondant de Huy ; Un «étudiant dn séminaire de Saint- Roch, roulait k vélo vers Marche. 11 fit soudain une chute si grave qu'il resta étendu sans connaissance. On se précipita k son secours, et, le* médecins craignent nne fêlure de la boite crânienne. T a victime est un nommé K..., «de Ville. — Pacha, pionnier dn Progrès, — membre dn Jury •***» hors concours â Anvers — n'expose nas une seule et première machine i emnaqueter.mais montre la nhoto de sa formidable salle de machines k einpaaueter. Celles- ci furent le» premières applications en Belgique rour la Chicorée. H — Un vapenr anglais sombre près de Lossiemcnth. — Londres. 20 : Le vapeur « Champion » a sombré hier soir aorès avoir heurté de* ré- rifs. nrè» du port de Lossiemouth. — Un violent ouragan e soufflé au U cete anglaise. — Londres. 20. Au coure de la nuit, un ouragan accompagné d'un» nlule torrentielle a soufflé *ur la Manche: la vite»»» du vent a atteint 96 kilomètre» & l'heure. De nombreux arbre» ont été déracinés sur la côte et des maisons endommagées.  — Pour avoir nn garçon de café extra, dites-ltif de sertir son filtre A In chicorée Traaoiste» Vincart (111 D»k» tem.. la» feennea n tin eel M - VpCMOUBT _ Stbw.anofF . « uni !■■■ ■ u». ae. S»pt-»e«nHrt. T«M. «»».»T, ass*_3ai*. BULLETIN DU TEMPS Communiqué efndet 4tf 10 sepUrabn l_» cyclone Intense qui* couvre la majeure partie de l'Europe occidentale a transporté son profond entre de 7_1 m/m du Sud de rlrlcn -1 . sur le ï-cid de TAn- aleterr,». n provoou» aujoflcrd'but enr I» a-laïque dea vent» fort» dj Sud A Sua- Ouest une nébulosité varlaWe. quelque» pluies et uno température vqialne d» Il terrés. La perturbation tran»p-»rt-»m» «on centre aur la Mer dn Nor-d en •_> oomblant- Elle influencera encore demain nos région».  Tempe présumé : Vents de Sud-Ouest k Nord-Ouest assex forts, «rr-lna, très nuageux, éclalrclea. pluiea TnteimJtten- tes, av-r»»«. frais. Lea température» à T heur»» 1 S k Riga. 4 k Helalngfors. 9 à Stockholm at Oalo. 11 à St-flnbert, II k Copenhague. Vienne, Berne et Londres. 14 k Utrecht. 15 A Ostende. Brtrxelles et F_- rls, K à Prague et Berlin et 11 A Rom». U--*»-. .. Harl» Biarritz tiênea Tempérât 1 lk M«7 U»0 t**é OC- Maxim. de» 24 » 18 e * oo a 0 M inim . des 24 11 13»» 1 5"0 BaremMre » 7i 74»»» 7S1'>0 Variailon _. m. vfvt direct!'-- &S.O. S.S.O. VCNT lot-ce rat r»». Ciel tr.n. ta. Ean rec-efllle 4_/_o 7"»_0 Hnmidirt 71 •/. Déclinaison n_.cn.tiq_» : t'eele » midi ; *»-»» O Heure astronomique, -nérldieo de Orwnvfch. E-tEPHERlDES du 21 8 tel : lever t ■ k. 2* coucher "a 17 h. 4* Une : lever à 1 h. SS concher i 17 b. (7 HAUTE MER A 0»ten<le. i 11 b. lt etl 2» h. SS HAUTE MER A Aérer» it 2 h. 0« rt à 1 4 h 50 00-0 00»» 00°(1 00»0 751»» 000»0 ta. S.S.E. m. ta. 0-/"0 0"»>»*0 PALAIS DE JUSTICE COUR D'ASSISES DU BRABANT Une bande de " chauffeurs " Tout* l'audience -U ______a*dl a élé pf__» par 1« réqu...itoir« «t 1*« plaldolrlaa. M. Van J>urn«, «ubsiltut du procurtur fÉnéral, rappel]* las faite du procfca et demande une condamnation aevèro pour lea accusés. Maîtres P_ru1 la, pour Fauconnier, ie Warnaff*. pour Loombeak, réclamant des clroon»anc«s atténuante». Maître Tant demande . l'acquittement d'Etoile Félix. LE JUGEMENT Aprèi plus d'une heur* da dâiblra- tiom le jury a rapporté samedi soir un virdict affirmatif pour ce qui concerne la culpabilité de trou des accusés, -at négatif pour le quatri&me, Emile Félix; en conséquence, celui-ci a été acquitté. Fernand Fauconnier, ouvrier ajusteur à Marchienne-cu-Pont, et François Loon- beek, mineur è Jumet, ont tous deux été condamnés aux travaux forcés i perpétuité; le complice, Adelin Halloy, marchand de chevaux à Marchienne-au-Pont. s'en est tiré avec 15 ans de la mime peine. * T_fc____.uH-A.__i oo______xcnoirr?-E__. sa BRUXELLES, — Une Bca__-U.l-_u«e paxo- die. — Quatre viiWp»ols de .DroogenbOoCh suivaient, le J0 Juin dernier, la procession de Forest. Ils étalent ivres et à l'aJJt d'un vieux drap da Ut et d'une «scholJH pendue au bout d'un bâton Us se Unè- rent 4 une révoltante parodie du Salât- Sacrement La police les arrêta. Devant la 15e chambre Ue ont déclaré regretter profondément leur acte. L-_ tribunal a condamné Marcel Tan- deratraeten k un mois et 350 fr. d'amende. Corneille Coudron. I_-ouls Boonewrn et Englebert Bonnewyn, chacun k qulni* jours et 175 francs. T___I_GU2_TAI. COKJ-.ECTION3TZL DS XtSXGX. lies suites d'un* dlapnte, •___. Louis D.... 45 ans. ouvrier monteur, et Thérèse R..., ouvrière, se disputaient nn jour rue de l'Université, à Liège, au sujet de leur enfant. Un a__cent .' urvint et conduisit iee deux querelleurs au posta Là, Thérèse, toujours furieuse, accusa * : son ami d'avoir vol* des nombreux objets - alors qu'il était employé au Grand Ba- I car. Une perquisition au domleilo du faux Marché- jménage amena la découverte des objets . dérobés. Mais la jeune femme, qui ne js'y attendait guère, fut Inculpé de recel. Elle a écopé de 15 Jours de j-rifon et 183 I tandis que son ami ger 3 mois de prison et 182 francs d'amende. Un éaerfru-méiLe. — Un nommé Edmond Rtgaux. ' conducteur de travaux, -se trouvait en état d'Ivresse le 19 avril dernier dans un café dc la nie du Vieux Mayeur. 4 Liège, où II y comme. iiJt du scandale. Dee agents de police furent mandés. Le I pochard entra en rébellion ouverte et I frappa les policière. Il a été condamné k un total de 7 mois de prison, plus 105 fr. pour. Ivresse. les étra^ers, — Dans la nuit du 1er septembre un Russe, Emile Petrenko, .0 ans, ee trouvant dans un -cabaret d-» 6e*. ruing. tira un -UPUa do feu. Dm agents , accoururent et fouillèrent le Russe qol I était portetir d'un revolver chargé. A ■ l'audi-rmc-.. le Rus«m prétendit qu'il ét^t - ', Ivre et ne se souvenait plus de rien. Il a . élé condamné à 2 mole de pt-'.&on pour,, rébellion, à 1 mots et 350 fr. pour coup»* k 4 mois pour port de tp\ hiver et à jours et lrl fr. pour menace.-. a9i7| I/cauii>a?e a été sauvé. NECROLOGIE On noua prie d'annoncer la mort it M. Egide LOMBART NOTAIRE _<Vë-l«» ■ inopinément le 18 septembre •» Mûntigny-^ur-Sambre, dana sa «Mme année. Les funérailles suivies de l'inhumation auront lieu le lundi 22 septembre, a U heurea. en l'église paroissiale de Mon- . tienr-sur-Sanibre (Centre). Réunion à la mortuaire, 20, <_iao de Charleroi, à 10 h. 30. Les amis et connaissances qui, par oa» bli, n'auraient pas reçu de faire part, sont priés «le cousidérer le présent al» '. comme en tenant lieu. On nous fait part du décès de Mademoiselle Marie PRIQN0N Membre du Tiers-Ordre de St FranooHi Congrigamste de la Très St» Vierge, dérédée dans la 69roe année de son *«e> munie dea Secours de la Religion. Le aerrice funèbre sera célébré lu-Ji 28 murant, à 10 heures, en l'église d» Salainoes. , Réunion s la mortuaire rue Alfrea Becquet, 42. à 9 h. SU. L'inhumation, précéda dune t** 0 ?? 1 aura lieu dan» le caveau de la famil k Braibant, ver* 14 heures. On noua prie d'annoncer la mort de > Monsieur Adolphe EVEN I .*pou» de M»dame Philomfcne GALET p.eu»eraent décédé » Ça*V, '• *< T tembre, dans sa «Mme année. Lee funérailles ont eu lieu d»ns 1 ->«• mité. , -_a Le présent avia tient heu de fair» part.