■ -j ■ •Pax Christi ta "Reano Chrisii JEUDI 2 OCTOBRE 1930 , ' ztfj XXXVJ» -wan-H-Z 2V .«275 le DOiaéce 55 ccnï. ci?i^e ci «♦a» épreuve. » £e -prix au sm-cr& Iss helleraye - 'Mesures a prendre ■»«■ » - Nous avons signalé ici U y a« quelques jours la crise de la culture betteravière. Vim des premières mesures, qui s'impose Sans l'intérêt des planteurs de betteraves, c'est l'établissement d'un droit d'entrée sur les betteraves étrangères, correspondant au droit d'entrée actuel «sur les sucres. Elle n'aurait aucune répercussion sur le prix intérieur du sucre et elle ne nuirait pas à la consommation. La nécessité de cette mesure comme son 'opportunité valent en toutes hypothèses, soit qu'on n'augmente pas le droit d'entrée actuel de 80 fr. sur le sucre — et c'est de cette hypothèse que nous sommes partis, parce qu'elle correspond aux conditions présentes — soit qu'on augmente ce droit de douane, comme certains le demandent. On pourrait même dire que, dans ce dernier cas, il y aurait plus de raisons encore d'établir un droit d'entrée sur les betteraves pour éviter qu'une véritable prime à l'importation des betteraves ne se crée indirectement au profit des sucreries, et aux dépens des planteurs de betteraves et même du consommateur. Un second aspect du problème betteravier-sucrier est celui de la consommation du sucre en Belgique. Nous avons dit précédemment que le marché intérieur belge absorbait 85% de la production sucrière annuelle. Le surplus, 15%, doit être exporté, avec cette conséquence que ces 15% sont vendus au prix du marché mondial, soit 110 fr. environ, tandis que l«?s 85% consommés à l'intérieur, sont vendus à 170 fr. environ. Ces 15% exportés pèsent donc sur l'établissement du cours moyen du sucre et, par voie de conséquence, sur l'établissement du prix des betteraves offert par les sucreries aux planteurs de betteraves. Nous en avons déduit que l'agriculteur belge avait tout intérêt à voir diminuer, et supprimer même, ces exportations de «sucre et que nous serions dans une situation économique idéale à cet égard si notre production de sucre équivalait à notre consommation. Quelle est cette consommation de sucre en Be'.giijue ? Voici quelques chiffres : 'Année Consommation Consommation totale 1901 113.000 t. 1913 125,000 t 1923-1924 168,000 t. 1925-1926 • 192,000 t 1927-1928 210,000 t. 19291930 230,000 t. par tête 10 kg. 15 kg. 21,9 kg. 24,6 kg. 26,4 kg. 29,3 kg. La consommation va donc ei. augmentant depuis ces dernières années. EUe a «même presque triplé en trente ans; nous consommions en 1921, 10 kg. par têle et, en 1928, 26.9 kg.- Elle n'a pas atteint sa: limite, cependant; elle pourrait être développée — elle devrait l'être pour d'excellentes raisons. Certains pays consomment beaucoup plus de sucre que nous, par exemple pour l'année 1928-1929.: Belgique : 27.9 kg. paT tête d'habitant Suis;ie : .43,1 kg. „ » » Angleterre : 45.9 kg. » » » Etats-Unis : 54 kg. » » » Danemark : 56.1 kg. » » « Il n'est pas sans intérêt non plus de distinguer entre les diverses variétés de sucres, employées dans la consommation. On sait qu'il y a sur le marché deux grandes variétés : le sucre cristallisé, et le sucre raf- fiué. Il n'y a aucune différence apprécia- Ile entr'elles au point de vue de la valeur alimentaire; le sucre raffiné n'est autre que du sucre cristallisé qui a subi une préparation spéciale .ayant pour but d'atteindre un degré plus élevé de blancheur et de pureté. V Msrfs il y a une différence très appréciable au point de vue du prix : fin août dernier, le sucre cristallisé était vendu à Anvers 182 fr. les 100 kg. et le sucre raffiné à 303 fr. les 100 kg. soit une différence de 121 fr. aux 100 kg. et fr. 1.20 au kg. Cet écart des prix va en augmentant depuis quelques années. Ainsi, fin juin 19:26, l'écart était de 41 fr.; fin juin 1927, de 57 fr.; fin juin 1928, de 85 fr.; fin juin 1»929, de 79 fr.; fin juin 1930, de 113 fr. Le relevé suivant permettra d'en juger plus complètement : Cotations du cristallisé et du raffiné frangé) Fin de chaque mots, en transfert, droits de 40 fr. Cristallisé 1 affiné Différence 1926 (franco Anoe S). Janvier 147,50 104 46,5 Juin 249.— 290 «.— 1927 Janvier S20 3S5 65.— Juin 283 340 57.— 1928 Janvier 263 310 72 Juin 250 o35 S5 1929 Janvier 232 300 68 Juin 216 ?95 79 1930 Janvier 218.50 323 fr. gare 10-i.»50 Juin 190 303 Etat 113 Août 182 303 121 Pendant la campagne 1929-1930, nous avons consommé 183,330 tonnes de sucre, dont 95,000 tonnes environ de cristallisé et 85.000 tonnes de raffinés. Nous consommons donc à peu près autant de cristallisé que de raffiné. Reprenons maintenant la question posée : «i Comment améliorer le prix des betteraves ? » el la réponse que certains y font im* médiatement : « En augmentant le droit d'entrée actuel sur les sucres qui est de «S0 francs aux 100 kg. » Cette augmentation de droit de douane provoquera une augmentation du prix des deux catégories de sucre employées en consommation. On peut se demander si, con- séquemment, il n'y aurait pas une réduction de cette consommation, ce qu'il faut éviter à tout prix dans l'intérêt des planteurs de betteraves; nous avons vu qu'il faut viser à l'augmenter. C'est une question qui mérite exiamen... D'aucuns prétendent qu'il faudrojt affecter les 20 fr. de droits d'accise restant encore, aux producteurs de betteraves, comme cela se fait déjà pour la première tranche de 20 francs depuis deux campajmes. Certes, cette mesure n'aurait aucun effet désavantageux sur la consommation, puisqu'elle n'aurait aucun incidence sur le prix des sucres. Mai& elle enlèverait au Trésor puSlic une recette de 35.000.000 de francs environ. On répond à cette objection, que, le Trésor pourrait trouver une recette au moins équivalente en établissant un droit de consommation de fr. 0.50 au kg., par exemple, sur le sucre raffiné, à l'exclusion du sucre cristallisé. Il résulte du relevé des cotations donné plus haut, que maljjré l'écart des prix entre le raffiné et le cristallisé, la consommation du raffiné (variété de luxe) est presque équivalente à colle du cristallisé (variété populaire). On est en droit de se demander si cette taxe de fr. 0.50 réduirait de manière appréciable la consommation du sucre raffiné. En tous cas. elle n'atteindrait en rien le sucre cristallisé. Nous avons demandé l'établissement d'un droit d'entrée sur les betteraves étrangères, correspondant au droit d'entrée sur le sucre : c'est une première mesure. Elle s'impose. Nous venons d'exposer le mécanisme de la ristourne de la seconde tranche de 20 fr. du droit d'accise aux planteurs de betteraves, sans préjudice pour le Trésor public : c'est une seconds mesure. Elle mérite examen. Si ces deux mesures n'arrivaient pas à rapprocher suffis»amment le prix de vente des betteraves do lour prix de revient, qui oscille autour de 1«30 fr. la t. pour la campagne sucrière 1930-31, il y aurait lieu d'en- vis»ager, comme dernier moyen, l'augmentation du droit d'entrée sur les sucres. Louis DELVAVX. Les critiques de la Presse françahe & M. Tardieu, président da Conseil des Ministres de France, à cause de ses complaisances à I'cg-ard de M. Briand sont devenue* vives. Nous reproduisons ci-dc-isua une cari cature de J. Sennep dans 1' < Echo de Paris » avec la légende I — « Pas trop de « briandiue », Monsieur le Président I... » La campagne ou journal m Peuple., pour fa Presse socialisée Le Peuple développe sa propagande ayee une méthode impressionnante. Il écrit ce matin; Nous sommes la classe la plus nombreuse et nous avons la presse la plus faible. Il y a une soixantaine de journaux quotidiens en Belgique: six seulement sont to- cialisles. Un contre dix I Il parait chaque jour 2 millions et demi d'exemplaires de journaux en Belgique: 250.000 seulement Sortent des presses socialistes.  Un contre dix ! Etes-vous prêts à redresser cette humiliante situation ? Les catholiques aussi sont dans une « situation humiliante ». Ils forment, par la qualité de leurs croyances et la noblesse de leurs aspirations, l'élite du pays. Mais leur Presse est vis-à-vis de la Presse adversaire dans la proportion de 1 à 4. C'est pourquoi peu à peu l'anticléricalisme et la dépravation s'étendent. Et si «an n'y prend garde, ces deux fléaux emporteront tout. Les catholiques s'inquiètent-ils de cela autant qu'il le faudrait? _ •»«■♦■ AU PALAIS ROYAL S* M. le Roi a reçu mercredi en audience Son Exe. Mgr Nicara, nonce apostolique. * »•«■' Le Roi et la Reine -ont. au Palais de La«3- ken, reçu en audience de congé le Ministre du VénéTruéla et Mme Aristimuno-Coll. Les Souverains les ont retenus à dîner. ■*» »♦ Nouvel effondremenf en Bourse de New- York New- York, 1er octobre. — Par suite de fortes ventes, les plus importantes, depuis le mois de juin, les cours ont subi une grosse baisse à la Bourse d'hier. Environ 4 millions 1/2 de titres ont été vendus, ce qui a fait tomber les valeurs de 2 à 10 points. De nombreuses valeurs ont atteint les cours ies plus bas de l'année. Un peu plus tard, le marché s'est légèrement ressaisi 'i m — «W ' ' OONSEIL DE CABINET. M. Paul Hymans, ministre des Affaire* Etrangères, devant rentrer à BruxrtlM .Jeudi, il est possible qu'un conseil de cabinet" ait lieu vendredi sous la présidence du Premier ministre, pour l'examen de la situation budgétaire. £5iî dif... V»aincre l'espace — et par là dans une certaine mesure vaincre aussi le temps — voilà un des problèmes les plus importants auxquels, n'est-il pas vrai, notre époque ait à faire face. Rappelons- que la vitesse que nous sommes susceptibles d'atteindre sur la surface du globe et dans l'atmosphère est nécessairement limitée, puisque la résistance atmosphérique au«gmente en proportion du carré de la -vitesse à laquelle nous nous déplaçons. Un avion commen- ce-t-il à faire du 300 à l'heure au lieu de 100, cette résistance s'accroît donc (3 x3) neuf fois. En supposant un déplacement de 150 mètres à la seconde (540 kilomètres à l'heure, chiffre atteint) , voilà l'«air qui devient une véritable muraille. Il est à noter que ces très «grandes vitesses ne paraissent pas préjudiciables à l'organisme humain pourvu qu'elles soient régulières. Notre terre ne parcourt-elle pas du reste 30.000 mètres à la seconde dans sa course autour de l'astre qui nous éclaire ? Et «dire que nous n'en ressentons rien. (Il est vrai qu'elle emporte avec elle la couche atmosphérique qui l'entoure) . Il en est autrement lors des mouvements oscillatoires de l'avion, lorsque la vitesse en s'accroissant est devenue cinq fois supérieure à la force de pesanteur. . 11 se produit alors dans la circulation du sang du pilote et dans les organes des sens des changements qui peuvent être dangereux et nécessitent des précautions spéciales. Si nous nous demandons quelle est la vitesse maxima que l'organisme peut supporter, il nous faudra répondre à cette question ainsi : ce n'est pas la vitesse elle- même qui est dangereuse, ce sont les changements de vitesse dus au ralentissement ou à l'accélération I U y a beau temps déjà que les constructeurs d'automobiles de courses et d aéroplanes s'attachent à contrecarrer les effets nocifs de la résistance atmosphérique en donnant à ces machines une forme appropriée. Ils luttent pas à pas, mais leur avance est certaine ! Pour ce qui est de la plus «grande vitesse jamais atteinte par l'homme, c'est l'offi- cier-aviateur anglais Orlibar qui détient ici le record avec 593 kilomètres 340 mètres; Il ne semble pas que cette limite puisse être de beaucoup dépassée en attendant la fusée. On film fantastique allemand, oeuvre de Fritz Lang, et qu'on a pu contempler à Bruxelles, nous montre la lune atteinte en 36 heures de vol à raison de 10,200 mètres à la seconde. Comme le « producer » du film a été conseillé, nous apprend-on, par le professeur Obert, dont on connaît les recherches sur les fusées, il ne semble pas que de tels chiffres, quelque renversants qu'ils nous paraissent à bon droit, soient regardés par certains spécialistes comme appartenant intégralement au domaine de l'impossible. Pour le moment cependant ce ne sont là que des rêveries. Arrêtons-nous. Attendons. - »»• ; M. le Bourgmestre Max est-il converti à l'achèvement de la Jonction Nord-Midi ? «♦•» M. Max, interviewé par le s Soir > à propos de son Htitude dans la question de la Jonction Nord Midi, a déclaré n'avoir jamais e t à se prononcer comme bourgmestre pour ou contre la Jonction Nord Midi- Fatigué de longs retards apportés à l'ex-S- cution de celte entreprise et las de l'état d'abandon dans lequel était laissé le centre de Bruxelles il sollicita et obtint, dit-il, les crédits nécîîsaires à l'aménagement des quartiers de la Putterie et Ste E'isabeth* Son opposition à la Jonction est cepend.nt un iaît évident, patent et nous pouvons dire historique* Le jour ou M. Max, lors de l'inaugurat'on du Palais d« Beaux Arts, parla de la « défunte » Jonction nul ne se méprit son hos tilité à cette vaste entreprise, dont la nécessité est évidente et dont le parlement a décidé dix-lriit fois l'achèvement. M. Max «connaît avoir prié le Gouvïfiie- ment de lui fournir les éléments nécesîaicî-- à l'établissement, sous l'assiette de la rue di l'Impératrice prolongée, de trois permis destinés à recevoir les voies t!e la Joii.;i«»n Cette déclaration prouve que nous étions bien informés Nous avons cru voir un indice de la conversion de M. Max à des idées meilleures* Le bourgmestre de Bruxelles dit qu'il a voulu en établissant les plans de la nouvelle rue réserver la possibilité de réaliser la Jonction. Nous n'avons- rien dit de plus et loin de l'en blâmer nous applaudis- sens à ce geste de sage prévoyance en le félicitant de fcs excellentes disposiitons. Dareront-etles ? Et jusqu'où iront-elles ? Oc comprendra que nous posions avec insistances ces dtux questions. Le public a trop souvent été dupé en cette af faire pour n'avoir pas quelque défiance... La première réunion du Conseil Economique La Conseil Economique s'«sst réuni pour la première fois mercredi après-midi, à 15 h. 30. Des vingt-six personnalités qui le composent (indépendamment des fonctionnaires), vingt se trouvaient présentes. MM. ■Anseele, Dens, Kreglinger, Hallet, Henricot s'étaient fait excuser. En outre, M. De Brouckère était absent. La séa-nce a été ouverte par M. Ja^ar qui a souhaité la bienvenue aux membres du Conseil Economique et a précisé leur mission. Il a ajouté que le gouvernement ne devait pas essayer d'intervenir à tant propos dans la vie économique; on ne peut pas l'exiger de lui. Mais il doit, quand il le peut, aider, éclairer, réconforter même les «hommes d'affaires au milieu de leur»? difficultés. M. Ja-spar a ensuite proposé de faire comme en Angleterre, où l'on convoque devant les commissions des personnalités bien au courant des questions spéciales. C'est la méthode de « hearings •>, des auditions, si l'on veut. M. Jaspar estime que ce serait un excellent moyen d'éclairer le Conseil Economise. Quant au reste, il mit à ls disposition de ce Conseil les fonctionnaires dési«gnés, dont ht tâche sera de fournir la documentation nécessaire et d'assurer la liaison entre le Conseil et le gouvernement. M , Theunis, Président du' Conseil. j fi cjaio- L Angleterre va-f-elle s isoler de plus en plus ? Londres, 1èr. — Aujourd'hui, s'ouvre, à Londres, la Conférence impériale. La séance d'ouverture el les débats qui suivront auront lieu à huis clos. Les discours prononcés seront, on ne sait encore sous quelle forme, communiqués à la Presse. M. Thomas, ministre des Dominions, a reçu hier quelques représentants de la Presse et leur a fait une déclaration très vague quant aux questions — surtout d'ordre économique — qui »seront débattues. Il a laissé entrevoir la possibilité de la création d'une cour d'appel impériale à laquelle toutes les questions intéressant l'Empire (conflits entre deux dominions, entre un dominion et la mère-patrie ou même entre un des pays constituant l'Empire et les individus) seraient soumises. L'existence de cette cour éviterait de «soumettre à des organismes étrangers (Société des Nations, Cour internationale de La Haye) des conflits purement britanniques. Quant aux ««questions économiques, le ministre s'est borné à répéter que toutes celles soumises seraient discutées »sans parti pris et en toute franchise. « *-M«> . L agriculture anglaise aux prises dumping soviéliaue avec ie Londres, 1er. — L'agriculture anglaise traverse une des rnses les plus sérieuses qu'elles ait -jamais connues étant donné que la récblte ries céréales a été exceptionnelle fent mauvaise cette année et qu'au surplus Vî prix du blé a subi une baisse par suite des importations de Russie* < c m Un nouveau voyage du président Hindenburg en Rhénanie Berlin, 1 octobre. — D'après les journaux le programme du second voyage que le pré sident Hindenburg va entreprendre en Rhénanie est maintenant définitivement fixé Le président arrivera le 10 octobre à Aix-la- Chapelle; il sera le 11 à Duren et à Trêves et repartira le soir même pour Berlin. Le président ne sera accompagné d'aucun ministre, mais par le secrétaire d.'Etat à la présidence et par le premier président de la province rhénane. *~e-<» LE RETOUR DE L'U ANVERSVILLE » Le paquebot « Anversville » retour du Congo, peut être attendu à Anvers, sauf imprévus, vendredi prochain, 8 octobre au hangar 22, à partir de 9 heures du matin. Le départ du train spécial Anvers-Bruxelles qui sera mis en marche le 3 octobre aura lieu du quai d'accostage du paquebot 50 à 60 minutes (limite extrême) après l'arrivée du navire. Aujourd'hui ie petit " vingtième „ «inique, dit tout d'abord que la fâche assignée était, incontestablement russi malaisée que vaste. Nous sommes en présence d'une crise mondi«ale. le Conseil Economique ne peut proposer que des remèdes locaux. Ceci limite donc singulièrement les possibilités. Néanmoins, on découvrira peut-être des points faibles, a-u sujet desquels on pourra faire des suggestions et des recommandations.  Le Président proposa que les résolutions ne soient prises qu'en séance plénière. Mais celles-ci sont peu propres au travail préparratoire, de sorte que le Conseil «sera divisé en sections, qui auront chacune leur Président et leur rapporteur. La discussion y sera aussi libre que possible. M. Theunis proposa — et, aucune objection n'étant faite, il en sera ainsi — qu'une première section s'occupe des questions générales : étendue de la crise, politique fiscale et douanière, marché financier, coût de la vie, transports, questions de finances privées. Une deuxième section traitera les questions de la production industrielle et agricole.  La troisième section étudiera les problèmes spéciaux de la* distribution des produits, du commerce iùtê rieur, extérieur et colonial. Sur la proposition de M. Theunis, les membres ont été répartis comme suit : Première section .* MM. de Hemptinne, De Brouckère, Ingenlxéek, Baron E. Jans- sen, Post, Vicomte Simonis, Thys. Rapporteur : M. F. Baudhuin. Deuxième section : MM. Anseele. Galopin, Gérard, Mertens, Parein, Pauwels, Tra- sinster. Haipporteurs ; M. Hiernaux pour l'industrie, M. Parein pour l'aericulture. Troisième section : MM. Bolle" Dens, Hallet, Kreglinger, Mesureur, Roisin, V«an Overbergh. Rapporteur : M. Mahaim. Le Conseil Economique s'est immédiatement divisé en «sections, qui ont nommé leur président et esquissé le programme de leurs travaux. Elles se réuniront à bref délai, certaines dès mercredi prochain. Des projets de travaux ont été établis, et dès le début de la semaine des textes seront envoyés.  Le Conseil Economique, tout en rappelant combien les possibilités d'intervention sont limitées, entend donc travailler avec diligence. Le dissenflmeny franco-italien ef I opinion anglaise Le Daily ifaiJ traite longuement ce sujet.: Après avoir rappelé les principaux éléments du débat, le grand journal anglais conclut : Beaucoup de mal a été fait par les communistes et les socialistes italiens en France, qui ne perdent pas une 'occasion de créer des froissements entre les deux payt afin de favoriser leurs propres desseins égoïstes. Même de prétendus libéraux, comme M. Nitli, n'ont pas eu honte d'insinuer que le régime fasciste signifie agression et oppression. Il y a des Nilti de toutes les nationalités et une sage ligne de conduite est d'ignorer ce qu'ils disent. Des erreurs en des maliàres dé^peu d'importance ont été commises de part et d'autre, mais personne parmi ceux qui connaissent les deux peuples et les admirent pour leurs qualités ne pourra cioire qu'Ut te querelleront sérieusement. Ce serait toutefois un grand jour pour l'Europe et pour eux-mêmes si cette tension — que M, Luigi Vtllari. un des plus éminenls adeptes du fascisme, a décrite comme incontestablement un des nuages' les plas sérieux d l'horizon politique d'aujourd'hui — pouvait (ire dissipée, et elle le pourrait être pat une diplomatie énergique et convaincue. IU-.U I.VV\VVV»l^'»*rtA'VIA-A^^VV-Aa\AVVVV'IVVIA'k\*l/VVV\1/W* M. VERMEYLEN, SENATEUR SOCIALISTE EST NOMME RECTEUR DE L'UNIVERSITE DE GAND *\\\ \w (wwv\\*\\vi\\\'v\\v\t i-*\',vr^w\\\\VVVHM Les Jeux de Rome à Bruxelles _ Comme nous l'avons annoncé, la représentation de jeudi à 14 heures 30, sera irrévocablement la dernière. Les troupes du 7e de ligne et du 8e d'artillerie devront regagner leur garnison à Malines.  Les prix des places sont fixés comme suit: Tribunes 1ère eat* : 30 frs. Tribunes 2me eat. : 20 frs. Amphithéâtre 1ère eat : 15 fr. Amphithéâtre 2me eat. : 10 frs. Tous les gradins 5 frs. (Prix réduit à" 2 frs pour les invalides et anciens combattants.  Seules les cartes de tribunes sont délivrées dans les bureaux de vente. Toutes les autres places doivent être prises aux guichets du Stade à partir de 13 heures. Au courg de la dernière représentation se disputera la Coupe du comité organisateur, entre les hardis et vigoureux conducteurs de chars. Voulant récompenser leur hardiesse rai- sonnée, le Roi a fait parvenir des montres « Yser n de la campagne 19U-1918. Elles seront remises jeudi après la course finale. Un réquisitoire violent contre "l'ignorance crasse* des collégiens en France On signale que la rentrée des élèves dans les lycées de Paris battent cette année les records des années précédentes. M. A. AlberUPetit, dont on connaît l'autorité dans les problèmes pédagogiques, déclare que cet afflux est dû à la gratuité en sixième, amorce dé la gratuité complète par étapes annuelles. C'est le son marché qui attire, dit-il. Cette gratuité des études second£uires aurait pu exercer une action rénovatrice sur le niveau de la culture générale. Elle ne servira de rien, du moment qu'on maintient l'égalité de sanctions entre enseignements aussi Inégaux comme difficulté que l'enseignement gréco-latin intégral et l'enseignement «moderne». Demander à des jeunes gens d'apprendre le grec par dessus le marché, sans être déchargés de rien ,et sans que ce travail supplémentaire leur confère aucun avantage pour leur carrière, c'est trop d'optimi3me, si ce n'est de l'hypocrisie. La gratuité va surpeupler d'une masse de médiocrités un enseignement qui a pour but de former une élite et non une multitude confuse de bacheliers sans vocation. On déplorera plus tard cette multiplication des inutiles, et on accusera l'enseignement secondaire de faire des ratés, alors qu'on s'applique systématiquement à augmenter le chiffre de ces ratés. .". M. A. Albert-Petit regrette que les autorités académiques de France n'aient pas allégé les programmes afin que plus de temps soit laissé à « une Culture vraiment générale et humaine. » »•• On va donc, déclare t-il, continuer h entasser les heures, de cours, à faire de l'enseignement secondaire une galopade désordonnée et trépidante i travers les escaliers comme & travers les matières, sans aucun palier, sans aucun relais, sans Un instant de réflexion pour le travail personnel, le 6eul qui compte et qui forme. Et l'on s'étonnera ensuite de la misère des résultats, de la crasse ignorance qui so révèle aux examens même les plus élevés. On ee désolera, en toute bonne foi, de récolter ce qu'on a semé. JNous avons longtemps vécu sur un fond de culture qui résistait quand même à la folie dévastatrice des iconoclastes, grâce à la tradition, au respect des familles et des maîtres pour le patrimoine spirituel d'un pays comme le nôtre, glorieux de plusieurs. siècles de haute culture. Aujourd'hui le vase vide a perdu même le parfum qui donnait quelque illusion du contenu disparu. Il serait fort injuste de reprocher aux nouvelles générations leur indifférence pour les choses de l'esprit. On les en a délibérément découragées. Ces jeunes gens n'ont rien lu. Nos auteurs classiques leur paraissent jnintelli«gibles. A qui la faute ? Ils n'ont rien lu parce qu'ils n'ont jamais eu le temps de lire, et surtout de lire les œuvres qui demandent de la réflexion. En éducation, il n'est pas vrai «que le temps ne fasse rien à l'affaire. Une empreinte intellectuelle et morale ne se donne pas d'un coup de tampon comme la légalisation d'une signature. On ne lit pas le Cid, Athalie, Hernani ou Cyrano comme on parcourt un compte rendu des courses. Le bon sens est en baisse dans la foule parce que l'esprit critique, qui est le »bon sens affiné et motivé, est en régression dans ce qui devrait être l'élite. On aura beaiï créer des sixièmes supplémentaires, ouvris de nouveaux lycées, diplnmer 20.000 bacheliers et plus par an, le tlot montant de la haute inculture n'en sera peis endigué. Tout cela est matériel, inefficace, hors du sujet, et tant qu'on ne le comprendra p«as, il n'y aura rien de fait, et pas grand'chose à espérer.  « C'est pourquoi, conclut M. A. Albert- Petit, l'accroissement de la clientèle de l'enseignement dit secondaire ne nous plonge pas dans une béate admiration. Nous craignons qu'il ne soit une façon de stériliser l'activité industrielle, commerciale et agricole du pays, privée d'éléments faits pour elle, sans que nos ressources littéraires, scientifiques et artistiques en soient le moins du monde enrichies. »