J LE VINGTIEME SIECLE DIMANCHE 7 SEPTEMBRE 1930 eie sortie EN SOUVENIR DES JOURNEES DE SEPTEMBRE Le 21 septembre, avant de prendre part au pèlerinage de la Place des Martyrs et apKs s'être rendus devant la tombe du Soldat Inconnu, le bourgmestre et les échevins de Bruxelles iront déposer des fleurs nu pied de la statue dc Roger, place de la Liberté, et au pied de la statue de Gendebicn, place de la justice^ . Le 24 septembre sera commémoré à l'Hôtel de ville, le centième anniversaire de la fondation par Charles Rogier, Jolly et Van der Linden d'Hoogvorsl de la « Commission administrative » qui devait donner naissance, quelques jours après, au Gou- yernement provisoire. La cérémonie aura lieu dans la salle même où Rogier, d'Hoogvorst et Jolly tinrent leur première réunion. A CEDER 10 Cafés brasseries, centre ou banlieue 5 épiceries-volailles-primcurs i fonds de commerce, diverses catégories TOUTES sont des occasions, chacune CONTROLEE par le bureau d'études Co. Gé. Mo 43S, rue de Ligne. Téléphone, 28275 Renseignements gratuits (31811) UNE EXPOSITION I DE CARTES GEOGRAPHIQUES ^À LA BIBLIOTHEQUE ROYALE L'Exposition de cartes organisée pour le Congrès international de géographie historique a remporté un succès marqué tant chez les géographes que chez les historiens. Rappelons qu'elle se fermera irrévocablement le 15 septembre. Les 215 pièces exposées sont consacrées à l'homme, à l'habitation, à la vie économique, ;'i l'administration, à l'histoire militaire. La section des langues et dialectes a été une révélation pour beaucoup de visiteur?. Un catalogue décrit tout ce qui est exposé. LE VEGETO VACCIN LAGACHE guérit sans piqûre, cas désespérés ou rebelles. Asthme, sinusite (même grave), otite, polypes, ozène, pharyngite. Toutes pharm. LES REPRESENTATIONS DU « MESSIE » A ANVERS Pour éviter toute confusion, noue croyons utile de rappeler que ia deuxième série de représentations du « Messie •> de l'abbé De Vos aura lieu en la salle des fêles de l'Exposition d'Anvers, du 8 au 12 courant, à R heures du soir. L'intérêt que suscitèrent les premières représentations se révèle de plus en plus vif et il est à prévoir que, cette fois encore les « Kunslvrienden » remporteront un succès bien mérité. Des cartes au prix de 15, 10 et 5 fr. peuvent être obtenues au secrétariat de la « Kristussnel-ve- reeniging », Bist, 30, Wilrijk. OCCflSIOfl EHCEPTIOHHELLE 1 rendra pour cause de non emploi, UN LOT DE : 100 couvertures de laine NEUVES, 300 poires de ,drai>s de lit, 600 'raies':' essiffts 1 gauffrés. Ecrira aux initiales C. N. P. : Petite «ue-'d-u ; Nord. 8. Bruxelles. AU JARDIN ZOOLOGIQUE D'ANVERS Parmi les acquisitions faites le. mois der- , nier par le Zoo, se trouvent : 1 tigre du Bengale et 1 lionne d'Abyssinie ( animaux habitués à vivre ensemble), un singe cercopithèque à nez rouge, un cynocéphale pa- pion, 2 ratons laveurs, un myopotame coy- pu, des cygnes, cigognes, grus, lierons, faisans, perruches, tanaras, troupiales, des caméléons, salamandres, serpents et poissons. L'établissement a enregistré la naissance d'un daim moucheté et d'un cerf vva. piti. Les Gardes- Malades Association sans but lucratif sous la présidence d'honneur de la Princesse Amaury de Mérode. Ecole SA1NT-SERVA1S COURS THEORIQUES ET PRATIQUES DE GARDES-MALADES Les stages se font a«j Dispensaire, à la Crèche et au domicile des malades LES COURS REPRENNENT EN OCTOBRE Renseignements et Inscriptions au local : Rne Joseph Brand, 53, Schaerbeek la la p&iisio» a Chaque année, aux premières brumes de septembre, Tournai fait sa toilette. C'est un petit événement local m:\is qui n'est pas sans saveur dans une ville où tout est prétexte aux jeux de l'esprit, à l'imprévu pittoresque, à \n verve piquante et frondeuse. Or, le beffroi, haut "perché au sommet •■ du triangle de la Grand'Place a prêché d'exemple. Les dorures toutes fraîches de ses chimères et lee couleurs vives de ses blasons — tour blanche sur fond rouge, ctayé d'une Lande bleue avec fleurs de lys — jettent dans le soleil un éclat de jeunesse. Ces préparatifs ne sont pas vains. La ville ne doit-elle pas se paver et rendre hommage, à sa manièie, à Xctre-Dame des malades qu'on glorifiera solennellement, dimanche, pour la S38e fois? Ce n'est plus ici qu'il faut signaler les grands mérites de cette glorification qui, Sous la forme d'une procession des reliques et des richesses religieuses précieusement conservées dans les églises de Tournai s'enveloppe d'un mysticisme profond et émouvant. Plus de deux mille personnes y participent, véritables pèlerins de Notre.Dame dont ils proclament la gloire et la maternelle bonté. C'est elie qui sauva Tournai, ravagée par la peste; c'est elle qu'implore l'évêque Radbod, en habit de pénitent et pieds nus dans les rues de la Cité ; c'est à elle que vont les hommages et, après plus de huit siècles, la reconnaissance des habitants de Tournai. On sait que cette procession, restaurée en 1925 à l'initiative cle-S. G. Mgr Rasneur, évêque de Tournai, par M. Camille Wybo, peintre-verrier, en collaboration avec M. le chanoine Warichez, archiviste de la cathédrale et le Cher Frère Ernest, directeur de l'école Saint-Luc, est un délicat poème, en plusieurs chants, chacun racontant et magnifiant le saint patron des paroisses de la ville; une prière ardente; un hymne exaltant de foi, d'amour et de reconnaissance. L'idée centrale de cette manifestation religieuse, d'un caractère incomparable tant par le symbolisme des groupes qui y figurent que par la richesse des ornements et des reliques, l'harmonie des couleurs et l'ordonnance des costumes, est de réunir autour de Notre-Dame des malades afin de les lui ofirir en gerbe, l'hommage des 6aints patrons des paroisses, celui de leurs trésors portés avec ostentation et des confréries de Notre-Dame sous les vocables en honneur dans chaque paroiesse Ce n'est pas sans, efforts que pareille restauration a pu être opérée. Chaque paroisse a sa part de mérites dans l'œuvre réalisée. Aussi bien celle-ci n'n-l elle pu l'être que petit à petit. Cette année plusieurs groupes, nouveaux, dont îa conception est due h m. Wybo, viendront étoffer les ensembles et compléter la procession. .La procession de Saint-Quentin s'est enrichie du groupe de N.-D. de Hal. « La Confrérie, de N.-D. de Hal, nous disent les organisateurs, est en effet l'une des plus anciennes. Elle fut fondée en l'église s'aint-Quentin en l'an 1400. Elle était divisée en quatre bannières : les blancs, les verts, les rouges et les violets. Sous. leur couleur respective, les membres effectuaient tous les quatre ans un pèlerinage à Hal, en Brabant. Us avaient le privilège d'y revêtir la Vierge d'une robe nouvelle, comme aussi celui de porter les premiers sa statue à. la sortie; de l'église pour la procession. » Détail caractéristique 3 la bannière et le manteau de N.-D. de Hal seront portés dans le cortège; le manteau est ourlé d'une ligne de boulets et de créneaux. Le groupe mettant en honneur nos saintes belges sera très heureusement complété. On verra- cette année sainte ' Julienne de Mont-Cornillon, la promotrice du culte public de l'Eucharistie; sainte Lutgarde, la mystique cistercienne; sainte Gudule et sa lanterne; sainte Renelde, recluse, avec son ermitage; la bienheureuse Odn, surnommée le lys de Bonne-Espérance; sainte Godeliva, portant nu cou l'écharpe qui servit . à l'étrangler; sainte Dymphe, avec le glaive de son martyre; sainte Alterude; sainte Marguerite de Louvain; sainte Aldegonde. Enfin sainte Ave, comtesse de Hainaut, épouse de saint Vincent Madelgaire, plus tard abbesse de Mons et sainte Madelberte, une de ses filles. Signalons aussi, comme un des groupes nouveaux les plus caractéristiques, la Confrérie des Damoiseaux, fondée en 1280 en l'honneur de Notre-Dame. La châsse en argent, dite des Damoiseaux, sera portée par douze notables revêtus d'habits sompteux, porteurs de cierges et suivie du Magistrat de Tournai entouré des consanx, prévôts et jurés. Il y aura dans la procession de cette année d'autres innovations encore qui contribueront à augmenter puissamment son intérêt. Le cortège débutera par un trio de cavaliers costumés aux coulejrs de la Religion, de la Patrie et de la Cité; six sonneurs de trompette thébaine ouvriront la marche. De plus, chaque groupe paroissial sera précédé d'un Héraut aux armes de la ville, portant une enseigne. Ainsi la procession de Tournai gagnera incontestablement en homogénéité. L'introduction de nouveaux groupes chantants ou Après le Congrès Eucharistique de Malines S. E. le Cardinal Van Roey remercie la ville de Malines S. E. le Cardinal Van Roey a fait parve- nir à tous les curés des paroisses de Malines une lettre de félicitations ct de remerciements pour la coopération prise par eux et les fidèles au grand succès du Congrès Eucharistique. Cotte lettre, dont voici le texte, sera, lue cn prône dans toutes les églises de Malines, dimanche matin : 1res chers frères, Malines a vécu des jours inoubliables. Rarement, jamais pmt-êiie, il ne lui a été donné d'être témoin d'un déploiement de vie religieuse plus majestueux et plus puissant qu'au cours du Congrès Eucharistique dont elle a été le siège. Dans ses murs séculaires clic a vu se donner rendez-vous toute la Belgique catholique — petits et grands, hommes ci femmes, toutes les classes de la société fraternellement unies, avec les plus hautes aulorilés religieuses ct civiles à leur tête — pour rendre un hommage royal de foi ct de vénération au Christ dans son Très Saint Sacrement. De cœur et d'âme, Malines a pris part d cet hommage. Les citoyens, dnns un esprit de solidarité admirable, ont collaboré au plein succès dc celle manifestation religieuse, lis ont donné à Leurs maisons, à leurs rues, â leurs places publiques un apparat de fête incomparable, ils ont donné à leur ville une parure de lêoe. Avec une hospitalité large et enthousiaste, ils ont accueilli, nourri et hébergé la multitude in- viiomhrablc d'étranger*. Malines s'est mon¬ trée digne de l'honneur qui lui est échu. Je remplis un véritable devoir et je réponds à l'élan de mon cœur, en exprimant ma reconnaissance la plus chaleureuse à tous les habitants de noire ville bien-aimée pour leur généreuse et noble coopération. Je remercie les autorités communales et les administrations qui ont contribué au suc- ces du Congrès, les membres des différents Comités qui pendant de longs mois se sonl consacrés d la préparation de ces solennités, les prêtres et les fidèles, cn un mot nos concitoyens sans exception, car lous, de la ■manière la plus effective, ont. soutenu et fait réussir ccile grandiose entreprise. La statue du Sacré-Cœur se dresse maintenant devant l'Eglise métropolitaine. Par l'organe de M, le bourgmestre, parlant cn toute vérité au nom de la population entière unie dans un même esprit, Malines s'est consacrée au Christ-Roi et s'est placée sous sa divine protection. Cet acte dc foi ei de religion est une garantie du progrès spirituel pour la ville ct se s paroisses, de bénédictions abondantes pour les familles et les dmes pieuses qui veulent s'en montrer dignes. Cœur Sacré de Jésus, protégez notre chère ville de Malines et daignez répandre vos faveurs divines sur tous ceux qui ont contribué à voire glorification ! J, E. Cardinal Van Roey, archevêque de Belgique. Malines, l e 2 septembre V.iSO. Le tanin! de r "flecirorai!., oliëPi gy coneresde l'Eieciriciie On sait que V „ Union Internationale des Producteurs et Distributeurs d'Energie électrique » est réunie en Congrès à Bruxelles depuis le 4 septembre (et le restera jusqu'au 14). Le président et les membres du Conseil d'administration de la « Société Electrorail, compagnies réuni 3s d'Electricité et de Transport n de Belgique, recevaient samedi les membres du Congrès. Ce Congrès est le troisième et se trouve placé sous le haut patronage de S. M. le Hoi et sous la présidence d'honneur de M. le ministre des Travaux publics. Le banquet de réception avait lieu au « Résidence ». Assemblée nombreuse, de cinq à six cenl s convives et groupant les délégués venu» de vingt-trois pays. A la table d'honneur de nombreuses personnalités dont MM. Raoul Lechien, directeur général de la Compagnie auxiliaire d'électricité de Bruxelles, M. Motta, président de 1' « Union Nazionale fascista industrie elettriche), de Milan, Georges Theunis, etc. Au dessert M. Lechien prononça le toast d'usage, auquel M. Motta répondit, au nom de l'assistance étrangère, priant les convives de lever leur verre au Roi et à la Dynastie de Belgique. LE CONGRES EUCHARISTIQUE CANTONAL , .jpy DOYENNE DE CELLES Le Congrès Eucharistique cantonal du doyenne de Celles se tiendra à Mourcourt le dimanche 5 octobre. Programme : Communion générale. Messes avec sermon. Vêpres solennelles. Réunion des sections. Assemblée générale. Allocution. Procession du Très Saint Sacrement. Salut solennel. —**»«. HASTIERE-PAR-DELA. — Le centenaire a été brillamment célébré. Les maisons et les rues avaient été pavoisées et ornées aveo goût et profusion. A lî. grand'messe, le R. P. Pierlot, nos Pères Oblats, prononça un éloquent panégyrique de la Belgique, puis M. l'abbé Winand, curé, chanta le uTe Deum». L'après-midi, un. cortège avec chars et plusieurs fanfares SB rendit à l'arbre dn centenaire qni fut béni par M. le Curé assisté de la marraine Mlle Marie Peeters et du parrain, M. A. Colinvaux. M. le docteur Antoine Goethals, bourgmestre, puis le comte Carton de Wiart, ministre d'Etat, évoquèrent le glorieux passé du village. M. Henri Fivet, jM-ésident de la section locale des Anciens combattants rendit au cimetière homma- go à la mémoire du lieutenant Fays, mort au champ d'honneur et M. Jacquet, instituteur honoraire, évoqua le martyre des vingt victimes civiles immolées par la fureur allemande au soir du 23 août 1911. La journée se termina par l'illumination des embarcations sur le fleuve et par uno fête dansante en plei n air. ^^ de musiciens lui donnera plus d'animation; la suppression des reposoirs pour le Saint Sacrement réduira son parcours d'une heure environ. La procession sortira de la cathédrale à 10 h., à l'issue de la grand'messe, et sera rentrée vers midi. La ville de Tournai et la foule des étrangers qui s'y rendront verront se dérouler, dimanche, une des plus splendides manifestations d'art religieux. Honneur en soit rendu aux initiateurs et a-eix réalisateurs. Honneur aussi aux édiles de la ville de Tournai qui surent préparer et réaliser, pour l'agrément et l'émerveillement des visiteurs, un ensemble d'expositions et de musées où s'étale non sans orgueil une part remarquable du patrimoine artistique de la cité. C. L. L'EHposiiion ti-AN rétrospectif et contemporain a Louuain L'exposition d-; peinture et de sculpture de l'abbaye Ste-Gertrude a été dignement samedi par l'ouverture à l'Académie des BeauxArts, de l'exposition d'art rétrospectif et contemporain. L'œuvre maîtresse de toute l'exposition consiste en la rétrospective Constantin Meunier dont la sculpture est rehaussée par la teinture, les aquarelles, les pastels, les dessins et croquis et une foule de souvenirs particuliers et d'instruments de travail du grand maitre.  La ville de Louvain honor.3 avec fierté l'hom- mo qu'elle ^ar.la pendant plusieurs années cn son sein, et qui, plongé en une détresse pitoyable, y produisit les plus marquantes de sas célébrités.  A côté de celte rétrospective Meunier d'autres artistes ,*pt collaboré au succès de l'exposition : Une petite salle est réservée aux œuvres de M. A. Delaunois, dont les productions religieuses rencontrent partout de vifs éloges, les eaux-fortîs de Karl MBunier. les portraits merveilleusement réusis de Daels et; de M.i- tbiéu, le minaturiste Van der Eycken, les réalisations sculpturales de Cuypers et des frères Vermeylen pour n'en citer que quelques-uns allient leurs merveilles rétrospectives aux œuvres ds nos peintres actuels. Les élèves de l'Académie des Beau>.Arts ont leur coin bien fourni 3 les fleurs de Mlle Heulgen, la stylisation de Meurrens et le coloris de Vanhove sont dignes d'être remarques. Il est inutile d'ajouter quo cette exposition remportera durant ce mois de septembre, le succès que les organisateurs sont en droit r en attendre. A. C. SPA. — L'exposition des peintres Jos. Da- i3cid*X'6t Anne Rutten, qui se tient au Casino, a accaparé l'attention de nombreux visiteurs. Portraits. Tableaux. Composition décoratives. Vastes pannea-ix de broderies; travail d'art pa- t3<nt. Voyei le Hondel 11 idéale vision du troubadour proveaçal et de sa châtelaine », a dit Mistral qui l'a vue et en fut ravi. ' Les tableaux révèlent un fantaisiste délicat; épris surtout de la beauté liliale du corps féminin; il en fait la fleur lumineuese d'un paysage dc toutes pièces créé par les caprices d'un songe. Deux tableaux sur la vieille fontaina de Riepenbeek, uni double symphonie en vert; un andante double d'émeraude. Jos. Damien est la président fondateur du cercle artistique de Hasselt 3 Ars proba. Cet élèves de Claus, Courtens, Devriendt, van Leemput, a bien étudié son métier ; il s'est donne tout entier è son art : il le respecte. Il nous respecte, ne nous offrant que des œuvres riches de signifiance ou de réalité. UN ARTISTE EST VICTIME D'UN ACCIDENT AU PALAIS D'ETE. — Au cours d'un exercioa acrobatique au Palais d'Eté de Bruxelles, l'artista Eisa Bergmann, âgée de 21 ans, originaire de Francfort, a fait une chute par suite de la rupture d'une partie de l'appareil aérien sur laquelle elle se trouvait. La victimo a été assez sérieusement blessée et a été admise en traitement h l'hôpital Saint-Jean. r r tt'fe.*E^SP>Cf!?-f On nous prie d'annoncer la mort de Monsieur Puck CHAUDOIR pieusement décédé à Neuilly-sur-Seine, a l'âge de 57 ans, des suites d'un accident. eeLes obsèques solennelles suivies de l'inhumation dans le caveau de la famille au cimetière de Robermont seront célébrées le lundi 8 septembre, à 11 heures, à l'église Sainte-Véronique, à Liège. La levée du corps aura Heu à 10 h. 310, avenue Rogler, 11, à Liège, 31442 Ghiïomieiue ©?eïi*jie<^se BASILIQUE OE N.-D. DE CHEVREMONT DES RR. PP. CARMES DECHAUSSES A VAUX-SOUS-CHEVREMONT Fêtes septennales da Notre-Dame et fîtes jubilaires de l'Indépendance, du dimanche 7 au lundi 15 septembre. Tous los jours ouvrables : meses basses à 5)30, G, 30 et 7,12 heures. Grand'messe aux heures indiquées ci-après. A 3 II. ]5, chapelet, sermon et salut solennel. Dimanche 7 : A 9 heures, grand'messe chantée par Mgr Jacob, vicaire général de Sa Grand. Mgr l'Evêque Ue Liège; à 3h 15, pèlerinage de la Sainte Famille des IUfc. PP. ilé- demptorïstes de Liège. Lundi 8 : Fête de la Nativité de lav T. S. Vierge Marie et fête principale do la confrérie de N.-D. do Chèvremont. Pèlerinage des doyennés de Saint-Nicolas, Liège, Dison et Hervé. A 10 heures, grand'messe chantée- par M. l'abé de la Brassine, révérend curé do Vaux- sous-Ohèvrement. Le salut sera présidé par M. l'abé Nagant, révérend curé doyen. Mardi 9 : Pèlerinage des doyennés de Saint- Martin, Liège, Verviers, Spa et Waremme. A 10 heures, grand'messe chantée par M. le baron C. de Moffarts, révérend curé, doyen de Spa, pour les pèlerins de Verviers et Spa. A 11 heures, grand'messe pour les pèlerins du doyenné cie Waremme. Lo snlut sera présidé par M. l'abé Haakben, révédend curé doyen de Saint-Martin. Mercredi 10 : Pèlerinage des doyennés de Soumagne, Visé, Sprimont et Ferrières. A 10 heures, grand'messe chantée par M. l'abbé Brabant, révérend curé-doyen de Soumagne. Le salut sera présidé par M. l'abbé Voisin, révérend curé-doyen de Visé. Jeudi 11 : Pèlerinage des doyennés de St- Barthelemy-Liégo et de Seraing. A 10 heures, des Carmes déchaussés de Bruxelles. Le salut grand'mese chantée par le T. R. P. Eloi, prieur sera présidé par M. l'abbé KerkTiove, révérend curé-doyen. Vendredi 12 : A 9*heures, grand'messe chantée par le T. R. P. Henri, prieur du couvent, pour les bienfaiteurs de Chèvremont vivants et décédés. Samedi 13 : A 9 heures, grand'messe chantée par M. le chanoine Tonglet, du chapitre de la cathédrale de Liège. A 3 h. 15, chapelet, sermon et salut suivi du chant du « Salve Regi- na s devant la statue miraculeuse de N.-D. de Chèvrement. Prédicateur de la neuvaîne : Le R. P. Xavier, carme déchaussé du couvent de Bruxelles. Organe mensuel du Pèlerinage : Ls t Annales do N.-D. do Chèvremont », fr- 0,50 le numéro.  ZAMMELEN-LEZ-T0NGRE3 Pèlerinage. Du 14 au 21 septembre, grand pèlerinage en l'honneur de saint Arnaud, patron de la ^. roisse. Ce Saint est invoqué pour obtenir la guérison du rhumatisme, de la paralysie, des maladies de la vue et d'autres infirmités. On invoque saint Amand également contre lec convulsions des entants et les maladies du bétail. L'église de Zammelen, où l'on a constaté un grand nombre de guérison, est en possession d'une remarquable relique, qui est présenté aussi à la vénération dee fidèles, tous les vendredis après la sainte Messe. L'église est ouverte toute la journée et est visitée chaque année par d'innombrables pèlerins.  La gare la plus rapprochée est celle de Jes- seren, située à vingt minutet de Zammelen. ^*^****'«*'»***^%%%%%%*%%^ DEMENAGEMENTS - TRANSPORTS VASTES GARDE-MEUBLES GILBERT Frères Les spécialiste du transport en province 41 -43, chaussée d'Anvers, Bruxelles Téléphone : 574.58. SERVICE SOIGNE Personne] de confiance. Tapissières automobiles CM EGLISE SAINT-NICOLAS (BOURSE) Solennités en l'honneur de N.-D. de la Paix. Du 8 nu 14 septembre, auront lieu, à l'église Saint-Nicolas ©n l'honneur de N.-D. de la Paix des solennités dont voici lep rogramme : Lundi 8 septembre : Adoration perpétuelle. A 8 heures, gTand'meses solennelle et communion générale; à 4 heures, vêpres solennelles; à 5 h. 45, chapelet; à 6 heures, salut, sermon et cantique. Pendant la semaine : A 8 heures, grand' messe. Le soir à 6 h. 45, chapelet; à 6 heures, salut, sermon et cantique. Le samedi il n'y aura pas de sermon : à 6 heures, salut, chapelet et cantique. Dimanche 14 septembre : Clôture des solennités : à 10 heures ; messe solennelle avec le concours de la Société royale c Chorale Saint- Georges ». La messe de 11 heures sera célébrée à l'autel de N.-D. de la Paix. A 11 h. 15, grande procession et cortège mariai. Les sermons seront prêches par le R. P. Van Hoeymissen, rédemptorîste. DRAPEAUX ET ORIFLAMMES PIERRE SOMET-CAMBIER 11, place du Calvaire, Gosselies Drapeaux de façade, har^pes. franges. Les plus beaux — Teint garanti. Tôlâi-ilii-ino *y$iR fl ne3 col leva 31560 LOURDES: Rép. : 16 septembre; 1er octobre. LISIEUX: Dép.: 8 et 22 septembre. ROME (toute l'Italie): 16 septembre. Gels PELERINAGES. Av. Mont Kemmel, Brux. 50392 POÊLES spéciaux pour EGLISES, PERSIQHH&TS Llard. 37, av. Aug. Rodln. Ixelles INAUGURATION D'UNE GROTTE EN L'HONNEUR DE N.-D. DE LOURDES, A YVOIR-SUR-MEUSE Dans l'établissement désigné sous le vocable de Notre-Dame de Lourdes, à Yvoir, fondé par Mlle ÎSchaeken où sont recueillis des enfants, s'élèvera bientôt une grotte dédiée à Notre-Dame de Lourdes. Son inauguration aura lieu le 9 octobre, sous le haut patronage de NN. SS. les Evêques de Namur et de Gand, et de M .le Gouverneur de la Province de Namur.  Le programme des solennités qui accompagneront cette cérémonie a été arrêté comme suit : A 8 heures, Consécration de l'Autel par S. G. Mgr Heylen, évêque de Namur; à 10 heures, procession des Reliques, suivie de la Messe célébrée par S. G. Mgr Coppieters, rê- vérendissime évêque de Gand ; à 14 heures, formation du cortège; à 14 h. 30, premier pèlerinage à la Grotte. Salut pontifical. Sermon par M. l'abé Hénocque, aumônier de Saint- Cyr. Procesion du Très Saint-Sacrement. Invocations et chants de Lourdes. Credo final. Les chants seront exécutés par la schola dea RR. PP. Prémontrés de Leffe. Des places spéciales seront réservées aux malades. LOURDES : 25 aoQt-2 septembre (un train par Lisieux). Patronage tle Mgr l'Evêque de Tournai. Ecrire : Chanoine Parot. La Louvière. 60525 QUI VEUT CONTKIIJLLU AU SUCCES DE LA FANCY-FAIR que le P. Epïirem, curé de la plus populeuse et plus déshéritée paroisse de Bruxelles — l'Immaculée Conception, place du Jeu ae Balle — organise les 27. 28 et 29 de ce mois ? C'est pour ses nombreux indigents et pour ses œuvres paroissiales. Elle se tiendra rue Blaes. Cercle de Mérode. Adressez vos dons, en, nature ou <-n argent,. 126, rue des Tanneurs, et venez passer à la Fancy quelques bons moments. Nombreuses attractions. D'avance, merci 1 Téléphone 235 Gosselies. S. E. LE CARDINAL VAN KOEY A TURNHOUT A l'occasion du 75e anniversaire de la Congrégation de Jeunes Filles c Marie Immaculée », S. E. le Cardinal Van Roey se rendra & Turnhout.  Son Eminence dira la messe de communion û 7 heures. La grand'messe sera célébrée ù 9 heures par M. le Doyen, directeur de a Congrégation, avec assistance pontificale de Son Eminence. A lu h. 30, aura lieu la grande séance au Collège Saint-Joseph, et l'après-midi la réunion générale à la salle de la Congrégation pendant laquelle trente membres feront l'acte de dédicace. Ensuite, salut solennel par Mgr Janssens, vicaire général de l'archevêché. L'aprés-midi, Son Eminence se rendra k Se- vendonck pour assister aux fêtes organisées en l'honneur du Sacré-Cœur, lors du 75e anniversaire de la paroisse. Son Eminence consacrera je monument au Christ-Roi et la bannière. A VENDRE de 84,000 à 330. oco 12 Immeubles, Grand-Bruxelles et banlîeuo de 500,000 à 1,500,000 t belles propriétés, banlieue et environs de Bruxelles Chaque acquisition à prix d'OCCASION CONTROLEE par le bureau d'études Co. Gé. Mo., 48, rue de Ligne. Téléph. : 3282.75 RENSEIGNEMENTS GRATUITS 31S12 RECHAUD A GAZ D'ESSENCE BREVETE L. G. Le plus beau, le plus perfectionné, sans bruit, sans odeur, sans danger, le seul garanti 5 ans sur la bonne marche et l'inex- plosibilité. Appareils î feux : 540 francs Appareils 3 feux : 670 francs DEMANDEZ NOTICE A G. LAURENT, Constructeur Rue Bara. 81, BRUXELLES. La Pre^SaSe belge La dépravation La Libre Belgique ayant protesté contre e dévergondage qui sévit dans certaines localités du littoral, la Dernière Heure se fausse de ces protestations si légitimes : On nous annonçait du nudisme, le mépris la pudeur, un tas de choses charman- es, quoi... Deux heures après, nous étions I la mer. Reconnaissons tout de suite que nous avons subi une grosse désillusion. Nous avons débarqué, tout feu, tout flammes, nous nous semmes précipités vers la liage, car c'était l'heure du bain, nous avons, comme Michel Strogoff, regardé «de ous nos yeux.,,, et. nous n'avons rien vu de tien extraordinaire L'hydrothérapie â porte un coup d l'ob- Kurantisme. L'héliothérapie en portera un utre, d e la même façon. Cela aura pour vaniage l'améliora lion des races humaines. Celui ou celle qui voudra fonder nne famille choisira son conjoint ou sa femme, ans être trompé par les artifices de la loi- Ces gens gui veulent purifier les mœurs .'ont qu'à purifier les pensées malpropres ui hantent la cervelle d'un certain nom- re de malades... La pudeur, comme Us la comprennent, st un sentiment artificiel, fabriqué... Et ils nt un joli culot en traitant de coutumes 'icieutet des choses bonnes et innocentes pour tous, sauf pour eux. Et voilà de (juelfe façon la Dernière Heure pose des problème délicats... 2 Le long de I'Yser Dans la Nation Belge, M. L. de Lichtervelde signale "l'immense travail qui s'est accompli là dès la 'fin de la Grande Guerre: Le pays de I'Yser est. en ce moment en avance sur le reste du territoire au point âe vue de l'outillage et du logement. Un souci d'art, comme on n'en avait plus vu depuis des siècles, a conféré aux reconstructions une originalité marquée ; les églises notamment sont admirables dans leur architecture, leur décoration, leur ameublement, depuis la petite église de St-Georges, douce et intime tout ta voûte de bois verni jusqu'à la majestueuse cathédrale d'Ypres ou dans l'éclatante lumière des splendides rosaces, j'ai entendu monter, comme un chant de victoire, le „ Magnificat » de l'Assomption. Partout on s'est efforcé de faire revivre les façades anciennes, A Ypres il y en a de superbes, de style Renaissance Flamande ou de ce Louis XV que les artistes du pays ont nationalisé en le rendant plut viril, La place de Dixmude, quand elle aura gagné un peu de patine, sera une $es beautés de la Belgique; à Loo, à Fumes, y à Nieuport il y a des coins qui ne le cèdent pas à Bruges. Cet immense travail, aujourd'hui achevé au prix de centaines de millions, a été réalisé avec amour; c'est un témoignage impérissable de la paternelle sollicitude de tous les Belges pour cette terre oii s'est joué le sort de la patrie. On voudrait que dans chaque village une pierre ou un vitrail rappelât cette vérité : mais par une discrétion très malhabile, l'Elat qui a tout fait demeure invariablement absent. Et o'est parce que l'Etat est si souvent timide ou malhabile dans l'affirmatioti de ses propres œuvres, qu'il manque de prestige pour juger et résoudre des probleèimes difficiles, tel le problème linguistique.  Jusqu'il y a quelques mois, le fabricant américain a toujours trouvé un marché apte à absorber sa production : le propre marché indigène, qui lui a été réservé par les méthodes de la protection douanière. VEcho de la Bourse commente de la sorte : Ce marché indigène a absorbé sa production à n'importe quel prix, ct cela pour deux raisons : la première, c'est que l'élévation continuelle des droits d'entrée a coupé les ailes à la concurrence extérieure; la seconde, c'est gue le consommateur américain placé devant des fabricals de plus en plus coûteux se retournait vers son patron et obtenait de lui, sans peine, une augmentation correspondante de son salaire. Cette protection, réservant à l'industrie nationale le marché indigène el créant la hausse perpétuelle des prix, donnait l'illusion d'une prospérité qui' est absolument certaine — et qui survivra à la crise — mais qui est principalement basée sur la richesse extraordinaire du pays en matières premières, — un poids que les politiciens américains, quand ils nous donnent des conseils, oublient régulièrement de mettre dans la balance. Le secret de la prospérité américaine est dans le sol même de l'Amérique; la protec¬ tion douanière à outrance, les hauts salaires et la vie chère d perpétuité sont, eux, le secret de „ l'illusion de la super-prospérité n ,- on nous passera ce mot qui esl de circonstance quand U s'agit du pays de la super-production, des super-films et des super-stars.  Ne nous creusons pas la cervelle pour tenter de savoir ce que donnerait chez nous l'application de la formule américaine. La première condition manque : un sol et un sous-sol formidablement riches. La première chose nécessaire pour la prospérité des travailleurs, ce sont des marchés où écouler la marchandise. Pour ce qui est de la différence essentielle qui existe entre l'Amérique et l'Europe, répétons que « Europe is not self-conlainèd like. America, where nature has also favo'red the wor- king man ». Et concluons que, pour les prolétaires dc l'Europe, tout espoir d'amélioration de leur sort ne réside pas actuellement dans la ( ' nérosité de leurs patrons, mais dans leur habileté à tourner ou à surmonter les bar rières douanières que les antres pays oppo sent à nos produits. L'aotivité de l'Allemagne Dans le domaine économique, nota le Malin, l'Allemagne peut dédaigner tout effort tenté pour le redressement de l'Europe. Malgré la crise qu'elle traverse, comme le reste du monde d'ailleurs % il semble que l'Allemagne se trouve à la veille d'un vaste mouvement de regroupement des forces nationales du pays. Admirablement outillée, la production allemande est prête à reprendre ton essor. Ces derniers temps, les succès de l'industrie germanique en concurrence avec les autres pays pour la passation de marchés de fournitures, ont été considérables, notamment en ce qui concerne les commandes de wagons et de locomotives, de matériel fixe pour les chemins de fer, les travaux d'élec- trification et les réfections de réseaux de téléphone dans les pays balcaniques. Si le marché intérieur est des plus calmes, les commandes pour compte étranger donnent â V Allemagne dc belles assurances pour demain. Notre Empire africain Des Hollandais ayant été nommés directeurs de sortétés au Congo, l'Essor Colonial et Maritime réplique : Un Hollandais est, comme un Anglais d'ailleurs, aussi déplacé au Congo /ju'en Belgique, sauf dans les rangs des exécutifs spécialisés en vue desquels il a été formé. A de très rares exceptions près, le caractère hollandais ne peut s'accommoder des conditions spéciales où se trouvent le sol congolais, la main-d'œuvre congolaise, l'administration congolaise. Restons entre nous, envoyons les Belges commencer leur expérience au Congo, puis se documenter et se former dans les merveilleuses cultures industrielles des Indes Néerlandaises; confions-leur ensuite, — si leur caractère a la trempe, nécessaire, — la direction d'une société de plantation, au Congo et au Kivu... Mais ne mettons pas la charrue avant les bœufs et acceptons la leçon de l'expérience congolaise, malheureusement encore un peu courte,.. Quand le gouvernement de la colonie, conscient de ses hautes responsabilités d'avenir, s'occupera-t-il d'organiser un Insti¬ tut d' agriculture coloniale , à base scientifique et pratique à la fois, qui nous préparera le personnel supérieur de cultures coloniales indispensable pou. l'avenir t W. 17 ehearoa 22 heurei 24 benrea l heur» Le vingtième siècle 1 1. toolemil fiiscMW eini, EHIIELLBS éditions: *"• Ire édition ; ••• 2me édition " 3me édition i * 4me édition k Téléphones s Direction i 220.90. Rédaction > 220.46 •! 220.40. A-JminiitraHon i 220.47. oubliette - A*-«nc* («nérmle d* Publicité I ' 8, Petite rue da Nord, 8, BroxeUw Téléphone : 221.70 Adresse télégraphique t Viniiàcltt, Braetell**» âbonnemenf a * . Du 1er sept, au 30 sept. 1930 : S fr. Du 1er «ept. au 31 dee. 1930 i 30 fr. Congo Belge : 10 fr. par moll. Complc-chèques : 9C2.32