I-- 3? ANNEE - N* 57 SO CENT. LE N* Pax Christi in Regno Christi EDITION*.; REDACTfOn-AOffliniSTRATIOn lt. 8oiilavirrt Bischoffsheim. BRUXELLES rÊi.Épno.NES RÉDACTION I AnMltSl&IR.iTIUl. 2M.4I 220, 4» j 220,47 Adrets, tiUi/raphiquc Vinsièclc Comntr chècnus pot'aur 40232 MWNKKMENT» li nuis ir. 65,70 j li mou lr. 35,70 il mois fr. 50,70 | mois ir. 1X.35 Ces|0: < a li t.. i m». IS lt.. I noir 2S fl Fr me» in 74 lr.: S mois 38 lr.. ! mois ï t H -tmjer oon co plus POUK LES .INNIINI.KS S'iliKlïSEH i l'Hqsnc- Générale Belge de Pohliciti élejhcn- .-21. _ i 19, ooulevard Biichof iki.tim SIECL JOURNAL CATHOLIQUE ET NATIONAL DE DOCTRINE ET D'INFORMATION 1" édition AHHf- îw •»• — «n,e édition ifif. »» lt. — »™ édition * 1 fa. •' ■• -....-■ SAMEDI 26 FEVRIER 1927 VOTRE intérêt est dans NOS pa ges d' annonces Les questions économiques L'index à T^O. - Le point d'équilibre est-il «tteint? m_ih production industrielte en janvier. Le dernier index a justifié les prévisions les plus pessimistes. L'augmentation continue imperturbablement, elle paraît même s'aggraver de mois en mois. Voici, en effet, comment s'établissent les derniers index, depuis la stabilisation :, Octobre 705 Novembre 730 Décembre 741 Janvier 755 Février 770 La hausse mensuelle fui donc respective ment de 25, 11, 14 et 15 points. Le ralentissement de la cadence que l'on avait observé en décembre n'a pas persisté, et nous devons admettre qu'il était dû a des circonstances accidentelles. Nous devons donc réellement prévoir que l'index SOO sera dépassé le 15 mai prochain. On voit aussi qu'il ne faut paa se fier aux Indications de l'index des Drix de gros, qui est. en recul deDuis novemhre. Les études parues dnns le XX m * Siècle montrent pourquoi. II faut même nrévoir que la hausse des prix de détail finira par avoir une influence sur l'index des prix de gros. Les hausses de salaires sont inévitables et T>ro vonueront une nouvelle vague de renchérissement. Il n'v a rien à faire jusqu'à présent contre cette hausse: nous ne pouvons es"érer oue la Belgique va se soustraire à l'attrait des nrix mondiaux. Nous n'nvons pas encore atteint le point d'équilibre. Rapnelnns oue le budsret de 1927 était basé sur l'index 750. comme movenne. Tout ce que l'on peut espérer, c'est que cette moyenne ne dépassera pas 800... .*. Nous avons publié jeudi ies deux données essentielles sur l'activité des charbonnages en janvier. Les détails que nous donnons plus bas montrent que nous avions raison de dire que nos industries lourdes avaient connu leur aoogée en décembre 1926. La production de charbon, en recul de 30.-OOO tonnes sur décembre, 'est encore fort élevée : PRODUCTION DE CHARBON EN TONNES Moyenne de 1913 . . . 1,903,000 Movenne de 1925 . . . 1,927,000 Décembre 1926 . ... 2,376,000 Janvier 1927 . . . . . 2,346,000 La production par ouvrier recule lente¬ ment après avoir été réellement satisfaisante. Disons, d'ailleurs, pour écarter les illusions, que l'augmentation constatée au cours des six derniers mois est en grande partie factice.. Elle provient de ce que le charbon était moins bien nettoyé, ce qui augmentait artificiellement le tonnage. De plus, les travaux préparatoires ont été momentanément abandonnés. Tout le personnel fut employé de façon A obtenir un rendement utile immédiat. Sous ces réserves, voici comment a varié l'effet utile de l'ouvrier : PRODUCTION PAR JOURNEE DE TRAVAIL Moyenne de 1913. . 525 kilos Moyenne de 1925. . 479 » Mars 1926 .... 508 » Juin 1926 .... 522 » Septembre 1926. . , 527 » Novembre 1926. . . 542 » Décembre 1926 ... 534 » Janvier 1927 . . . 526 » Le nombre des mineurs occupés en janvier atteint 175,000; c'est 13,000 de plus qu'il y a un an à pareille époque. Il est improbable que nos charbonnages puissent occuper longtemps un personnel aussi nombreux.  Quant aux stocks, ils sont en sérieuse augmentation; ils passent de 169,000 à 350,000 tonnes. Mais ils étaient l'an dernier de 1,400,000 tonnes. _.•_. La production métallurgique belge a reculé légèrement conformément aux indications du cartel de l'acier. Elle se traduit par les chiffres suivants : PRODUCTION EN TONNES Fonte Acier Moyenne de 1913. . 207,000 200,000 Moyenne de 1925. . 212,000 195,000 Juin 1926 . ". . . ,295,000 304,000 Décembre 1926 . . 1329,000 320,000 Janvier 1927. ... 316,000 305,000 Un haut-fourneau a été éteint dans le Hainaut On s'attend à une nouvelle réduction de la production de l'acier, à l'initiative du carteL En somme, le bilan de la grosse industrie belge en janvier porte les premières traces de la fin de la grève minière en Angleterre. Ce n'est évidemment qu'un début. Le franc français STABILISATION? — REVALORISATION? — UN VENT DE FM.1l. — LA MAIN DU PILOTE TREMBLE... Les Français se préoccupent vivement de tirer au clair ces propos récents de M. Poinçaré : « Les conditions de la stabilité légale ne sont pas remplies. Ceux qui, en ce moment, veulent se charger de la faire, qu'ils prennent donc ma place ; mais y a-t-il un homme qui puisse espérer la faire avant la lin de la législature ? » Il n'est pas étonnant que ces paroles, qu'U convenait de citer, aient produit une certaine sensation. Elles prouvent que M. Poinçaré a renoncé à l'idée de la revalorisation, mais que si, en principe, il est partisan de la stabilisation, il n'entend pas réaliser celle-ci, du moins d'une façon définitive et légale, avant très longtemps, dans tous les cas pas avant les élections de mai 1928. d'antre part, le même M Laitier, qui n'est pas seulement nn brill>.nt journaliste, mais encore un député radical Influent, fait tout ce qu'il peut pour ranimer 'es querelles de la petite politique et faire revivre les beaux jours du cartel. Un petit vent de folie recommence à souffler sur les flots parlementaires.  Se développera-t-il pe>i à peu en souffle de tempête ? ■ On peut encore espérer que non, observe le u Journal de Genève », mais en ce moment la main du pi'ute devrait être particulièrement ferme. Or, on s'aperçoit qu'elle tremble un peu et qu il hésUe sur la route à suivre. On ne saurait mieux résumer la situation actuelle qu'en recourant à ces images banales mais claires. » On dit. — Les Etats-Unis ont, pa; la fo.-çe, installé au Nicaragua le président Dia-r qui vient de leur céder son pays à bail pour quatre cents ans. Evidemment, les Nicaraguéena ne pouvaient pas résister. Le bail emphythéotique est une forme moderne de l'annexion. Ainsi les Allemands ont eu l'Alsaoe-Lorraine à bail pendant quarante-sept années. Pour cela une conquête violente n'est pns toujours nécessaire. Par exemple, il suffirait que l'Allemagne eût un président Diaz à Prague pour qu'elle devint « locataire >i de la Tchéco-Slovaquie. — Le gouvernement des Soviets a donc vendu à un syndicat britannique lus fameux joyaux de la couronne russe. En bloc, le trésor a été aoquis moyennant 200,000 livres sterling, re qni, parait-il. serait un prix plutôt avantageux pour le syndicat. Le tout va être dispersé anx enchères dans la première or.in.Tiine He mars, à Londres. Les plus grand, lapidaires d'Europe ont promis d'être là. Et lorsque le marteau du commissaire-priseur sera tombé sur la dernière surenchère, il ne_restera plus rien de ce qni plus ri^n qne le — C'est un bruit qui uous arrive en droite ligne de Boston : il paraît que, depuis la mode des cheveux courte, de nombreux cas de calvitie ont éié constatés clips leu femmes. Un médecin américain, grand spécialiste de l'esthétique féminine, déclare que les courants d'air tuent les racines de cheveux lorsque ceux-ci ne Bont plus assez épais. C'est aux méfaits des courants d'air que serait due la calvitie si répandue parmi les hommes et rien, désormais, n'empêcherait les femmes de snb : r 'es mêmes ravages. Tout cela est bien possible. Mais il y a belle lurette qne le b?an sexe utilise fjeiruqnes et postiches — et la séduction féminine n'en est plus à cet artifice près... Cette déclaration a jeté quelque trouble liens beaucoup d'esprits. Comment en effet, se dit-on, espérer une restauration financière et monétaire décisive (la seconde commande la première) si, pour la réaliser, il faut attendre une sorte lie mlllenium politique ? M. Poinçaré, écrit le Journal de Genève, ■ dispose encore d'une très grande autorité, » due aux succès remportés au cours des • »ix derniers mois. Mais l'autorité s'affai- » Mit quand on n'en use pas. Depuis quel- " ques semaines, le président du Conseil > semble se résigner à accepter que les » vieilles querelles politiques recommen- • cent S'il ne se redresse pas, 11 est fort à fnt la gloire des Rcm^noff • craindre qu'après les élections de l'an souvenir, "prochain, la situation politique ne soit » pas meilleure que celle d'aujourd'hui, au » contraire. On redoute donc qu'il ne s'ex» • Pose à manquer le coche, t-n franc non •stabilisé sera sans doute menacé de bien • plus de rechutes qu'un franc mis autant •que cela est possible, à l'abri des fluctua- " lions, n Pour stabiliser légalement, il y a, cela va ""s dire, quelques mesures préalables à Prendre encore. Mais ie qu'l. y a d'inquié- [•jjt, c'est précisément qu'on les ajourne ""Jours. Une des plus Importantes serait la retlfication des accords de Londres et de Washington au sujet des, dettes. M. Poindre l'obtiendrait, s'il la voulait avec fermeté et s'il s'exprimait à ce propos avec °"e suffisante énergie. MalWureusement il recule devant une opposition qui n'est d(>n- «jreuse qne parce qu'il n'ns^ pa^ l'affronter 01 'ace. Pourtant, c'est à cet égard que l'absurdité nne politique de temporisntion se révèle " e c le plus d'éclat. Si le gouvernemen» _™oçals s'effarouche de l'opposition parle- entaire, il ne veut cependant pas provo- j*' la mauvaise humeur de» créanc'ers "£«!> et américains. j, , sl Pourquoi il a conc'u avec le cabinet Urm un arrangement provisoire aux ™es duquel la F-ance paiera en 1P27 I w. nl les sommes nui lui seront récla- E, ~ P" l'accord définitif, et il fait aux Ain i* UDe P r °D t " l, i° n n't^lorue. traita 51 ° n se ^^m 6 ' *''»' stipulations de l(j î* trae l'on refuse de ratifier On assume H m a . r *ï S ' mn ' s on perd ,ft b|Snéfi< ' e morH ' Me* d'une acceptation de bonne UmV? quelques aveugles, personne cepen- "iml. j, on,e sérieusement de la nécessité " e o une ratification. ^!J M - Eugène La*t'er i.'a-t-il pas tort bre I k f ° ,te occasion dans r « Homme ". ae ■■ frivolité et de puérilité ». Mais, LE BUDGET DU CONGO L'ETABLISSEMENT DE COLONS. — LE8 EXIGENCES DU FISC. — LE COUT DE LA VIE.— L'EVOLUTION SOCIALE. C'ost H. Tibbaut qui a rédigé le a-apport cle la Commission spéciale que la Chambre avait chargée d'examiner le budget du Congo pour 1927.. Aucun des postes du budget n'a fait l'objet d'une critique et le rapport se borne fc passer en revue un certain nomore de questions d'intérêt général. Au sujet du premier point, le rapporteur signale que. si délicat que soit le problème, îl convient de l'examiner de près et à fond. Il faut orienter le public, se garder d'entretenir des illusions qui. en aboutissant à des découvenuefi, paralyseraient tout effort. Il faut que l'émigrant soit mis au courant des difficultés auxquelles il peut se heurter sous les tropiques, difficultés provenant soit du r-limat, soit des conditions particulières de la culture, soit de l'insuffisance des capitaux de premier établissement. A cet éaard. la Commission a exprimé le vœu que des monographies spéciales soient rédigées pour les diverses régions de la colonie. La question du crédit agricole, qui conditionne le développement dans ce domaine, devra aussi retenir toute l'attention du gouvernement.  *** Le problème de la législation fiscale a été égaJemont soulevé et diverses critiques ont été formulées. La commission n'a pas cru devoir s'y arrêter maintenant, parce que de nouvelles négociations entreprises par le Gouvernement avec les (représentants des groupes coloniaux ont amené l'accord sur des amendements qui seront déposés prochainement. Pans ces conditions, la question soulevée par un membre pourra être discutée lors de l'examen du projet de loi, qui, sans doute, coïncidera avec la discussion des Budgets de la Colonie et du Ministère des Colonies. *** Le rapport signale ensuite les difficultés auxquelles se heurte l'alimentation de la population . La vie en Afrique devient démesurément chère, et le Gouvernement est obligé de fairo des efforts pour suivre le relèvement des prix ; il avait fixé pour 1926, un index num-ber progressant de 503 pour janvier à 669 pour décembre, mais il a dû appliquer dès novembre le chiffre de 699. Le renchérissement est dû, non seulement à l'adaptation du milieu colonial an franc déprécié, mais aussi à une insuffisance de la production vivrière. Il arrive même que, malgré le haut prix, les blancs ont de la peine à se procurer des œufs, des volailles ou de la viande fraîche. Les grandes sociétés ont pris leuns mesurée d*t précaution : elles organisent elles-mêmes les cultures vivrières et l'éîevage du bétail. Mais ce ne sont là que des palliatifs, qui ne servent guère l'intérêt générât C'est l'indigène qui doit être le producteur naturel. Or on constate un recul de la culture vivrière et du petit élevage. Il y a là un phénomène grave, inquiétant, qui semble général à toute l'Afrique. La Commission signale fc l'attention du Gouvernement les quêtes faites par l'Angleterre et signale, d'après elles, une série de mesures à prendre d'uTgence. ; *** Voici maintenant le problème de l'évolution sociale. Cette évolution est rapide sous l'action do facteurs économiques ou moraux. IÏ faut signaler particulièrement, parmi les premiers, la monnaie qui a supprimé le régime primitif des échanges et permis de fa-ire pénétrer, dans un milieu barbare, les idées d'épargne et de prévoyance. La commission demande au Gouvernement d'adopter une politique constructive favorisant l'éclosion et le développement des Caisses d'Epargne, des Mutualités et des Coopératives. L'agriculture est le second de oes facteurs. Dans diverses régions, elle passe de l'état semi- nomade à la etabSmation. C'est dans ce sens qu'il fant marcher, mais la transformation ne sera que le résultat d'une action soutenue et persuasive. Le rapport cite, ici, avec éloges, ies expériences faites à la miasion de Kissantu, qui agiront efficacement paT ■ le lent rayonnement de l'exemple •. Nécessité aussi de multiplier les efforts d'instruction et d'éducation. L'œuvre nationale des écoles congolaises a l'appui do l'opinion publique. LHnitiative privée, soutenue, complétera la mission de l'Etat qui n'est guère armé pour l'œuvre complexe de l'éducation des indigènes. M. Tibbaut a terminé son rapport par l'expression du vœu que la t Science coloniale ». qni sa forme lentement, soit officiellement représentée dans nos grands corps scientifiques. JEUDI Notre page de la Femme M. Mussolini et le cinéma Un institut national vient d'être établi par décret, doté de plusieurs millions de lires, et qui distribue, soit des programmes entiers, soit des films seuls, lesquels, obligatoire- mer t. doivent passer dans tontes les salles de ia Péninsule. L'Institut porte les initiales symboliques : la O. C. E., mais surtout il se prolonge par une » Cinémathèque de culture nationale » que dirige M. de Feo, avec une formidfcMe section religieuse confiée an leader catholique de Milan, M. Egilberto Martire. Le comité comprend des hommes tels que le professeur Corrado Ricci, le marquis Piero Mi«.iatelli, Mgr Bianehi-CagUesi, le savant chanoine de la Va- ticane. Les Ministres des Affaires étrangères et de l'Instruction pnbliiue y sont activement r*- présentés, car les films exaltent les idées et les hommes de l'Italie, et la « Luce n ne travaille pas moins pour l'exportation qne pour le marché intérieur. L'ordre donné par M. Mussolini de « tourner n vite et de « distribuer » partout a (té- exécuté. D'ici peu, l'Etat fasciste recueillera le profit moral (et aussi matériel) de l'œuvre qu'il s eu l'intelligence d'entreprendre : l'édu- '"îtion dn ot.SKc. Lt diadème offert à la Princesse AStrtd uu court d'une cérémonie qut nout . relatons ci-dessus. Au Palais Royal La remise d'un présent national à la duchesse de Brabant C'est un présent de toute beauté qui a été remis vendredi après-midi par les membres du Comité national à la princesse A.strid, à I l'occasion de son mariage avec le prince héritier. Diadème somptueux acquis par souscription nationale et qui constitue l'hommage de nos neuf provinces à la ravissante princesse que le pavs vient d'adopter.  Nous avons pu l'admirer a loisir ce matin chez le joaillier Van Pever dans le riche écrin de velours rouge où il reposait et sur lequel il scintillait de to" ses feux avivés par l'éclat des lani|.eF électriques. Une œuvre d'art du travail le plus délicat, exécutée par les artisans le' plus habiles du pays, et dont nous avons encore les yeux éblouis. Imaginez un arc* bandeau d'un dessin délicieux fait de mille pierreries serties dans du platine et que surmontent onze gros brillants d'une eau incomparable où flambent toutes les couleurs du prisme. Cadeau national, exécuté pa les meilleurs de nos ouvriers diamantaire* et dont toutes les pierres provienrent ries gisements si riches de notre colonie loyau splendide. bien fait pour ceindre le front d'une Altesse royale et qui sera précieux à la Duchesse de Brabant, moins pour sa valeur Intrinsèque que pour ce qu'il do.t représenter à ses yeux • l'admiration et l'affection respectueuse des Belges qui voulurent lui offrir ce souvenir durable de» sentiments qui les animent La remise de ce présent s'est faite à quatre heures de l'après-midi, au Palais royal, cn orisence de tous les membres du Comité national et du Comité d'honneur. On n'aurait pu souhaiter pour une telle manifestation assistance nlus brillante ni plus représentative. On y remarquait le comte t'Kint rie Boodenteke président riu Sénat; Jaspar, Premier ministre: Paul Hymans, ministre de la Justice: Georees Theunis et Adolphe Max, miijstres d'Etat; Demarteau, premier président rie la Cour des comptes; le vicomte Terlinden, procureur général honoraire près la Cour de cassation; le vicomte Van Iseghem, ancien premier président de le Cour rie cassation; les gouverneurs ries provinc s: Mme la comtesse riè Mérode- Westerloo, présidente du Comité exécutif national; Mettewie. bourgmestre de Molenbeek, vice-présiriert; Mme la comtesse John d'Oultremont; MM. Jean Jadot. gouverneur rie la Société Générale, et Charles Franchomme président de la Chambre dc ci mmerce. membres de ce Comité, accompagnés du secrétaire M. Alban Collignon. . Parmi les autres personnalités, on i «marquait encore de nombreuses dames, parmi lesquelles Mmes la comtess* t'Kint de Roo- denbeke, Jaspar, Hymans. Theunis, la baronne Carton de Wiart: la vicomtesse Van Iseghem, la nrincesse de Ligne, la mai quise de Beauffort, la comtesse de Hemricourt rie Grunne, la baronne Snoy; puis encore le Drésident de la Banaue de Rni- xelTes et Mme Despret; le chevalier Lagasse de Locht; Hautain, gouverneur honoraire de la Banque Nationale; Horta rie le Paulle, Philippson; Poelaert; le baron Rolin-Jac- quemvns; Georges Vaxelaire; Paul T.am botte: le comte de t'Serclaes: les généraux Bernheim et Tombeur, ries artistes, des écrivains, ries fonctionnaires. Mme la baronne Hotvoet. représentait le comité de la provinece d'Anvers dont elle est la nrésidente: Mme la baronne Janssens de Risthoven accompagnai* la délégation de la Flandre Occidentale ; Mme Malstrlau, représentait le comité du Hainaut ; M. Di- gneffe, le comité liégeois ; Mme la comtesse de Renesse, le comité Hmbourgeois ; Mme la mm'e^e de Briev. le comité lnxemboiir- geois, et le baron de Galffler d'Hestroy, le comité namurols. Le Duc et la Duchesse de Brabant ont reçu leurs visiteurs avec le plus gracieux empressement et Mme la comtesse de Mé- rode-Westerloo a accompagné de ces paroles, la remise à la princesse du présent national : Madame, Monseigneur, Qu'il me soit permis d'être aujourd'hui l'interprète d'une Nation tout entière dans une circonstance particulièrement émouvante.  Dès l'annonce du bonheur de leur Prince aimé, tous les Belges ont vibré dans un même élan de loyalisme et Ut ont voulu fixer d'une manière durable les sentiments qui les animaient. Un diadème, exécuté en Belgique, composé surtout de pierres de notre Colonie, tel est l'hommage que les neuf Provinces, le Congo et les Belges résidant à l'étranger ont tenu, à offrir à Vos Altesses Royales. Les onze brillants qui pareront bientôt le front de la Duchesse de Brabant symboliseront ainsi à jamais l'union de la Belgique autour de la Maison Royale. Cette volonté d'union, témoignage de l'affection et de l'admiration que notre Prince Héritier a su toujours, et aux heures les plus angoissantes de notre histoire, inspirer d tout un peuple, n'a fait que croître, fadame, depuii que Votre Altesse Boyale eft. montrée d ses côtés, captivant chacun paria grdee de ton sourire. Avec quelle joie alors, en réponse d ee sourire inoubliable qui, dès le premier pat sur le sol belge, leur donnait ton cœur, pauvres et riches voulurent-ils contribuer d offrir à notre charmante Princesse un présent digne d'Elle. Daignent Vos Altesses Royales l'agréer et nous autoriser d Leur remettre au nom det innombrables souscripteur! ce diadème na* tional en JOMBen'r de la date bénie du 10 novembre 1926. « Le Prince ét la Princesse ont remercié avec effusion l'assistance pour ce don magnifique et ont prié la Présidente du Comité national d'être leur interprète auprès de tous les souscripteurs pou' }eur dire leur gratitude et la joie que cette; belle manifestation leur a fait éprouver. P. D. Au Comité du Trésor La réunion /du Comité du Trésor tenue vendredi dans la matinée sous la présidence de M. Jaspar, premier ministre, a été consacrée à l'examen des affaires courantes. Le oomité a, en outre, continué l'étude des movens propres à faire aboutir, dans le plus bref délai, la réforme administrative. Mort de M. Gaston Grégoire, gouverneur de la province de Liège M. Gaston Grégoire, gouverneur de la province de Liège, est mort vendredi matin, à l'âge de 67 ans, des suites d'une pneumonie qui le tenait au lit depuis une dizaine de jours. M. Grégoire appartenait à l'administration provinciale depuis 35 ans. Il était conseiller provincial depuis 1892. Pendant la guerre il tint courageusement tête à l'occupant dans l'exercice de ses fonctions de député permanent qu'il remplissait depuis 1894. Fut aussi fort actif comme vice-président du Comité provincial de secours et d'alimentation. Perdit un fils à la guerre. C'est en 1919 qu'il succéda au baron Delvaux de Fenffe comme gouverneur de la province. Très corrtois et très serviable M. Grégoire fit preuve d'une entière impartialité. Il sera regretté par toute la population. Les funérailles auront lieu mardi prochain à 10 heures du matin. Mgr COPPIETERS, Evêque-coadjuteur de Gand Dans le monde diplomatique M. Philipps, ambassadeur des Etats-Unis, Don Carlos Arbelaez Urdaneta, Ministre de Colombie et Mr Sadel Wahba, Ministre d'Egypte, ont été reçus vendredi par le Roi, en audience de congé. M. Dunn, premier secrétaire, assumera l'intérim à l'ambassade des Etat-stinis. M. José Camacho Carreno est chargé des mêmes fonctions pour la Colombie et M. Ahmed Mamdouh Mouroi pour l'Egypte. Savez-vous ?.„ — A quoi reconnaît™ t-on bientôt les lecteurs de Comœdia, c'est à di e les personnes intelligentes et éclairées demande M. André Laphin dans son journal Et il répond lui-même : — A ce qu'ils mangeront une cuillerée à café de blé cru germé au début de leur repas de midi. Nos lecteurs possèdent certainement d'antres supériorités que celle-là pour se faire reconnaître et distinguer f ar leurs concitoyens; mais peut-être n'ont-il; pas toujours aussi bonne santé qu'ils souhaiteraient, et c'est pourquoi je veux aujourd'hui, sur la foi de M. André Laphin, leur chanter les louanges du blé cru germé. Qu'ils sachent bien que, s'ils suivent le conseil médical du rédacteur de Comcedia, ils se porteront comme le Vont-Neuf et deviendront tout de suite d'autres hommes. - Le docteur Paul Carton de Brévannes le garantit; M Raoul Lecvcq en es» absolument sftr; une cousine de Rodin, le fameux sculpteur, a téléphoné à M Laphin qu'elle se trouve fort bien c d'être devenue une fidèle de la cuillerée à café du ble cru germé »J et M. Claude Farrère lui a écrit : • La cuillerée à café de blé cru germé ? C'est la sagesse même. Et j'y viendrai plus tftt quo vous ne pensez. » Quant à I illustre savant polonais Casimii Funck, il a déclaré à M Laphin : — Vous êtes resté en-dessous de la vérité dans ce que vous avez dit aux lecteurs de Comœdia sut le blé cm germt. Non seulement il contient les vittmiues antinévritiques agissant tant sur les se' rétinns glandulaires que sur les excrétions itst-ce qu'il se déconstipe pas?) mais encore les v'femines d'utilisation nutritive et les vitamines de régulation sanguine, et les vitamines d'édification tissu- laire... Oui, les vitamines de croissance elle- même. Plus je l'étudié, plus je me persuade que le blé cru germé contient tous les principes de vigueur, de force, de régénérescence, de vie! Ah ! si les femmes savaient ce qu'est le blé cru germé ! Et les jeunes mamans I... Que de squelettes mieux faits ! Que de maux futurs épargnés!.. « J'irai même plus loin : je viens d'obtenir la conviction absolue que le germe du blé oru contient une vitamine de reproduction... I! est possible que certains irdividus stériles cessent de l'être qui auront mangé de cette >ubstance. • Maintenant, lecteur, *:_ vous emballez pas ojtre mesure et ne vous mettez pas à mangei du blé cru germé à tous vos repas. Vous en perdriez le sommeil et peut-être la tête. Il faut vous contenter d'en prendre une cuillerée 1 midi. — Ecrivez à un culti ateu. , comme le conseille M. André Laphin, de vous envoyer du blé qui ne sente pas la souris, nettoyez-le, faites-le tremper pendaat huit jours; et quand vous verrez apparaître de petits points felancs, gros comme des têtes dVpingles c'est que le blé est germé et par conséquent à point. N'en mangez pas un kilo à la tois, ot serait trop et vous pourriez en mourir Une cuillerée suffit, ainsi que nous avons vu; moyennant quoi, messieurs Andiè Laphin, Funck, Farrère, Carton de Brévannes et Raoul Lecocq vous garantissent une parfaite santé LES SEPT. L'Allemagne,la Russie et l'Orient contre notre civilisation M. H. Massis livre vaillamment combat contre ceux des nôtres qui prêchent des doctrines teintées d'orientalisme. .•» Interrogé par M. Max Frantel, il vient de lui répondre : « L'Orient trouve en Europe même det alliés venus à lui spontanément : la Russie et V Allemagne. » La Russie! Voilà qui n'est pas étonnant. La Russie n'est que l'avant-garde de l'Asie en Europe. La Russie n'a rien, en son âme profonde, d'une nation européenne; elle n'a été reliée à l'Occident que par l'arbitraire d'un tsar. Elle n'a pas, comme les pays occidentaux, un patrimoine d'idées héréditaires. Avant Pieire le Grand, elle n'a pas de tradition historique et l'histoire qu'elle a vécue depuis cette époque est un défi à son génie propre. » Vous connaissez les paroles de Dos- toïevsky : « Il serait utile à la Russie d'ou- » blier un certain tenios Pétersbourg, et de » faire tourner notre âme vers l'Orient n. Que dit le grand poète russe Block? n Oui, » nous sommes des Scythes; oui, nous som- » mes des Asiates aux yeux avides et lou- » ches. » Et Lénine : « Tournons-nous vers » l'Orient! » — Et l'Allemagne? — L'Allemagne s'est Uétacl.ée de l'Europe. Elle rend responsable de sa défaite de 1918 la culture germano-latine. Il esl significatif de voir un Thomas Mann citer avec éloge le texte où Dostoïevsky montre que l'Allemagne .est une protestation vivante conire la civilisation que l'empire romain a imposée . à l'Europe occidentale. n Je vois Oswald Spengljr proclamer le déclin de l'Occident Kayserling préférer le mysticisme oriental à notr; intellectualisme. Et Robert Ernst Curtius : « Nous, Alle- » mands, nous préférons regarder vers l'Est u et les cultures asiatiques. « Qu'y a-t-il de sincère en tout cela? Il est certain que la culture gréco-latine h'a jamais imprégné l'Allemagne jusqu'aux moelles. Elle n'est que l'apanage de ses savants. » Mais si l'Allemagne prend désormais ses inspirations en Orient, ce n'est pour elle qu'une manière de défi jeté à la France. C'est une revanche intellectuelle; l'Allemagne attaque les valeurs spirituelles qui ont. depuis des siècles, assuré à notre pays sa suprématie, et qui doiven' la lui garder pour tout l'avenir. » Ainsi, l'Allemagne n'néïUe pas à mettre en jeu le prestige d'une civilisation dont elle est tout de même tributaire. Elle vaut se ménager nn avenir nouveau. C'est un calcul de chances 1 •> M. Henri Massis s'anime : « Sans doute, toute l'Europe se sent courbée S0U6. la fatigue qui a pris l'univers ; en elle grandit le découragement Mais elle a contre elle des idéologies qui la font douter d'elle-même. Ils nous font entendre que nons déclinons, que nous avons besoin d'être régénérés, que notre matérialisme nous perd, et que le spiritualisme de L'Orient seul nous sauvera. » Que nous proposent-ils en somme lf Une sorte de retour à la nature, un abandon de notre volonté, un renoncement à notre indépendance vis-à-vis de ce monde qui noua donne sur lui cette sublime maîtrise dont parlait Pascal. » Tout cela s'enveloppe d'un théosophisme de mauvais aloi qui est étranger à la métaphysique hindoue comme à l'antique morale chinoise. La vérité ? C'est que de telles doctrines habillées à l'orientale sont à la solde de nationalismes qui viennent de naître. » Ainsi, M. Henri Massis voit là un complot contre l'esprit, un complot auquel il ne faut pas nous prêter, si nous ne voulons en être les premières victimes. Que faire T Les prescriptions de M. Massis sont catégoriques : — Il faut rétablir en uous ce sens de l'homme que nous avons perdu : l'homme en qui se hiérarchisent les facultés, en qui s'équilibrent la pensée et l'action, et qui a le souci primordial des valeurs spirituelles. » Mais, on me dit, le ménage même de l'Asie est pour vous l'annonce du retour à la spiritualité perdue ! » Allons donc ! Si nous reconnaissons que notre matérialisme a été pour nous une erreur meurtrière, qu'avons-nous besoin de l'Asie pour, la réparer ! u Nous n'avons qu'à retourner à la sagesse antique, à la sagesse chrétienne, à la grande foi dont parle Paul Claudel : « La » grande foi, écrit-il, la ->nde doctrine, la » grande école d'énergie qui a formé l'Occi- » dent, et qui fait que nous ne sommes- ni » des Asiatiques, ni des Chinois, ni des Hin- » dous. » Qu'on nous laisse en paix avec ce n ménage de l'Asie » : le salut ett en noui ! » Telle est la pensée de M. Henri Massis ; c'est un « ordre de mobilisation de l'Intelligence », de cette intelligence qui met dans l'homme l'ordre même du monde. ùïmanche"" Notre chronique littéraire Notre chronique financière Un collier de 20,000 livres Londres, 25. — Un collier de 63 perles, évalué à 20,000 livres sterling, qu'une bijouterie de New Bond Street, avait fait porter ches nn client, M. Bruoe Smay, qni n'habite qu'à quelques centaines de mètres dn magasin, a disparu mystérieusement des main* de l'employé chargé de cette livraison. Une récompense de 2,000 livres est offerte à la personne qni, par ses renseignements, permettra de retrouver le précieux collier.