,#'«: «-■.:■ ■r ffl^tf) r|fm^.'*.'.j.fi''»r' LE «VINGTIEME SIECLE» DU MERCREDI 10 AVRIL 1940 LACOLONIE /-- LE CONGRES NATION.AL COLONIAL DES 27 ET 28 AVRIL. — Le J\oi a accepté, nous l'avons annoncé, d,e présider la séance d'inauguration de îa Ve session du Congrès Colonial National qui se tiendra A Bruxelles, dans les locaux du Sénat, les samedi £7 et dimanche 88 avril. Le premier Congrès eut lieu en 1920 et est dû à l'initiative du roi' Albert. A la fin de la grande guerre, le Souverain conçut ïe projet de réunir des personnalités du monde industriel afin de leur présenter une série d'exposés relatifs aux problèmes coloniaux. Les premières réunions, présidées par M. Cooreman, ministre d'Etat, rencontrèrent un tel succès que les membres décidèrent de constituer un comité permanent. Jl aurait pour tâche de préparer des Congrès quin guenaux. If. Cooreman en assura la présidence en 19S5 et en 1930. Le baron Thibaut lui succéda et, actuellement, c'est le .baron Carton de Tournay qui l'a remplacé à la présidence. Le Congrès de 19-^0, qui donnera une idée d'ensemble de la Colonie d'aujourd'hui, sera divisé en deux sections. L'une s'intéressera au Congo politique et social et sera présidée par M. Delli- ■àoitr, procureur général honoraire; l'uu- ^tre traitera du Congo économique et fi- .-fKmcier. Le gouverneur Moeller la prê- r sidéra. Si Trente-huit rapports seront présentés^ ils présentent beaucoup d'intérêt, -paraii-il. En voici les sujets : "Pour la première section, le professeur Speyer, de l'Université de Bruxell- les, a pris comme sujet : « L'Adminis- ■ tmtion coloniale en Europe et, en gé- néral, l'organisation des Pouvoirs. » M. Van Remoortel, sénateur : t La question du Conseil d'Etat dans son application à la Colonie ». Cet exposé sera accompagné d'une, note rédigée par le secrétaire général du Congrès, M. Paul Coppens. M. Pierre Daye : « La pi-esse et la propagande colotiiale ». - Le gouverneur Marzorati : « L'Administration coloniale du Congo ». Le pro/ea»»eur Van der Kerken : « L'Administration indgène ». M. le gouverneur Beenen et Jacques Crokaert : <: Le problème de la populaton européenne, y compris le problème de la petite colonisation ». Les docteurs Trolli et Van Nitzen : « La démographie de la population indigène; la natalité et la mortalité indigènes». Le docteur Duren: « La situation sanitaire des Européens au Congo Belge ». M. De Jonghe, directeur général au ministère des Colonies : « I/Snseignement colonial ». .Le major Cayen : « Le régime du travail au .Congo ,*. Le Révèrent Avet : « L'Œuvre des missions protestantes. Mgr Nève : L'Œuvre des missions catholiques». Jf. Sohier, procureur général : « Le fonctionnement de la justice civile au ■ Congo ». M. Genders : « L'Organisation de la prévoyance et du crédit au Congo ». Mme Van der Kerken : Les œu- - vres sociales et humanitaires au Congo, . la question des mulâtres ». M. Deïli- cour : € La justice pénale au Congo ». Pour la section traitant du Congo économique et financier, M. Moeller a choisi comme sujet : « Le budget et les impôts ». M. Horn : « Les capitaux». M. Van der Straeten 3 « Le commer- .. ce ». Le baron FaTlon ; « 'L'organisation ; et l'administration des services agricoles ». M. Claessens : « L'Inéac ». M. Van den Abeele : « L'agriculture européenne et indigène ». M. Genin ; c Les palmiers à l'huile ». M. de Wildeman : < Le paysanat indigène ». M. Ringoet: « La collaboration agricole entre européens et indigènes ». M. Leplae : c Les cultures obligatoires ». M. Leynen : « L'écurage ». M. Thomas : c L'exploitation forestière (les forêts, le déboisement, Vérosion, le reboisement) ». M. - Gasthuy : « La chasse et la pêche ». M. Landeghem .: c La culture cotonnière ». M . jL. Gérard : « L'industrie ». ; M. Relecom : c Les mines ». M. Heyne : * > Le« terres ». M. Gillet : t Les chemins de fer et les transports ». M. De- vroey : c Le$ transports par route ». M. Gilbert Périer : « L'aviation » ef M. Tondeur : c Les communications ». Chaque exposé sera suivi d'un échange de vues. LES ECHOS DU VINGTIEME APRES LA MISSION DE" M. SCHWETZ. — A la séance meiisuelle de la section des Sciences naturelles ct médicales de l'Institut Royal Colonial belge, M. Schwctz a exposé les constatations qu'il a pu faire au Kivu, à l'occasion de la mission d'études que l'Institut lui avait confiée. La communication qui portait le titre suivant : « «Sur une invasion des rives de la baie de Boban- dana par de 7iombreux moustiqu.es, invasion provoquée par l'éruption du volcan Nyamlagira », a donné lieu à une échange de vues auquel ont pris part MM. Roddian, Bruynoghe, Schouteden, Hauman, Henry de la Lindi. L'exposé sera publié dans le bulletin de l'Institut. ■DES INONDATIONS. — Ve graves inondations ravagent le Katanga. Les pluies déluviennes ont fait monter dans de fortes proportions le niveau de nombreuses rit'ièrcs. Elles arrivent à des niveaux qui n'auraient plus été atteints depuis 1923. La crue de la Luapula a causé des inondations dans les environs de Kasen- ga, provoquant d'énormes dégâts. IMPORTANTE REPRISE DES EXPORTATIONS PAR MATADI. — Le tonage embarqué à Matadi, en janvier de cette année, a atteint près de 46.357 tonnes tandis que l'an dernier on n'avait exporté par ce port, en janvier, que 29.3Jf0 1/2 tonnes. De plus, à la fin du mois en question, il restait encore à Matadi 2',.SJ f 7 tonnes de marchandises attendant embarquement.  Parmi ces exportations, le cuivre a repris une place importante : 1^.057 3/4 tonnes. Tl a donc constitué quasi le tiers des marchandises embarquées au cours du premier mois dc cette année. Comme l'extraction du cuivre se fait actuellement au Congo, d'après le rapport de la Société Générale de Belgique, sur la base de 160.000 tonnes par an, on peut supposer qu'il conservera cette prédominance.  LES EXPORTATIONS CONGOLAISES VERS L'AFRIQUE DU SUD SONT COMPROMISES. — On constate depuis le début des hostilités une forte diminution des exportations par Saka- nia, station frontière aux portes de la Rhodésie du nord. Cette régression ne peut être attribuée à la chute de la livre sterling, atteiidu que le cours s'est maintenu depuis décembre d 118/120 francs et que la diminution inquiétante du tonnage est observée depuis cette époque. Le correspondant africain de la « Dépêche Coloniale » en trouve la cause dans l'application des dispositions prises par le gouvernement de la Colonie, et notamment dans l'établissement des échelles mobiles pour les* transports et dans les surtaxes des droits de sortie. Ces dispositions sont basées sur les cours pratiqués au ntarché d'Anvers. En ce moment, ces cours subissent de violentes fluctuations provoquées par les hostilités et diffèrent souvejit des cotations mondiales. D'après la « Dépêche Coloniale » les nouvelles dispositions ont transformé en un pur jeu de hasard les exportations vers le sud et le correspondant estime qu'il est urgent que le gouvernement recherche une autre solution pour frapper les produits partant vers l'Union Sud-Africaine et vers les Rhodésies si l'on veut conserver ce marché. t. * -* UN MUSEE DE' PRODUITS ET DE RECLAMES. — La Chambre de commerce de Stanleyville vient de créer un Musée de produits et réclames où. seront exposés les échantillons, catalogues et prospectus se rapportant aux produits coloniaux et à ceux de la Métropole.  Les commerçants et fabricants belges sont invités à y adresser toute documentation de nature à développer les rapports commerciaux entre la région de Stanleyville et la Belgique. Pour obtenir des renseignements complémentaires, on peut s'adresser à l'Office Colonial, 15, rue des Augustins, à Bruxelles. EXPOSITION DES TRAINS SANITAIRES Les deux rames sanitaires modèles dont la Société Nationale dos Chemins de 1er belges a tout récemment fait don à l'Armée seront exposées dans les principales localités du pays. Le public aura accès aux rame3 sur production d'un ticket de quai. Le produit total d© la vente de ces tickets de quai sera versé 6: un ionds spécial et dcst.né à des œuvres d' eut r' aide au prolit dos mobilisés, œuvres patronnées par M. le ministre de la Défense nationale et par la S-N.C.B. La lre rame sera exposée à Ath le II cvril, à Renaix le 12 avril ot à Tournai les 13 et 14 avril* La 2e sera exposée à Boom le II avril, à Lierre le 12 avril et à Anvers (Central) les 13 et 14 avril. El) es seront accessibles au public de 11 â 19 heures, + A LA MONNAIE Dimanche soir : « Samson et Dali- la »; lundi : « La Traviata » et les deuz ballets : « Le Spectre de la Rose » et u Les Heures » de Gioconda. 6084 Renouvellement du directoire du P. C.S. liégeois L'ancien Directoire, dont le mandat I était venu à expiration, a tenu sa dernière séance le 6 avril. Etant donné qu'il était fort difficile, vu les circonstances, de procéder statutairement, par correspondance, à l'élection d'un nouveau Directoire, il a décidé de constituer, pour la durée de la mobilisation, un directoire provisoire, en faisant appel à deux représentants des groupements sociaux prévus par le Bloc ' Catholique Belge et à l'article 19 de nos statuts. Il y fut adjoint un délégué du Front Catholique des Jeunes. . Ont été désignés par les groupements précités : MM. Georges Bauduin, Georges Fons- ny Etienne Lamarche, Cassia Q Lohest, Mathieu Nibus, José Nihoul. Marcel Servais, Paul Streel, Jules Teheux. Le directoire ainsi constitué se présentera prochainement devant l'assemblée des militants pour soumettre à sa ratification cette décision. Le Directoire a constitué son Bureau provisoire comme suit : 'Président: M. Cassian Lohest. Vice-président : M. Et. Lamarche. Secrétaire : M José Nihoul. ii. André Laloux a été confirmé dans ses fonctions de trésorier. A la Cour militaire Installotion de l'auditeur général M. Ganshof van der Meersch La Cour militaire a tenu, mardi matin, une audience ertraordinaire pour l'installation du nouvel auditeur général M Ganshof van der Meersch. Dans ïa salle avaient pris place de nombreux magistrats, les auditeurs militaires, les chefs de corps, le gouverneur du Brabant, etc. A la barre, le bâtonnier Braffort et une délégation du Conseil de l'Ordre. C'est la Chambre française, quo préside M. le président Van Kelder, qui prend siège; les membres de la Chambre flamande prennent place derrière la Cour. M. îe substitut de l'auditeur général Anspach occupe le siège du ministère public. M. Ganshof </an der Meersch est introduit par les substituts Grelen et De- jaer. M. le Président le déclare installé dans ses fonctions et le félicite après avoir rappelé sa brillante carrière. M« Braffort apporte les félicitations du Barreau. M. l'Auditeur général remercie et déclare se féliciter des bonnes relations qui ont toujours existé entre la Cour et son Parquet. Il évoque ensuite les circonstances tragiques et les devoirs nu moment. La séance est alors levée. Un cycle dc conférences sur l'art flamand à Rome Rome. 9. — La première conférence de la série sur l'art flamand en Italie a eu un magnifique succès. Le oonférenc ; er était Mgr Raffaele Casimii'i, maître et directeur de la chapelle musicale de Saint-Jean de Latran. Après avoir parlé des musiciens flamands qui vécurent à Rome dans la chapelle des papes et en d'autres villes d'Italie au XVe .siècle, le conférencier s'appliqua à exposer — sur la foi des traités de musique que nous ont laissé les théoriciens de la musique des XVe et XVIe siècles — surtout pour ce qui a trait aux principes de la mesure du temps. Comme celui-ci était basé sur les battements d'un « pouls humain bien sain », on possède une juste interprétation du mouvement à Imprimer à toutes les musiques, vocales ou instrumentales, des XVe et XVIe siècles. Mgr Casimiri a insisté sur ce point en s'appuyant sur une importante documentation, et il en a confirmé la portée par une double exécution de six pièces des auteurs flamands du « quatre cent » Guillaume Dufay, Jacques Obrecht, Antoine Br-*:nel et Pierre de la Rue. Il les fit sentir une première fois avec la rythmique ordinaire fausse et lourde, et une seconde fols avec la rythmique juste selon les règles des théoriciens des XVe et XVIe siècles. L'auditoire put apprécier toute la valeur des mucisiens flamands dans la seconde interprétation. La conférence de Mgr Casimiri fut magnifiquement secondée par les chantres, hommes et enfants, qui composent la chapelle de Saint-Jean de Latran. — (Belga). PUBLICITE AMERICAINE Une trouvaille publicitaire a jeté l'angoisse dans lo cœur de centaines d'habitants de Philadelphie. A la suite d'une émission d'informations, uno station de radio locale diiffusa le texte d'un télégramme adressé au speaker Jack Benny, et qui disait : « Vos pires craintes au sujet de la lin du monde sont confirmées par les astronomes de l'Institut Franklin de Philadelphie. Ces savants prédisent que le monde finira lo lor avril, à 9 heures du soir. Ceci n'est pas un poisson d'avril. Vous pouvez en obtenir confirmation auprès du directeur du Planétaire de cette ville ». Le télégramme était signé par le directeur de l'Institut Franklin où, en fait, une exposition sur le thème « Comment le monde finira » doit s'ouvrir aujourd'hui... Le fait que ce télégramme ne mentionnait pas clairement qu'il s'agissait de cette exposition, valut aux bureaux des journaux un déluge d'appels téléphoniques de gens affolés. Ils furent rassurés, et, quelques instants plus tard, la station lançait une nouvelle émission pour expliquer les choses, qui rappellent un peu ce qui se produisit lors de la fameuse émission d'un jeu radiophonique inspiré de Wells, et où il était question d'une invasion de la terre par les Martiens* LES STATISTIQUES RELIGIEUSES DANS LE MONDE Aux premiers siècles de l'Eglise, le nombre de chrétiens était de quelques milliers environ. Vers l'an 500, ce nombre oscillait ontre 5 et 7 millions- L'occupation do l'Espagno par les Arabes au Ville siècle fit diminuer légèrement le nombre total des chrétiens. D'autre part, lo gain de l'Eglise en Europe centrale et orientale compensait ces pertes de telle sorte que vers l'an 900 le nombre des catholiques do rite latin pouvait être estimé à 10 millions. Vers l'an 1000 ce nombre monta vraisemblablement à 15 millions. Actuellement le catholicisme est représenté dans le monde entier par des groupes importants de fidèles ; on en compte près de 400 millions, tandis que l'Islamisme ne possède que 306 millions d'adeptes et le Bouddhisme 221 millions. Le Protestantisme ne vient qu'ensuite avec 207 millions d'adhérents. Billet Artistique L'ART EN FRANCE Une ambulance pour Iarmée belge Mardi matin, a eu lieu à l'Hôpital militaire de Bruxelles, la remise à l'Ar- méf de 1' « Ambulance lieutenant général Denis », offerte par les Invalides prévoyants. Ce don est dû à la générosité d'un membre d'honneur, M. Bierencweig. A H heures, le lieutenant général Denis, ministre de la Défense nationale, arrive à l'Hôpital militaire où il est reçu par le président de l'Association dea Invalides prévoyants, entouré de son comité et de quelques personnalités. Aussitôt le président prend la parole pour remercier le ministre de la Défense nationale de l'intérêt qu'il n'a cessé de manifester à l'Association des Invalides prévoyants et au nom de laquelle Il remet l'ambulance à l'Armée. Le lieutenant général Denis remercia chaleureusement le donateur. Deux bateaux de pêche belges sont arraisonnés par des navires anglais Ostende, 9. — Deux bateaux de pêche belges, le « Z. 21 » ct le « H. 80 3>, ont signalé par radio qu'ils étaient arraisonnés par des navires dc guerre anglais et conduits v.ers une base de contrôle. Les deux bateaux se trouvaient à la pèche en mer du Nord. Il semble qu'un bateau de pêche hollandais se trouve dans le même cas. BALS ET SOIREES Noua avons annoncé hier le Grand Bal des invalides de guerre russes cn Belgiqw- pour le samedi 23 avril. Nous prion.s nos lecteurs d'excuser cette erreur. C'est le samedi 13 avril que ce bal aura lieu dana la nouvelle salle des Fêtes du Palais d'Eg mont. La Chambre examine le budget des Finances La séance est ouverte à 14 heures, sous la présidence de M. Van Cauwelaert.  Après le tirage au sort des sections, une commission est désignée pour vérifier les pouvoirs de M. Verhamme, suppléant de M. Sap. La Chambre entame la discussion du BUDGET DES FINANCES Celui-ci a été adopté par le Sénat comme suit: Dépenses ordinaires, 44.846.598 francs; dépenses extraordinaires, 569.890 francs; ensemble. 446.416.488 francs. Mè VAN HOECK, cath, défend, les droits des mobilisés vis-à-vis du fisc. Des exploits d'huissiers ont déjà été lancés. M. VAN GLABBEKKE, lib. — Ils sont illégaux. M. VAN HOECK. — J'espère que le ministre donnera tout apaisement sur ce point aux mobilisés. L'orateur demande un supplément de traitement pour les agents du fisc à qui sont imposés des travaux supplémentaires.  M. VERHAMME PRETE SERMENT M. Heyman fait rapport favorable sur la vérification des pouvoirs de M. Verhamme. La Chambre adopte. M. Verhamme prête serment RETOUR AU DEBAT M. MASQUELIER, lib., insiste pour que les locaux de nombreux agents des contributions soient améliorés. M. LECLERCQ, lib., regrette que le Gouvernement néglige les droits des porteurs des fonds d'Etat et n'exécute pas les promesses qu'il leur a faites. M. DEMUYTER, lib., intervient en faveur des réparations dues aux amputés civils de la guerre. M. ALLEWAERT, cath., se félicite de la « modernisation » des services de l'impôt foncier. Leur action en est activée. L'orateur insiste pour l'extension de cette « modernisation » des services financiers. Il plaide aussi la cause des mobilisés au point de vue du contrôle fiscal. M. GUTT.— Les instructions sont données pour que l'Etat de besoin des familles des mobilisés soit calculé sur les ressources du moment et non sur celles des» années précédentes. M. MAISTRIAUX, lib., revient sur l'état inquiétant des finances des communes belges. Le Gouvernement ne leur donne pas les ressources auxquelles el les ont droit. M. JANSSEN, lib., trouve insuffisants les principes suivis par le ministre dans sa politique financière. Il faudrait une discipline économique plus sérieuse. M. VAN GLABBEKKE. 11b», proteste aussi contre les poursuites dont des mobilisés sont l'objet de la part du fisc et contre l'augmentation des frais de justice. Il voudrait aussi connaître l'importance des frais causés par l'emprunt de l'indépendance. Quant à l'A. R. du 4 janvier augmentant les frais de justice, l'orateur l e considère comme illégal. Même remarque pour l'A. R. du 28 novembre 1939 sur la garantie de l'Etat, lequel doit aussi être retiré. Le débat est suspendu. LE REFUS DE REHABILITATION D'UN FONCTIONNAIRE REVOQUE M. TIMMERMANS, nat. flam., interpelle le ministre des Finances sur le refus de son Département de réhabiliter un receveur des contributions qui, pendant la guerre de 1914, a accepté une promotion de l'occupant. L'interpellateur prétend que, plusieurs dc ces collègues qui ont accompli le même fait ont été réhabilités. Lo ministre répondra dans une pro chaine séance. La séance est levée à 17 heures et demie.  Les milieux artistiques français n'ont pas jeté le manche après la cognée. Le premier moment de désarroi passé, chacun dans son domaine a repris conscience de ses responsabilités et s'efforce de sauvegarder Z'auenir. Ainsi en est-il notamment parmi les fervents du Folklore et de l'Histoire. On sait que le ministère de l'Armement a prescrit la récolte générale des vieux fers ct des vieux papiers. Pareil nettoyage des fonds de cases et de greniers risque d'amener la disparition d'objets ou d'archives apparemment sans valeur, mais qui peuvent présenter pour les chercheurs avertis un réel intérêt folklorique ou historique. A l'initiative de quelques coonservateurs de musée, le ministère de l'Education nationale a obtenu qu'un tri soit organisé officiellement afin de ne pas envoyer au creuset ou à la cuve des souvenirs du passé dont on serait amené un jour à regretter la disparition. La façon d'organiser le tri reste un problème fort compliqué. Il est question d'en charger localement les instituteurs, les curés de campagne, les membres des. Académies régionales, les collectionneurs notoires. Souhaitons que dans la folie qui pousse les nations à forger uniquement des armes, les trésors d'art méconnus échappent à la destruction. Dans le journal t Beaux-Arts t>, qui s'efforce dc servir de trait d'union entre les artistes aux tranchées ct le public trop facilement oublieux, M. T. Klingsor suggère de rendre la vogue au portrait au crayon. Moins coûteux, plus rapide que le portrait à l'huile, il a le mérite de restituer avec une vérité modeste l'expression du visage et le reflet de Vàme. Da nombreux grands artistes s'y sont rendus célèbres dans le passé, dont les œuvres seront toujours infiniment plus précieuses que la plus réussie des photographies... « Photographie dessin sont deux choses complètement opposées, l'une consistant à reproduire sans choix une forme saisie dans un bref instant, l'autre au contraire à choisir parmi tous les traits, tous les mouvements du modèle l'essentiel et par conséquent cr. qui donnera la plus aiguë impression de la vie. » n ne manque pas chez nous, non plus, d'artistes capables encore de manier la miîie de plomb ou la pierre noire... S. R. M. BOLOGNE est nommé bourgmestre de Liège L'affaire est donc officiellement réglée. M. Bologne est nommé bourgmestre de la ville de Liège, lc Roi ayant donné sa ratification à la proposition du ministre de l'Intérieur. Il faut louer lo Gouvernement d'avoir pris ainsi ses responsabilités et d'avoir mis un terme à la vacance trop prolongée de cette haute magistrature communale. Il était difficile de laisser sans bourgmestre une ville aussi exposée et le3 disputes autour de cette écharpe menaçaient de s'éterniser. Assurément nous eussions préféré voir la succession de M. Neujean confiée à un homme de droite. M .Lohest était non seulement soutenu par son parti, mais par la faveur générale des anciens combattants et il était digne de cette haute charge qu'il aurait occupée et gérée avec distinction. Mais il fallait tenir compte des responsabilités et la droite a eu, dan3 cette question, plus de bon sens et de réalisme que le groupe libéral, acharné à revendiquer ce poste pour lui, alors qu'il n'avait à faire valoir d'autre titre que la complaisance des autres partis à accepter jadis que la Cité Ardente fût administrée par un collège présidé par un mandataire communal, ancien ministre et revêtu de la dignité du ministre d'Etat Ce n'était pas un précédent suffisant pour légitimer les ambitions excessives et, par certains côtés, puériles du libéralisme liégeois. Dès l'instant où les groupes demeuraient chacun sur leur position, se refusaient à contracter même un mariage de raison et se bornaient à recommander au Chef de l'Exécutif leur candidat, il ne restait plus qu'à considérer leur importance numérique respective. Le facteur nombre devait l'emporter à moins que le candidat proposé par le groupe le plus important du conseil communal ne fût indigne, ce qui n'était évidemment pas le cas. M. Joseph Eologne a donc été choisi et l'arrêté qui le nomme met fin à d'inutiles compétitions. Le nouveau bourgmestre s'est imposé déjà à l'attention par son patriotisme. Il fut condamné à mort par les Allemands ce qui constitue une attestation de civisme. Il appartient au monde de la petite bourgeoisie et, avant de se lancer dans la politique active, il fut voyageur de commerce. C'est un liégeois cent pour cent étant né dans cette. ville le 17 novembre 1871. Il est donc entré dans sa soixante- neuvième année. Il fait partie depuis 1900 du conseil communal et est entré au collège en 1935. Il fut élu membre de la Chambre des Représentants le 22 mai 1910. Il est devenu sénateur le 22 décembre 1932 ayant été coopté par son parti. Comme parlementaire, il s'est plus particulièrement occupé de questions touchant à son ancienne profession car il n'oublia jamais de s'intéresser au sort de ceux qui se sont consacrés à ce métier souvent ingrat B s'est passionné pour tous les problèmes se rapportant au commerce de détail, au contrat d'emploi. Il a toujours fait montre d'une grande probité et s'est toujours penché sur la misère. Ses dernières interventions parlementaires ont révélé en lui un législateur plein de jugement, de pondération et de bon sens. Nu doute qu'il ne soit un bon administrateur communal et qu'il ne fasse montre dans la nouvelle charge qu'il va aborder de solides qualités. Et nous sommes persuadés aussi qu'il gérera la ville de Liège avec impartialité. Les invasions du 9 avril (Suite de la première page.) C'est le secret des prochaines heii' res lourdes de menaces, grosses des combats aériens et navals, bien pro ches de l'explosion d'une guerre to taie. «Un Belge» dit excellemment, dan*. son billet d'aujourd'hui, les sentiments dans lesquels nous devons accueillir les événements qui viennent. Mardi déjà, les plus invraisemblables faux bruits couraient Bruxelles trouvant crédit auprès dc gens réputés pour leur sérieux. Gardez-vous de perdre le contrôle de vos nerfs. Le Jeu a pris dans un coin de la maison. Ce ne sera pas trop de tontes les bonnes volontés, de tous les sang-froid pour écarter les risques dc notre pays. Certes le nouveau coup, très dur, que subissent les neutres, n'est pas fait pour faciliter notre vie de demain. Mais notre force ct notre décision n'en sont qu'accrues ct, avec elles, les garanties morales ct matérielles que nous nous sommes données par un long ct coûteux effort. IIMIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIMIIIlilllll | M onde et Vi lle Au Palais Le Roi a reçu M. Gutt, ministre des Finances, ainsi que M. Nieuwen- huys, ambassadeur de Belgique près Je Saint-Siège. Ambassade Le comte Romrée de Vichenet, ram- bassadeur de Belgique à Madrid, est arrivé à Bruxelles. Deuils IJ a plu au Seigneur de rappeler à Lui l'âme de MjTUDAilE Joseph VAN ZEEBROECK née Valentine PIRMEZ née à Bruxelles, le 18 septembre 186-3, y pieusement décédée le 8 avril 1940, munie des Secours de Notre Mère la Sainte Eglise et réconfortée par la bénédiction spéciale de S? Sainteté le Pape Pie XII. Le service funèbre, suivi de l'inhumation dans lc caveau dc la famille, sera célébré en l'église le vendredi 12 avril 1940, à 11 h. La levée du corps aura lieu au château ae Nethen, à 10 h. 45. Les personnes qui n'auraient pas reçu de lettre de faire-part, sont priées de considérer le présent avis comme en tenant lieu. Priez Dieu pour ello SS89 Nos informations politiques LA DROITE DE LA CHAMBRE ET LE PROBLEME DE L'ENSEIGNEMENT. — La 0rûitc dc la Ch-imbie s'est réunie mardi matin, sous >* présidence du comte Carton dc Wia-ft. Elle s'est occupée à la fols de la réc igani- sation du département de l'Instruction ' publique et de l'idée émise au Sénat par M. Van Dieren de faire paytr directement par l'Etat les traitements du personnel de l'enseignement technique. En ce qui concerne le premier point qui a fait l'objet d'une intervention de M. Verbist, il a été rappelé que, d'après les déclarations faites par M. Ma- tagne, il n'y aurait qu'un seul secrétaire général au ministère de l'Instruction publique, mais que l'alternance serai* assurée. On a fait valoir aussi quo la réforme projetée serait appliquée progressivement et que l'inégalité existant actuellement entre les éléments ds langue française et flamande en ce qui concerne l'absence de tout fonctionnaire de cette dernière expression linguistique aux postes de commande de l'administration pourrait être aisément redressée.  Il semble que la Droite, dans sa grosse majorité, soit disposée à se rallier aui vues du Gouvernement. En tout cas, il a été décidé que la question ferait l'objet, mardi prochain, d'une jiéance spéciale du groupe. Pour ce qui regarde le second point, on a été d'avis que le régime du payement direct par l'Etat des professeurs de l'enseignement technique devait être accepté pour éviter un inutile renvoi du budget au Sénat où a été adopté l'amendement Van Dieren qui le consacre. D'après le rapport de M. Piérard sur le budget de l'Instruction publique, le Gouvernement a fait une déclaration d'où il résulte qu'il serait disposé à appliquer la réforme à partir du ler janvier 1941. Le ministre, d'ailleurs, en est lui-même partisan et la Commission de l'Instruction publique s'y est ralliée. Actuellement, l'Etat accorde à renseignement technique un subside forfaitaire qui sert à la fois à payer le per- sonnel et le fonctionnement des établissements. Les professeurs voudraient que le subside de l'Etat leur fut entièrement consacré ce qui ne laisserait plus rien pour les écoles elles-mémea. U s'agit donc d'augmenter dans ce but les crédits et d'après les estimations, une somme de douze à quinze millions serait nécessaires. Pourra-t-on les trouver sur un budget de treize cent milllions consacré à l'instruction publique ? Toute la question est là. La Droite a décidé d'adopter l'amendement Van Dieren. Elle s'est ensuite occupée de la situation des professeurs de l'enseignement normal agréé et décidé, d'autre part, de demander certaines précisions au sujet du subside réclamé pour la Chapelle musicale Reine Elisabeth. LE PARADIS DES AVOCATS. - Ce paradis, c'est le ministère des' Finances. Questionné par le rapporteur d» la Commission des Finances de la Chambre qui lui avait demandé timidement si le nombre des avocats attachés aux départements ministériels n'était pas excesifs, le ministre lui a fait cette réponse susceptible d e mettre tous nos chers maîtres en appétit : « Le nombre d'avocats attitrés du Département des Finances s'élève à quarante-deux unités. » La diversité, l'étendue et l'importance des matières relevant de la compétence des administrations fiscales notamment requièrent l'organisation d'un service du contentieux judiciaire, sinon spécialisé, pour le moins localise. C'est ainsi qu'en règle, un avocat représentant le Ministère des Finances est désigne auprès de chaque tribunal de première instance. Par ailleurs, plusieurs avocats sont nécessaires au siège dei tro : 3 cours d'Appel du pays. Ils défendent les intérêts de l'Etat aussi Ma devant le Tribunal de première Instance que devant la Cour d'appel. » A Bruxeles. indépendamment de l'avocat instrumentant près la Cour da cassation, le département est représenté par onze avocats; en ordre principal, quatre de ceux-ci s'occupent des dossiers de l'Administration des Contributions directes, deux avocats sont chargés des affaires en matière de douane et d'accises et trois avocats prêtent leur collaboration à l'Administration de l'Enregistrement et des Domaines. En outre, deux avocats ont été désignés ea ces dernières années afin de satisfairt aux exigences d'ordre linguistique. v Un rapport annuel produit par les intéressés permet d'apprécier leur activité et de conditionner l'abonnement forfaitaire servi à chacun d'eux à l'impur* tance moyenne de leurs prestations. » LA RECHERCHE DE LA FRAUDE. — Elle rapporte, la recherche des fraudeurs, deux milions deux cent cinquante mille francs destinés à payer les primes et à récompenser ainsi les employés qui se distinguent dans cette recherche. Ces primes sont de deux ordres : « 1. Celles qu'on accorde annuellement au vu des perceptions supplémentaire! effectuées du fait des contravention! relevées par les receveurs et vérificateurs des douanes à l'occasion de la confrontation des documents et des marchandises qui leur sont présentés; ï> 2. Celles accordées à l'occasion 1» chaque fraude que les employés parviennent à découvrir (importation WJ duleuse, fabrication clandestine d alcool. etc ->- » Les premières sont établies proportionnellement au montant des f mm " récupérées grâce à l'intervention a» agents. Les secondes soot fixres suivant le mérite des diverses personnes a récompenser en tenant compte des ol" cultes de la saisie, de l'importance «■ prestations fournies, les risques couru* des résultats acquis.au point de vue o» la répression de la fraude. En géMj* elles ne dépassent pas dix pour cent n» amendes infligées aux contrevenant* N. SI V.-II. DL LALIUKK.L UNE AMERICAINE A LA COUR DE NAPOLEON III L'INSURRECTION ECLATE • •.-,.. A PARIS »;- Nous croyons volontiers Lillie Moulton lorsqu'elle nous dit avoir éprouvé une impression étrange à - s'éveiller le lendemain matin, au son .des trompetes allemandes ! Comme elle méditait sans doute sur la fragilité des gloires humaines, une ordonnance bottée et éperonnée frappa . .à sa porte, fit irruption dans sa chambre et déposa sur la table un ';' plateau élégamment servi, contenant un appétissant et confortable , breakfast ainsi qu'une missive d'Henri Moulton, annonçant que Pa- ' _. ris était en armes et qu'une révolu- , tion <rien que ça!) venait d'y écla- .' ter. Si l'événement n'était pas pour ;'' déplaire à l'état-major allemand, )1 embarrassait fort notre Américai- na qui avait à juger de la chose sur '- sn antre plan. Dans quelle situation •Wz-ure et passablement compromet- bmU était-elle maintenant engagée ! ' '< Je m TiabiUai en hâte, dit-elle, et Heacendls aa salon où je trouvrai mon beau-frère en conversation anl- *»* VSeorodaetion interdite aux journaux vuWmtt ta» «ï» « m * ^ îL? , ? , ' UM - ■eaimmïAtm. «aumrt, à Port».;. mée avec le commandant. Un grand brouhaha régnait à ?etit-Val. Des estafettes fiévreusement dépêchées allaient et venaient, les officiers recevaient et remettaient des plis. parlant brièvement at prétendant, si on les interrogeait, qu'ils ne savaient encore rien de précis sur !a situation. > En attendant de plus amples informations, le commandant se fit un plaisir de faire visiter à Lillie Moulton l'orangerie transformée en chambrée, ainsi que les vastes écuries où les soldats étaient occupés à panser les chevaux et à astiquer les harnachements. Un message ayant appelé le major vers la maison, notre Américaine s'en fut voir le vieux Perrault, concierge de la propriété, lequel lui raconta que lorsque les Allemands arrivèrent à Petit-Val, leur premier soin avait été de demander la clé de la cave. « Comme je refusais, dit-il, ils me lièrent à un arbre, et m'y laissèrent la nuit durant, pour me permettre, dissaient-ils, de considérer la situation avec toute l'attention qu'elle méritait. » Comme bien on pense, les Allemands furent en possession de la clé dès la première heure du jour, mais là où ils furent pris, à la grande satisfaction du vieil homme, ce fut lorsque, ayant vidé quelque cent bouteilles d'un excellent Château La- flte de 1848, 08 «'attaquèrent aux cuves qui contenaient un certain Petit-Bleu en efferrvescence, provenant des vignobles de la propriété. L effet eu fut foudroyant et désas¬ treux selon les dires de Perrault. « De sorte, écrit Lillie Moulton, que si mon beau-père avait pu contempler de ses jeux ces pauvres créatures se tordant et gémissant, il se fût déclaré suffisamment payé... » Il exigea cependant d'autres compensations, car il n'était pas homme à se contenter d'un dédommage- moral ! Rentrée pour l'heure du déjeuner, Lillie Moulton fut accueillie avec empressement par le commandant qui, comme la veille, lui offrit son bras pour la conduire à la place d'honneur, c'est-à-dire en face de lui... Pendant le repas composé encore de saucisses aux choux avec en plus du bœuf en conserve, qui, prétend Lillie Moulton, « eût été plus justement qualifié du nom d'âne », la musique militaire se fit entendre dans des marches guerrières. Comme on voit, Petit-Val revêtait en cette journée du 19 mars un air de fête; mais l'ennemi pouvait-il manquer de se réjouir d'une révolution soudaine qui avait bien quelque chance de mettre la France dans un plus grand désarroi, en poussant les Français à s'entre-tuer ! Dans l'après-midi, le commandant proposa une promenade en voiture dans les environs, suggestion qui fut acceptée d'enthousiasme par notre héroïne. « Imaginez mes sentiments, nous dit-elle, lorsque, un moment plus tard, je vis s'arrêter devant le perron la calèche ou plutôt le fantôme de la fameuse calèche qui m'avait conduite à mon premier bal aux Tuileries. C'était bien elle, traînée par quatre chevaux d'artillerie que montaient deux dragons du genre kolosse ! Mais les rigueurs de la guerre avaient incité les soldats à en arracher carpettes et coussins, si bien qu'il ne lui restait plus guère que son armature de fer et de bois. j> Ce fut dans ce grotesque équipage que notre Américaine, juchée sur deux oreillers et encadrée par le commandant et Henri Moulton, partit en promenade. On s'embourba dans les vignes, on zigzagua dans les jardins saccagés, mais on arriva, tant bien que mal, à faire le tour des environs. Pour donner une idée du pillage pratiqué dans les châteaux de la région, il suffit de savoir que Lillie Moulton put ramasser de précieuses dentelles dans la cour d'honneur du château de Grand-Val où les pillards, ■sans doute surchargés, avaient dû les laisser choir. Ce spectacle ne pouvait manquer d'impressionner la jeune femme qui dès lors ne songea plus qu'à rentrer dans sa famille. Aussi .quelle ne fut pas sa joie en arrivant dans le parc de Petit-Val, d'apercevoir le landau de la légation américaine et, dans un groupe, l'important ministre dea Etats-Unis en personne. La famille Moulton, inquiète de la tournure qu'avaient pris les événements, avait, on le devine, prié le ministre de se rendre à Petit- Val pour ramener la jeune voyageuse, sous le signe officiel de la légation américaine.  Après avoir échangé des « merci » et des « au revoir » avec ses hôtes, la rescapée, si l'on peut dire, reprit le chemin de Paris, en passant par Alfort, Charenton et autres villages, tous plus ou moins en ruines. < A Vincennes, conte-t-elle, les difficultés commencèrent. Le ministre fit prudemment rabattre la capote du landau, donna l'ordre d'aller très doucement, de s'arrêter à toute injonction et nous fûmes, dès ce moment, obligés à des arrêts continuels pa*- des gens à mine redoutable qui demandaient à vérifier le laissez- passer du ministre et aussi par les barricades formées de véhicules retournés, de pavés entassés en pyramides, de montagnes de barriques, sans compter les cordes et les fils de fer tendus en travers des rues, tous obstacles enfin propres à arrêter la circulation. Les hommes qui nous arrêtt ient n'étaient point discourtois, mais ils parlaient sur an ton impératif et ne semblaient pas disposés à se laisser contredire, ce à quoi d'ailleurs nous ne songions certes pas 1 » — Nous vous connaissons de réputation, monsieur, dit l'un d'eux à M. Washburn et nous savons que vous êtes bien intentionné envers la France. Mais quels sont vos sentiments envers la Commune ? — Et comme le ministre se contentait de sourire avec indulgence : — Peut-être aime- riez-vous ajouter quelques pierres à ces barricades, monsieur le mi- niste ? Les idées démocratiques du repré¬ sentant de la libre Amérique n'allaient pas jusque-là et, refermant doucement la porlièi-e, il dit simplement mais fermement : « Je considère, messieurs, que j'ai votre autorisation de poursuivre ma route ; des choses importantes m'attendent à ma légation. » • Ces paroles eurent l'effet escompté et le landau put enfin se frayer un pasage à travers la foule houleuse.  « Comme nous passions devant l'Hôtel de Ville, poursuit Lillie Moulton, nous aperçûmes, flottant au- dessus de l'édifice, le drapeau rouge des communards. Nous dûmes nous arrêter encore, répondre à mille questions stupides, montrer nos cartes et même donner un résumé de notre biographie. *> Mais il est probable que Washburn se garda bien de faire confidence de la mission qu'il venait d'accomplir. En passant devant le palais des Tuileries qu'on ne devait pas tarder à incendier, la jeune étrangère se remémora les splendides années, à jamais évanouies, et s'écria dans un èlan.qui l'honore : « J'aurais pleuré en revoyant le palais impérial ! > On comprendra cette émotion si l'on songe que quelques mois auparavant, peu de jours avant le désastre de Sedan, Lillie Moulton, accompagnée de la princesse de Metternich, était allée visiter l'Impératrice dans ce palais maintenant désert. La souveraine avait exprimé en termes vibrants toute la confiance gu'elle gardait dans le triomphe final de l'armée et dans le succès de 1 &» percur. Obéisront à sa fierté m«t^ nelle, elle avait même montre le W gramme qu'elle venait de recevoir- 1 il lui étroit annoncé que LonW ! petit Prince Impérial, avait «w- - ment reçu le baptême du feu. On sait en effet, que, au «WMP victorieux engagement de oip bruck qui devait avoir pour ■ I»« main les défaites de Forbacù « Reichshoffen, le Prince Impenai,^ tenant aux côtés de 7:011 P*™ _, éclater près de lui un obus, sao» 1 son visage trahît la moindre tW DANS UNE AMBULANCE Après sa visite à>»«*j£ M Moulton s5intéressa, dans ■"» ^ lance parisienne, à la secu blessés étrangers. Son Prff$ tient fut un tout jeune ■°^ «H mand, dont le visage W"^» bandages qui ne laissaient «u h. ne bouche encore enfantine « ques mèches de cheveux de J» deur des blés. .u it Ë Lorsque, s'étant appro<*« ^«j lit de douleur, elle posa * ^ sur les mains pâles VA'^M verture s'abandonnaient , « ■ j a résigné de mourant, les „„. jeune homme tremblèrent e qu'elle lui demanda en .&* ) U quoi elle pourrait luiejr? %^" pria avec une hâte fébrile, de bien écrire à sa mère. ^ -