, — r min L'INDEPENDANCE BELGE WM1HK1 W par les Soviets de ia confiscation des propriétés britanniques en Russie. M. Kmsslno a en outre été informé que les récents agissements des agents soviétiques en Angleterre n'ont guère contribué 6 inspirer au public anglais la confiance nécessaire à l'octroi des Crédits qu'il sollicite. .». La Crise m inière eo Angleterre BAGARRE DANS LE COMTE DE LANCASTEH .l'amberton, 13 octobre. — Dans le comté de Lancaster, quatre cents mineurs ayant repris le travail lundi, une foule d'environ deux mille grévistes s'est portée près de l'entrée du puits et a pris une attitude menaçante. La foule ayant refusé de se disperser, la police a lait une charge à coups de bâton. Plusieurs personnes ont été légèrement blessés. (Reuter.) IL V AURA DU CHARBON POUR LE PUBLIC ANGLAIS Londres, U octobre. — Le « Daily Mail • dil que, contrairement aux récentes déclarations faites par M. Cook, le manque de charbon est loin de se manifester parmi le public anglais, à l'approche de l'hiver, et que près de 1,800,000 tonnes de charbon par semaine sont actuellement disponibles pour l'usage domestique et l'Industrie. La moitié seulement de cetle quantité provient d'importations. (Reuter.) FRANCE M. RENAUDEL QUITTE LL « QUOTIDIEN • Paris, 14 octobre. — L' n Humanité » déclare avoir appri3, à la suite de la réunion de la Commission administrative permanente du parti socialiste, qui a eu lieu hier soir, que M. Renaudel a donné sa démission de directeur politigue du « Quotidien ». (Havas.) PAYS-BAS CONTRE L'ACCORD UOLLANDO-BELGE {De notre correspondant.) La Haye, 14 octobre. — Le Comité National r 'd'aclion peur la revision ou texte du projet d'accord huilai niu- Age, dont les Chambres vont s'occuper donIKîuelques jours, continue avec un grand zèle sa propagande. L'autre soir, elle avait organisé une réunion à Gorinchen, où se sont tait entendre deux personnalités bien connues : le lieutenant général H. L. Van Oordt et le jonkheer A. H. Mussert van Baarn. Le premier à examiné l'aspect politique internationale et militaire du traité, le second son côté économique. Tous Ueux, aux applaudissements de l'assemblée très nombreuse, ont conclu en réclamant le rejet pur et simple du projet.  ITALIE LA SANTE DE M. MUSSOLINI EST EXCELLENTE Rome, 14 octobre. — L'Agence Stefani est .autorisée à démentir, d'une laçon absolue, la nouvelle répandue par quelques journaux étrangers qu'un professeur allemand serait venu ù Home pour opérer \I. Mussolini. L'Agence Stelatii ajoute que la santé de M. Mussolini est excellente au point qu'au cours de la visile qu'il a laite à son pays natal Fredap- pio (d où il est revenu cette nuit), il a pris part au travail des paysans, et a semé.de ses mains, du b'.e. Les cercles italiens considèrent cette fausse nouvelle comme une manœuvre alarmiste dirigée contre les inlénns italiens. (Belga.) ROUMANIE LE PRINCE (.A.i.fl. RETOURNERAIT A tilCAKEST Paris, 14 octobre. — Le « New-York Herald » dit que l'on a appris, hier, à Paris, d'après un Informateur en étroit contact avec le prince Carol, que celui-ci a décidé de retourner prochainement auprès de sa femme, la princesse Hélène, et que, selon toute probabilité, il reprendra ses droits de prince-héritier, comme suite à la réconciliation intervenue avec" sa mère. Ues démarches vont être entreprises dans ce sens aussitôt que le roi de Roumanie sera guéri (Havas.) THECOSLOVAQUIE LE NOUVEAU CABINET L'importance de la collaboration du parU allemand au gouvernement Prague, 14 octobre. — Le nouveau gouvernement a prêté, hier, serment entre les mains du président de la République, M. Masaryck. Jeudi a eu lieu le premier Conseil des ministres; le gouvernement a fait une courte déclaration k la Chambre. La presse tchécoslovaque, en commentant la constitution du nouveau cabinet, fait ressortir que celui-ci marque une ère nouvelle dans la politique du pays. La présence de deux représentants de la minorité allemande dans le cabinet, MM. Mayr Harting, k la Justice, et Spina, aux travaux publics, prouve que l'évolution de ia' politique de cette minorité qui, après l'armistice, s'est montrée hostile à l'idée de l'Elat tchécoslovaque, a lait, dans l'espace de huit ans, de tels progrès, que les partis agrariens et chrétiens-socialistes prennent ouvertement l'Etat tchécoslovaque pour base et entrent dans la majorité gouvernementale. Ce lait est généralement considéré comme une preuve de la consolidation intérieure de la République tchécoslovaque. ETATS-UMS POUR LA RECONNAISSANCE DES SOVIETS Un groupe composé d'hommes d'affaires, d'éditeurs et d'ouvriers socialistes, dont les personnalités dirigeantes viennent de rentrer de Russie, après un long séjour, a adressé, ces jours derniers, au Président Coolidge, une lettre demandant la reconnaissance Immédiate des Soviets par les Etats-Unis. La lettre Insiste sur le fait que toutes les nations principales ont reconnu le gouvernement soviétique et ont repris avec la Russie des relations commerciales. Il est, d'après elle, incompatible avec les intérêts dies Etats-Unis, de retarder longtemps la reconnaissance.  Cette lettre est un document k ajouter k d'autres documents du même ordre parvenus aussi bien à la Présidence qu'au Secrétariat d'Etat. ARGENTINE POUR LA MARINE DE GUERRE Le Parlement argentin vient de donner son accord sur l'ouverture d'un crédit de 75 millions ia piastres-or pour la marine de guerre. Le programme ie constructions nouvelles que ce crédit permettra de réaliser comprend plusieurs croiseurs légers, des destroyers de faible tonnage, une série de sous- marins et d-.- barques porte-avions. Cette somme représente environ deux milliards et demi. MEXIQUE L'IMPORTATION DES ARMES ET DES MUNITIONS EST INTERDITE Mexico, 14 octobre. — Alin d'empêcher les bandits et révolutionnaires de se procurer des armes, le président Calles a promulgué un décret Interdisant l'importation des fusils, revolvers et cartouches au Mexique. (Reuter.) JAPON UN ATTENTAT CONTRE L'AMBASSADE BRITANNIQUE A TOKIO 2 Tokio 14 octobre. — Un Inconnu a lente de mettre le teu à un entrepôt faisant partie des immeubles de l'ambassade de Grande-Bretagne Bien que l'incendiaire eût placé du papier arrosé de pétrole a l'intérieur du bâtiment le sinistre a été promptement maîtrisé. La police japonaise a l'impression qu'il s'agit tout simplement d'un acte de vengeance de la part d'un ouvrier congédié, et pense qu'il ne faut attacher aucune signification spéciale a cette tentative. (Havas.) CHILI TACNA ET ARICA Le D' Edwards, qui représenta le Chili à la Conférence plébiscitaire d'Arica, vient de faire d'Importantes déclarations au sujet du conllit de Tacna et Arica qui divise le Chili et le Pérou. D'après lui, l'unique façon de résoudre le conflit est de faire exactement le contraire de ce qu'ont fait les Américains du Nord. Au lieu de mettre les deux pay3 en présence, il est préférable de travailler au désarmement moral, et à la réconciliation politique et économique du Chili et du Pérou. De cette façon, 11 y aura moins d'Intérêt à modifier l'état de choses actuel. L'Impossibilité d'aboutir de ceux qui avaient été chargés de l'exécution de la déolslon arbitrale du Pré- -Slriemt Coolldgn, prouve ,qu'iil n'est pas d'autre moyen que celui-là pour mettre un terme au conflit au Pacifique sud. Lettre d'Afrique LA CONFERENCE EST-AFRICALNE. ■— LA GRANDE ROUTE DU NORD. — DU CAP AU CAIRE — L'INTERET DU TOURISME. — L'AFFLUX AMERICAIN. — VERS LES DEBOUCHES ET LES SITES NOUVEAUX. — NOTRE MERVEILLEUX KIVU. — DEUX MISSIONS SCIENTIFIQUES PARTENT VERS CET EDEN. — LES EUPHORBES A CAOUTCHOUC. — UNE INDUSTRIE NOUVELLE. Sakania, septembre 1916. Dans la précédente lettre, U étalt fait allusion à la coniérence non ûlllcielle réunissant l'autre Jour, auxChules Victoria, sur la ligne du Cap au Katanga, les délégués de cinq colonies' britanniques. U parait utile de revenir sur la slgnlllcatlon de celte assemblée qui envisageait sinon une fédération des territoires de l'Est-Afrlcaln, du moins une collaboration plus étroite entre ceux-ci. Comme ce qui se passe chez des voisins aussi proches, ne peut nous laisser Indifférents, il importe de signaler leurs principales préoccupations. 11 va sans dire qu'au premier rang de celles-ci se présente le problème des communications Intercoloniales. C'est si vrai qu'en ouvrant les débats, lord Delamere, le président de l'assemblée, proposa d'examiner la question routière, surtout celle concernant ia voie de Capetown à Nairobi (Est africain anglais) vers Mongalla sur la partie navigable du Nil. Le NU ainsi se trouve à quinze jours des Victoria Palis. A quelques exceptions près, on peut dono monter en voiture en un point quelconque de l'Airlque du Sud ct atteindre d'une traite le Nil navigable. Au point de vue touristique, la ligne ne manque pas d'Intérêt. Le président, d'ailleurs. Insista vivement pour qu'on encourageât au long de cette vole transafricaine les voyages d'agrément. De plus ea plus nombreux sont les visiteurs qui, du Caire se rendent k Karthoum, ou de Capetown aux chutes Victoria. Un choix de ceux-ci devrait être amené par la route reliant le Nil au réseau ferré rhodéslen. Un vœu fut émis en vue de permettre aux automobiles de franchir le fameux pont des Victoria Falls. Comme on le constate, le tourisme dont nous avons déjà souligné le calé némunérateur pour l'Afrique australe, relient aussi l'attention des gens de l'Est. On se rend parfaitement compte que le continent africain, n'est plus comme autrefois le domaine connu seulement des politiciens d'outre-mer, mais qu'il est devenu un vaste champ offrant les .perspectives les plus attrayantes aux vlllégiateurs blasés des séjours trop connus. Les transformations survenues depuis la guerre, une répartition nouvelle de la fortune, un déplacement de richesses surtout vers l'Amérique, le développement des transports rapides, l'extension des relations Internationales, le désir de connaître les débouchés économiques et les sites nouveaux sont tous facteurs qui poussent aux voyages lointains. Les Sudafricains veulent tirer parti de cette situation. Déjà l'an dernier, les milliers de Yankees qui traversèrent leurs territoires y laissèrent environ un million de livres. La recette, par ces temps de pénurie financière, vaut d'être considérée. Il conviendrait qu'à notre tour nous sachions bénéficier de cet afflux d'« excursionnistes » aux portes de notre Colonie. Le railway du Cap les conduirait au cœur du Katanga et de là les belles scénerles des lacs Tanganyika ou Kivu. notamment, seraient aisément atteintes. Quelle réclame n'ont déjà pas faite à l'Eden du Kivu les expéditions scientifiques américaines et britanniques 1 Et les savants étrangers continuent, par l'exemple, cette propagande. Les journaux du Sud- annoncent, en effet, l'arrivée prochaine de la mission Fenn à la recherche de curiosités fauniques et archéologiques dans l'Est du Congo. Dans le même lemps, deux Français, MM. Guy Babault, secrétaire général de la société des amis du Muséum, et François Deprlmoz, zoologiste, se préparent à visiter les volcans du Kivu et les rives du Tanganyika pour y recueillir des animaux rares. On sait que la faune et la flore di ces contrées congolaises contribuent au décor enchanteur de notre rlvlera africaine. Il suffirait de peu, pour que de tels séjours rémunèrent l'industrie touristique qui s'organiserait chez nous. ~~* * * Les nombreuses euphorbes donnent au décor du Congo orientai un aspect bien caractéristique. A ce propos, signalons un événement qui fait quelque bruit dans les milieux d'affaires de l'Union. A la suite d'un rapport d'ingénieurs-chlmlstes, on songe à utiliser le latex de cette plante comme une sorte de caoutchouc. Les essais ont été, parait-il, tout à fait concluants. Un homme d'affaires bien connu à Johannesburg s'est rendu en Amérique pour réunir les fonds nécessaires à la constitution d'une société au capital de huit millions de dollars. La sociélé filiale en Afrique auslrale disposerait sur la ligne d'East London à Port Elizabeth (colonie du Cap) d'une plantation de quelque soixante millions d'euphorbes. Les arbres sont à point pour l'extraction. Equipées selon les derniers perfectionnements, les Installations nouvelles de traitement et de coagulation pourraient produire en moyenne deux mille tonnes de caoutchouc d'euphorbe. Ceci à titre de simple Information pour Indiquer quelles ressources encore insoupçonnées ou Inutilisées renferme la nature africaine. Zenon DENIS. Informations économiques et industrielles UN RECORD AU PORT D'ANVERS Le vapeur anglais « Waziristan », ayant à bord 8,400 tonnes de céréales, a commencé son déchargement le samedi 9 octobre, à 9 heures du matin. Le lendemain 10 octobre, à 3 heures du matin, le vapeur était complètement déchargé, ce qui représente quatorze heures de travail effectif ou une moyenne de 600 tonnes par heure. Ce record démontre une fois de plus la célérité des manipulations au port d'Anvers, qui fait réaliser aux navires de sérieuses économies.  LES ENTENTES INTERNATIONALES On sait que les cartels internationaux sont à l'ordre du jour et, à chaque moment, on voit éclore tel ou tel autre. Déjà sont créées ies ententes européennes de l'acier, des rails et des labrlcants de tubes et on peut s'attendre bientôt à voir se coa- stUùer le cartel international des vergés, des tréfllerles et des clouteries. En effet, le syndicat belge des verges vient de réussir à grouper autour de lui les transformateurs de verges, c'est-à-dire les tréfllerles, des producteurs de clous et de clôtures. Déjà, des pourparlers ont été entamés avec les usines analogues des pays voisins. L'ARBITRAGE EN MATIERE TEXTILE Les ils et 27 courant, k Turin, se rencontreront des délégués des Chambres de commerce de Bradford (au nom de la Grande-Bretagne), de Roubaix-Tourcoing (représentant la France., des Associations lainières allemandes et ita, liennes, et de la Chambre de commerce et d'in- dustrie de Verviers. Plusieurs questions ayant rapport au commerce et à l'induslrie de la laine y seront examinées, notamment l'extension, à l'Italie, de l'accord sur l'arbitrage international en matière textile, qui régit actuellement la France, la Grande-Bretagne, l'Allemagne et la Belgique, accord conclu à Berlin en novembre dernier. LA SYNTHESE DU PETROLE SERAIT REALISEE EN FRANCE Le « Matin » dit que M Audibert, directeur de la Société nationale des recherches, dont les laboratoires sons installés près de Seplis, a réalisé la synthèse du pétrole en la soumettant à un mélange d'hydrogène et d'oxyde de carbone k une compression de 200 atmosphères et à un llltrage en présence d'un catalyseur, qui constitue la partie secrète de l'invention. Le pétrole obtenu serait analogue au pétrole brut et donnerait par distillation l'essence pour avions, l'essence pour automobiles, l'éther, le pétrole lampant, l'huile minérale et la paraffine. LA LIVRE ET LE COMMERCE BRITANNIQUE Les importations anglaises se sont élevées, en septembre, k 101,?<.4,341 livres, en augmentation de 3,780,593, et les exportations à 50 influons 080,000 livres, en diminution de 10,054,805 livres par i apport à septembre 1925. Pour les neuf premiers mois de l'année, les importations accusent une diminution de 00 millions de livres et les exportations un fléchissement de 83 millions de livres. Dans ces circonstances, estime le « Financial News», la stabilité de la livre sterling est remarquable et doit être attribuée aux causes suivantes : 1° la Trésorerie n'a pas acheté de dollars jusqu'à présent; 2° les acheteurs bri- taniUqucs de coton s abstiennent, attendent des prix plus tas; 3° les contrats de caoutchouc à terme continuent à procurer des rentrées de dollars; 4° le transfert des emprunts contractés aux Elats-Unis par l'Allemagne a soutenu indirectement la livre sterling. LE PROBLEME DU COTON AUX ETATS-UNIS Une commission nommée par le président Coolidge, se propose d examiner les débouchés à l'étranger du coton américain. On déclare a ce sujet que les trois grandes nations consommatrices : Allemagne, Angleterre et Japon ont stabilisé leur monnaie, ce qui permet la conclusion de contrats à long terme. En 1921, de telles opérations auraient été impossibles, parce que les devises des pays ci-dessus accusaient de larges fluctuations. La commission examinera également la question des débouchés du coton américain en France, en Belgique, eu Tchécoslovaquie, en Pologne et en Autriche. On verra si ces pays peuvent conclure des achats portant sur de longues périodes, bien que la question des risques du change se pose pour ces derniers pays. Par ailleurs, on mande du Caire que le gouvernement égyptien vient de pubUer son second rapport sur la récolte du coton en Egypte pour l'année 1926. Les estimations sont les suivantes : Sakellaridis, 2,748,922 cantars; autres qualités, 4,087,137 cantars. Les évaluations déflnitives seront publiées en novembre. Le rapport expose qu'une période défavorable a suivi la publication du rapport précédent, mais qu'une amélioration s'est produite dans la suite. Les dégâts causés par les vers ont été plus importants que l'an dernier. Suivant les renseignements parvenus jusqu'à présent, la qualité et le rendement sont supérieurs à ceux de la récolte précédente. La condition du coton dans la Basse-Egypte est de 96, dans l'Egypte centrale 104 et dans la Haute-Egypte 99. **» Dans un editorial, le « New-York Times» fait observer que le gouvernement américain, en faisant accorder un crédit de 300 millions dollars aux planteurs de coton, pour que les récoltes ne soient pas placées sur les marchés, ce qui aurait pour effet d'élever le prix du coton d exportation, agit exactement comme le gouvernemnt anglais a fait pour le caoutchouc  Le même journal rappelle que M. Hoover, secrétaire du Commerce, a vivement blâmé le gouvernement anglais lors de la controverse relative au caoutchouc. T. S. F. PROGRAMME DU VENDREDI IS OCTOBRE R.UJIO-BELGIQUE (487 mètrea). 20 heures, — Ooncert par l'orchestre de U station : X. Suite de • Peer Gynt » (Qrieg). 20 h. 20. — Lecture et commentaires de poèmes de Jean Sichepin et Mar et 1 Goudeau (Mlle Stella Korb et il. Théo ITleischmaai). 2. Fantaisie sur ■ Lohengrin » (Wagner-Popy). 21 heures. — Chronique de l'Aiàtualité. 3. a) Id Tain (.foncières); b) Menuet (Bocoherini); c) Murmure de bal (Gilet); d) Keaa&o (Chapuis); e} Au printemps (Thomé). 21 h. 20. — Lecture et commentaires de poèmes de Tristan Corbière et Maurice Boukay (Mlle Stella et M. Théo Fleischman). 4. Mélodie algérienne (Ketelbey); 5. Méditation (Gounod); 6. Balet du - Cid » (Massonet). 22 heures. — Informations de presse. KADIO-ZOOLOGÎE (266 mètres). 20 heures. — Concert donné aveo le oonoours de Mile Verheyen, cantatrice; Mlle Oidtmann, contralto, et Mlle Drossaert, pianiste : 1. a) Oava* tine et Air d'Œdipe à Colorie (Saoohini); b) Air d'Elisabeth de • Tajinhauser • .R, Wagner), Mlle Verheyen; 2. a) Chi vuol oonuprar (Nioo'o Jo- inelli); b) Ombra cara, amoroso. (Tommoso Traet- ta); c) Dnnza, dansa (Francesca Durante), Mlle Oidtmann; 3. a) La plus que lente (Debussy); b) Allegro de conoert (Granadoe), Mlle Drossaert; 4. a) Bloemen en Sterreu (Mortelmans); b) Doorn- roosjes (Mortelmans), Mlle Verheyen; 5. a) 8070ns unis (P. Bâton); b) Chanson poux le petit cheval (D. de Severao); c) Elégie (Delage-Piut), Mlle Oidtmann. RADIOPAHIS (1,750 mètres). 12 h. 30. — Radio-oonoert, aveo le oonoours de Mme Marguerite Nielkn, cantatrice des Concerts Pasdeloup; Mlle Marcelle Longuet, violoniste, prix d-u Conservatoire; Mlle Jeanne Benedettl, prii du Conservatoire, violoncelliste. 20 h. 30. — .Radio-concert. TOUT! EIFFEL (2,650 mètres). 18 heures. — Journal parlé par T. S. F. 19 h. 15. — Radio-concert, aveo le oonoours de Mlle M.-L, Oger, violoniste; Mlle Claire Hugon, professeur & la Schola Oantorum; M. Mauriann, de l'Opéra, ; Mme liois-G allais.de l'Opéra de Monte- Carlo, et l'orchestre des Amis de la Tour. RADIO-TOULOUSE (430 mètres). 12 h. 40. — Concert par les professeurs du Conservatoire.  21 heures. — Concert, orchestre sous la direction de M. Eune, grand-prix de Borne, aveo le conoours de professeurs du Conservatoire. COMMUNICATIONS PAR T. S. F. aveo .toi malles oongolaises LeB paquebots de la Compagnie Belge Maritime du Congo, mentionnés ci-dessous, sont en communication par T. S, F., aujourd'hui, vendredi 15 octobre, aveo les atations entières indiquées entre parenthèses : es. * Anversville p (Sierra- Leone); ss. « Elisabethville » (Ostende-Radio). Les radiotélôgrammea & destination des dits navires peuvent êtres déposés au guichet de tout bureau télégraphique Ils peuvent aussi, oomme les télégrammes ordinaires, être transmis par téléphone au bureau télégraphique par les abonnés qui ont versé une provision à. cet effet. Le Hsgoars te H. ïaÉrïie à l'Union de la Presse Etrangère (Voir début en première page.) LE DESARMEMENT LI LK l.o.Vl ItULE INTERALLIE » Par contre, il n'est pas un dctaili, exact ou inexact, dont Jes journaux de ce c6té du Kliln nous lassent grùce, quand il s'ugit du Bier- abend de Genève, des parades <Ju prince Rupprecht, de la présence d'un Hohenzollern uux manœuvres de la Helclisv. elir, des retards du ftedcli. à tenir ses engagements de désarmer, ou de la découverte d'ai>ris txîtûnnés, interdits par le traité de Versailles, à Kûnigsberg, a Glogau, a Loelzen, k Custrin, bref, tout le long de la trontiùre de Pologne. • Notez que je ne songe nuileinenl k méconnaître l'importance et la signification de ces faits. La République ailleinande n'est certes |ias unô République sans républicains, mais il est difficile tout de môme de voir dans la Iteichs- wehr, avec ses chefs d'ancien régime, uue Gojrde républicaine. D'autre jKirt, quand on lit. régulièrement, les rapports de la Commission Interalliée de Contrôle, il est impossible de n'être pas impressionné par la persévérance ingénieuse avec laquelle les militaires allemands s'efforcent, en matière armements, d'échapper k l'étreinte du traité de Versailles. En vérité le générai anglais Morgan, membre lui-même de Ja C. M. I. C, constatait une vérité d'éfvUlence, quand il disait : « L'Allemagne continuera k s'armer, en dé- » pit de tout contrôle, tant que le reste de • l'Europe restera eu armes. • » Pour que l'Allemagne soit réellement dé- surmée, poursuit l'orateur, il faut que le désarmement s'étende aux aulres puys. Et c'est pourquoi le monde entier a acclamé, en 1924, le Protocole do Genève et pourquoi je salue le grand effort qui vient d'êlre fait a Genève par Bénès, Paul-Boncour, de Brouckère et tant d'autres, pour faire aboutir la Coniérence du désarmement. On ne saurait assez le dire et le redire : le désarmement sera général ou il ne le sera pas. i L'ENTREVUE OE THOIRY » M. Aristide Biriand, qui connaît, à l'heure actuelle, celte satisfaction suprême de voir se réaliser une partie de l'idéaii de sa jeunesse, s'en rendait compte, mieux que personne, quand, dès le lendemain de Locarno, il songeait déjà k avoir avec M. Stresemann, d'homme k homme, les yeux duns les yeux, l'entrevue qui vient d'avoir lieu k Thoiry. » Ce qui s'est dit k Thoiry, nous l'avons su immédiatement après, pour ne pas dire avant. M. Briand n'a pas manqué d'en informer ses collègues de Grande-Bretagne et de Belgique. Mais, M. Briand n'eût-U rien dit, non plus que M. Stresemann, qu'il n'eût pas été diffici-e de deviner l'objet, ou les ol/.eia, de leur eiilrclien. Lorsque, malgré les racistes et les nationalistes, l'Allemagne est venue k Locarno, puis esl entrée dans Ja Société des Nalions, ceux qui la représentaient n'ont jamais dissimulé les objectifs Immédiats qu'ils entendaient poursuivre ; et, dans une conversation avec M. Briand, M. Stresemaim devait nécessairement apporter un programme de questions qui lui tenaient particulièrement à cœur: le rachat des mines et le plébiscite de la Sarre, l'évacuation anticipée des provinces rhénanes, la substitution immédiate du contrôle non permanent de la S. D. N. au contrôle sur place de la C. M. I. C. Des journaux ont dit également que l'on avait envisagé, dans le cadre d'un règlement géué- raJ, la rétrocession éventuelle des cantons d'Eupen-MoJmédy, k l'exception de Ja Wallonie prussienne. Peut-être, ne sera-t-il pas inu- ttte de dire que, du côté Irançais, on déclare qu'il n'en fût rien et que si l'on parla d Eu- pen-Malmédy, ce lut simplement pour dire qu'on n'en parlerait pas. L'ETUDE DETAILLEE DES GRANDS PROBLEMES ACTUELS » Mais, indéjiendamment de celte question, spécifiquement belge, il n'est aucune aulre des questions traitées k Thoiry qui ne nous intéresse, soit comme signataires des accords de Locarno, soit comme faisant partie du Conseil de la S. D. N. Le gouvernement français, au surplus, a marqué formellement l'intention de poursuivre l'étude détaillée de ces problèmes, en liaison avec les autres signataires du Pacte Rhénan. Dès à présent, d'ailleurs, cette étude est en cours. De même que pour Locarno, nous y participerons, avec la modestie qui con- vient à ce que l'on appelait, k Versai-Iles, Jes Puissances aux intérêts limités, mais aussi avec Je ferme propos de ne pas laisser oublier, dans un règlement général, ce que la Belgique a fait, et a subi, pendant quatre mortelles années, pour rester fidèle k ses obligations internationales.  » Qn n'a fait qu'effleurer, k Thoiry, des problèmes dont la solution, qui ne dépend pas seulement de l'Allemagne, ne parait pas très proche : l'émission, par exemple, d'une première tranche d'obligations des chemins de fer allemands. » On n'y a point parlé, contrairement à certaines affirmations de presse, de l'exécution du plan Dawes. Mais, il faudrait fermer délibérément les oreilles à ce qui se dit, partout, dans Jes milieux informés, pour ne pas se rendre compte que le jour viendra, et ptus tôt peut-être qu'ai nô pense, où les gouvernements reprendront, dans l'esprit où il fut envisagé k Francfort, en 1922, par la démocratie socialiste, l'examen du problème des réparations et des dettes interalliées. LES DROITS DE LA BELGIQUE » Lorsque ce jour viendra, ia Belgique ne manquera pas de faire observer deux choses : la première, c'est qu'une réduction proportionnelle des dettes interalliées et des paiements k faire par l'Allemagne, si elle pouvait être avantageuse pour d'autres pays, se traduirait pour elle par une perte sensible ; la seconde, que le problème des marks reste posé et que l'Allemagne a, de ce chef, vis-à-vis de nous, des obligations morales dont elle ne pourrait ne pas tenir compte, ie jour où interviendrait un règlement d'ensemble des questions pendantes entre Jes pays de l'Europe occidentale. • C'est à ce règlement que, ministre des Affaires étrangères, je travaille aujourd'hu comme j'y travaiMads déjà en des temps plus troublés et plus difficiles. Un de mes adversaires, qui m'a toujours combattu à armes courtoises, m'accordait, naguère, le bénéfice de la continuité. J'accepte le mot comme Tin hom. mage. » Je continuerai donc k lulter pour le succès des Idées et des buts qui, dans l'ordre imteir- national, sont devenus, peu k peu, le patrimoine commun de tous les hommes de bonne Yolonié : la pacification des âmes, le droit de libre détermination des peuples, le désarmement, non plus imposé et unilatéiral, mais acoepté et réciproûTue ; enfin, et surtout, un effort persévérant pour donner aux futurs Etats-Unis d'Europe, la base économique sur laquelle s'édifiera la Paix I Une Visite de M. Max au ." Foyer de la Femme,, La maison des Artistes, où a lieu actuellement -une Exposition d'art décoratif, a reçu la visite de M. Max, bourgmestre, président d'honneur du Foyer de la Femme. M. Max a été reçu par Mme Berthe Grandjean, présidente ; Mlle Meunier et Mme Gallet, membres de la commission artistique. M. Max a félicité les artistes exposants parmi lesquels se trouvaient Mmes Breting, SorvUJe, Deiecosse, Renkin, Sels, Piron, Janssen, De!- vaux, Bicheroux, Jacquet, De Laruelle, Van der Waeren, Stoel, M. Flament, Melle. M. Max s'est longuement attardé devant les ex-libris de Mme Callet. Après avoir parcouru cette exposition, le bourgmestre a formé le vœu de voir prospérer cette initiative. MM. Jaspar, Anseele et Baels visitent les installations du port de Gand (D, notre correspondant do Gand.) En compagnie de MM. Bouckaert, directeur général des Ponts et Chaussées; Hel- big, chef de Cabinet du Premier Ministre; du bourgmestre Van der Stegen; des échevins Siller el BuJtiiaza-i-, M.M. les mm~~>ues Jaspar, Anseele et Baels ont visité; jeudi, à bord d'un yacht, les installations maritimes du port de Uand. lls se sonl déclarés heureux d'avoir pu consLater le développement pris ces dernières années par le port. A une heure et demie, un déjeuner eu*iuei assistèrent une trentaine de personnes a été oflert aux ministres à l'Hôtel de Ville. Au cours de ce déjeuner et d'un entretien qu* eut lieu ensuile dans le cabinet du bourgmestre, on a, assure-t-on, examiné de près la détresse financière dans laquelle se débat la ville de Gand et recherché le moyen d'y parer sans délai. De plus, lu question a été soulevée de savoir si l'Etat, comme il le fait pour les nouvelles installations maritimes d'Anvers, ne pourrait prendre à sa charge la construction d'une nouvelle écluse k Terneuzen et l'achèvement au port de Gand de la darse sud indispensable pour la bonne exploitation de celui-ci. Vers 4 heures, las ministres se sont rendus k la cathédrale Saint-Bavon j>our voir le polyptyque des frères Van Eyck, après quoi ils sont retournés à l'Hôtel de Ville pour assister à un thé, auquel avaient été conviés spécialement des membres de la Chambre de Commeri... et de la Ligue des Intérêts Maritimes. Chronique Artistique Peinture française " Les IX „ Chaque année, la Galerie Giroux groupe des œuvres de peintres de la nouvelle école française. Peut-on, d'après un tel ensemble, se rendre compte des tendances de la peinture française d'aujourd'hui ? Pas complètement, puisque l'exposition ne réunit que quelques artistes notoires assurément, mois choisis parmi ceux en qui 1 on croit reconnaître des novateurs. Pourtant, ces salons successifs permettent de reconnaître les étapes de l'évolution cahotée que ies modes, plus qu'une sensibilité nouvelle aux manifestations hien déterminées, ont fait subir a l'art "français. Cette année, ce salon de la Galerie Giroux nous a paru particulièrement intéressant. Nous y avons éprouvé une impression analogue h celle que nous avait laissée le récent salon de la Jeune peinture belge. 11 semble que Ton revienne insensiblement à l'équilibre, à cetle vision normale en dehors de laquelle l'originalité ne peut nous émouvoir, e[- que l'on avait, aux cours des dernières années, si délibérément, si brutalement abandonnées il semble que l'on revienne à cette loi — la seule ù. laquelle l'art doive se soumettre — qui veut qu'on ne diminue, qu'on n'avilisse point la réalité, ses puissances et ses beautés, son langage profond. Nous sommes de ceux qui ont trouvé toujours que M. Maurice Denis, colcriste délicieux, lumi- niste sensible et discret, dessinateur plein de noblesse quand il le veut — il montre encore ici quelques dessins admirables — a diminue celte réalité, souvent, et la qualité de l'émoi religieux de certaines de ses œuvres, en infligeant à ses figures >une gaucherie, une raideur dont nous ne parvenons pas à comprendre l'éloquence. Cet absurde parti pris subsiste dans les œuvres nouvelles de M. Maurice Denis, même dans la Plage à la Barque, a l'atmosphère dorée. Mais dans V Escalier cte sainte i utheririe de Sienne toutes les hautes qualités du maître, qualités de peintre et qualités de poète, s'affirment harmonieusement, en une haute et simple expression de sérénité. L'autre maitre est M. Albert Marquet. Il y a longtemps que l'on a reconnu dans les paysages de M. Marquet, même dans les plus sommaires, dans les plus schématiques, un coloriste précieux, un peintre pénétram de l'atmosphère, capable de donner, par celle-ci, un caractère aux plus simples décors- M. Marquet, à côté d'un nu nerveux, savant, à la chair étrangement vivante, d'une matière aux saveurs morbides, montre une série de paysages très étudiés, dépouillés de tout ce qui pourrait diminuer leur grandeur. La Rade d'Alger, VEsta- que la Goutetle, Coteaux de Mustapha, sont des'pages de style et de belle peinture, solides dans leur apparence de fluidité. Et tout cela nous reconduit, sans rien recommencer, vers la beauté éternelle. C'est cette beauté-là que cherche M. Théophile Robert. Il y atteint dans deux nus très purs, et très nobles, peints avec une sorte de volupté paisible. Et voici que nous retrouvons encore quelque chose qui semblait aboli : le respect pour la beauté de la femme, et la tendre contemplation.  Enfin, nous retrouvons chez M. Marquet et M. Th. Robert, ba joie d'admirer et de peindre, de peindre pour intensifier l'mpression ressentie. Cette joie est aussi dans la nature morte, déjà ancienne, de M. Jules Flandrin, moins dans ses paysages qui ont, cependant, de la grandeur. Elle est dans telles natures mortes, dans des fleurs, présentées naïvement, mais dans des colorations subtiles, de M. Pierre La- prade ; dans une nature morte et dans des paysages à l'aquarelle de M. Henri Manguin ; elle est dans les impressions confuses, mais fraîches de Mme M-arval. Elle est surtout dans les œuvres de Félix Vailolton, mort récemment, et à qui on a réservé une salle. Chez cet artiste, elle est réfléchie, calme, oalme jusqu'à ia froideur quelquefois, mais souvent jusqu'à la sérénité, comme dans un nu et surtout dans la Liseuse, 0C1 le métier précis, serré, ne rétrécit pourtant pas l'évocation, n'atténue pas La palpitation de l'atmosphère à laquelle la vie de la figure s'associe. Elle éclate parfois, frémissante — voyez le Corsage rose — elle est virile, rude et saine dans la Nature moite au pain bis, œuvre relativement récente — de 1919 — et qui* atrirme le triomphe de la simple et généreuse peinture; «*• A cette j'oie de subir la vision éblouie, les peintres du groupe des IX, qui inaugurent les salles du Centaure, avenue Louise, belle galerie nouvelle pour la création de laquelle ont fusionné l'ancien Centaure et la Galerie Char- let, ne paraissent pas vouloir revenir. Ils s'en éloignent, au contraire, de pJus en plus, systématiquement. Ce n'est pas impuissance, c'est vdlonUi. De plusieurs do ces artistes, de M. Van deWoeslyne, de M. Hanlah, de M. Paercls, de M. Permelie, de M. Daye, on a vu des œuvres en lesquelles s'affirmaient de 1res beaux peintres. Dans certaines des toiles qu'ils exposent au Centaure, fréquemment, un morceau, par la forme vigoureuse, par la couleur aux relations savantes, lait évoquer ces œuvres-la. Maia eux et leurs compagnons, M. Gustave De Smet, M. Edjard Tytgat, M. Frits Vanden Ber- ghe, sont orientés de telle laçon, qu'ils semblent avoir peint ces morceaux sans le vouloir, poursuivis par d'anciennes habitudes qu'ils réprouvent aujourd'hui. Leur évolution s'accomplit dans un sens opposé k celles dont nous avons cru démêler les symptômes chez les peintres français. Il y a là une manifestation d'autant plus surpreajpnte qu'elle est fournie par des artistes d'incontestable talent. G. V. Z. Informations coloniales EMPLOI DE TIUCTEURS POL'K LE LABOURAGE Les tracteurs mécaniques pour le labouroge des terres et les transports sont déjà appliqués dans plusieurs régions du Congo. Leur emploi permettrait de grandes économies de main- d'œuvre indigène, si le prix de revient de l'es sence au Congo n'était pas aussi élevé (3 A 8 litres). On cherche donc k remplacer l'essence par du gaz pauvre produit au moyen de charbon de bois. Des tracteurs k guz pauvre beaucoup plus économiques ont été achetés par le service de l'Agriculture de la Colonie et partiront pour le Congo dans que'ques semaines. Des travaux de labourage au moyen de ces appareils auront lieu les lundi 11, mardi 12 et mercredi 13 courant, de 9 heures k midi et de 2 ù 5 heures, k la ferme de ia Haie-Sainte, à W'ulerloo, près du Lion, k quelques minutes de l'arrêt du tram. Us essais seront publics; ils présenteront le plus grund intérêt pour les colons et les so- -iétés coloniales, ajrçsi que pour les agriculteurs belges désireux d'uppliquer lu motoculture.  UNE CAItTE SCOLAlltE DD CONGO Le service cartographique du ministère des Colonies mettra en vente, lin octobre prochain, une carte scolaire du Congo, établie d'après les desiderata de la Commission de propagande scoluire; elle aura les caractéristiques suivantes : Echelle : 1/2,000,000; Dimension : 1.40x1.70. Le relief sera indiqué par des teintes nypso- méliiques, rehaussées par des ombres, depuis ia cole 0 jusqu'à 5,000 m. et plissant par les cotes intermédiaires de 200, 500, 1,000 etc. J.;i carte indiquera égulenlent la limite de la navigation sur ies différents cours d'eau; les voies de communication; les limites des provinces, dislricls ; les chels-lieux et postes principaux; une carte de la Belgique, k titre de comparaison et a la même échelle. Celte carie purailra en trois éditions : française, flamande et une carte muette. Elle sera vendue : en -4 feuilles (70 x S5), au prix de 30 francs; codée sur toile, 70 francs; collée sur toile butonnée vernie, 80 francs. LA BELGIQUE, PUISSANCE COLONIALE En matière de colonisation, ie rûle de la lit- léruture n'a cessé d'êlre marquant. Dans Sha- kuspeure,* les allusions uux découvertes d'ou- Ire-mer sont nombreuses. Faut-il citer dans la «Tempête*, celle aux iles Beriuudes, ou dans les «Deux Gentilshommes de Vérone» celle aux « pères qui envoient leurs fils découvrir des contrées lointaines », et d'aulres qui se rencontrent dans la plupart des pièces de l'immortel Will? D'autres écrivains ont fréquemment repris le thème exotique el cette propagande par le romun na pas manqué d'aider à l'expansion anglaise dans le monde. En France, il serait aisé d'indiquer l'apport considérable de l'exotisme dans les lettres. Bernardin de Saint-Pierre, Chateaubriand, Jules Verne se sont inspirés des pays du soleil. A l'heure actuelle, la pléiade des écrivains coloniaux français esl des plus brillantes. Parmi ceux-ci, Marius-Ary Leblond ont manifesté une activité particulièrement ellicuce. Par leur revue « La Vie », ils ont constamment mis en valeur l'évolution du phénomène colonial, soulignant la mission intellectuelle des peuples olonisaleurs. A cette occasion, ils ont maintes fois indiqué l'efllorescence de notre entreprise congolaise. Partisans d'une collaboration plus etioite entre Belges et Français en Afrique, ils viennent de consacrer un numéro spécial de «La Vie» k «La Belgique, puissance coloniale». Ecrivains français et belges y ont contribué pur des articles variés. « La Vie », du 15 septembre ll)2'j, forme ainsi une petite encyclopédie sur noire Congo. Quiconque s'intéresse i notre domaine africain, y puisera d'utiles informations et une conviction raffermie au sujet de l'importance de notre patrimoine con. golais dans l'économie mondiale. SYLVANUS. Le Moniteur DU 15 OCTOBRE iJJSUp Le « Moniteur « Je ce matin publie : MINISTERE DES AFFAIRES ETRANGERES. - Lu Convention internationale pour la répr©%jion Je la Traite des femmes et des enfanta 15Q septembre 1921-31 mars 1922). MINISTERE DES GHE.ÏII.NS DE FER, POSTES, TELEPHONES, TELEGRAPHES, MABINE ET AEROHAUTIQUE. — Administration de la Marine. - Brevet dans la Marine marchande. - A été conféré le bre\et de second lieutenant an Long cour3, à M. 11. Ketteloot. MINISTERE DU TRAVAIL ET DE LA PREVOYANCE SOCIALE. — Office du Travail, — Un arrêté ordonnant une enquête aur la situation industrielle du paya MINISTERE DE L AGRICULTURE. - Un arrêté ministériel relatif ù. ]a composition dos mélanges de céréales panifiables â mettre en mouture. La Journée Ue x ecdiedi A 10 h., à la Banque Nationale, 47e tirage du 1er Emprunt 'A p. c. de 1921;, dee .Régions dévastées : un lot tie un million de francs. - Tirage 'Je l'Emprunt de Liëge U906) : 15,000 irancs. — A 14 h., oouraea à Dilbeek. — De 17 â ia h., à ia Maison libérale, rue dei iichelles, 6, permanence de la section féminine de l'Association libérale. — Au Palais a'bgmuut, eiposition du Rureau Moderne ide 14 à 19 h., jusqu'au 20 octobre). — Au Mu&êe ilu Livre, me de la Madeleine, 46, i^xpositiuu de l'ublicitê je 10 à 12 h. et de 14 à iS h., jusqu'au 16 octobre). REUNIONS ET CONFERENCES — A 15 h., dans le graud auditoire de physique de l'Université, rue des Sols, leçon donnée par M, Hyinmis, ministre de la Justice, tur .la Société les Nations. — A 17 h., ù. l'Université) rue des Sols, défenst publique de3 dissertations de l'Eoole de Pédagogie.  — A 17 h., à 1 Ecole Centrale de Service Social, 12, rue du Grand-Cerf, conférence publique, par M. Lefrancq. directeur du Service Educatif dea Musées du Cinquantenaire : « Ije rôle éducatif dea musées ». Projections. CONCERTS ET AUDITIONS — A 20 h. 30, à l'Union Coloniale, rue de Stassart. 34, concert par le Chœur des Cosaques do Kouban, au bénéfice du Comité de Ressource! de la Fédération nationale des militaires mutilés et invalides de guerre. SALONS OART — A la Galeris Chapelier, rue de la Loi, 62, exposition du peintre R. Leutenez (jnsqa' au 18 octobre). — A la Galène Giroux, boulevard du Régent, 43, quatrième saion annuel de la peinture française (jusqu'au 20 octobre). — Au Cercle Artistique CWanx-HaU), exposition de l'œuvre de leu '/ouis Ludwlg (jusqu'au IS octobre).  — A la « Cimaise », chaussée de Haecht, 270, exposition du peintre algérianiste Edouard Ver- schaffelt ijusqu'au 17 octobre). — A la Maison dea Artistes, rue de l'Empereur, 4, eiposition d'art décoratif du • Foyer de 1» Femme ■ (jusqu'au 20 octobre). — Selectio, galerie art décoratif. Bon Harchéi ouverte toute Tannée. Bulletin météorologique du 14 ootobre Un cyclone s'observe sur la Mar du Nord u* mm.), et un autre s'est formé aur la Suède méridionale. A cette situation correspondent, en Belgique, des vents as.-ez torts A forts de sud-ouest, un ciel couvert ei des températures de lô°. Temps probable. — Persistance dee vente généralement forte des régions oueat, nuageux, température modérée, quelques pluies. Températures : Z> à Oslo, 8 à Eigo, 9 fc Cope D ' hague, 14 ù. Utrecht, 15 à Londres, Bruxelles « fc Berlin. OBSERVATIONS : Baromètre : 1005.6 mb. (755.8 mm.). Température maximum : i:V.<j. Température minimum : llo]. Humidité : 83 p. c. Eau recueillie : 0 mm. 0. Direction du vent : ouest sud-ouest. Vitesse du vent ■ 7 mètrea. Heures de soleil : 6 h. 50. Déclinaison magnétique : 10» 38' ouest. * . ,