'WW1 M et DIMANCHE 20 FEVRIER 1M9'- A travers la région REMISE DE DISTINCTIONS A LT. N. A. 0. DE SERAING ha section locale de l'l'oion na- ttonaie tWe. Ani'icn-s de l'Armée d'Occupation a une activité peu ordinaire. :>on service social ne chôme pus et s'avère d'une sraiide milité pour les affiliés. Le Comité fédéral voulant reconnaître les mérites des actifs dirigeants sérésiene vient de dérei'ner de* insignes du Mérite. La remise uVs dUii net ions a eu lieu à la Maison du Combattant.  L'insigne U.N.A.O. en argent a été décernée à : MM. Alexandre Entité: Chavez René; ReUlïaux H»», noré. Les Grandes Palme* d'argent à : W, Baumans Raymond. Les Grandes ' Palmes d'argent avec baratte en or à ; M. Lainbion Jules. Les Grandes Palmes d'argent «veo lion d'or à : MM. Maliszews. tv Alfred; 5eujean Emile; Smith Marcel. Le« Grandes Palmes d'argent «veo rosette à : MM. Dumoulin Jules; Dopagne Lambert, Marinx Gustave. Les Grandes Palmes d'or du Mérite ont. été remises à M. Léon Le- maire. le président de la section de Seraing. SECRETARIAT DE L'ARTISANAT Le Comité du Secrétariat d'Ap- , fE^oUssage de r Artisanal, fouuè en i'Jliù tt place auus la prési- ■duncti de M. BuissereU vioe-vrési» .duit du Sénat, secrétaire agreê, M. .Charies Pierre, porte k la cunuais-- jtfUce des artisdu» ci professions indépendant-: s, que ses bureaux foneiionneui normalement lou-s les jours ouvrab-ies de 14 b. à lu b.. sauf le vendredi. Le Secrétariat interprofessionnel *et les contrats sont conclus entre îes lôO professions de l'Artisanat «t petites industries. Certains dirige ci tut d'Unions professionnelles, manquant de fair- piay, laissent ignorer à leurs adbé- r-ents l'existence dudit Secrétariat; à la suite de nombreuses réclamii- ttons. le Comité ae réserve le droit •d'intervenir auprès du Minière compétent. Les parents et patrons de -"Ar- yoa-dissement de Liège, désireux de .conclure un contrat. d'Apprentissage et d'en connaître les avantages, peuvent s'adresser en con- Xitu-'- : boukvard d'Avroy, 21, à Liège, ou téléphoner à M. Charles Pierre, secrétaire, n" 603.61. Dans le même local, fonctionne an service de lois sociales et fiscales, interventions auprès d*es pouvoirs publics, pensions de vieil- payës, conseils juridiques et compresse, sécurité sociale, congés •afclès, licences, registre de com- *keroe. etc. Autour de la Sécurité Sociale UNE QUESTION A M. LE MINISTRE DU TRAVAIL M. Buiss-'iei. vice-président dn Sénat, vf en) de poser la question suivante .m ministre du Travail ei rie la Prévoyance sociale : ■■ Les pharmaciens, surtoni dans les régions urbaines et industrielles, se plaignent vlvemen! du retard apporté au rèplement de leurs *-tais mensuels par la Sécurité sociale.  Au pays dp Liège par exemple, l'état d'octobre n><[ pas encore payé. Tie nombreux pharmaciens doivent demander des crédits bancaires ijp cinquante à deux cent mule franes et solliciter rie leurs fournisseurs et m£ni > de l'Vdmi- nist ration fiscale, des délais fie paiement Tout cela donne lieu à Îr perception d'intérêts, pé-p finalement sur l'économie et nsniie d'inflUPiicer les prix, sans préjudice des conséquences psyelmlo- gtques et morales. Wst.il pas pnssihle : i ) dp faire réfflpr d 'urgence les quatre mois arriérés : 21 d'organiser |f paiement régulier, mots par mois ; ni tout an nijins .ie décider le paiement provisionne! de 00 p. c. des états dans ta quinzaine de dépôt ? M. Jacques DEPEL6ENAIRE, à qui vient d'être attribué le Grand Prix de Rome d'Architecture 1948. Sous l'égide de LE BAL D'ENFANTS du * Comité Scolaire du Sud )) La date tant attendue upproche. -C'est le mardi 1er mars (Mardi- -Gras) qu'aura lieu, au Phare, placée du Maréchal Foch. dan*?, une ambiance particulièrement animée, ^le bal d'enfants du comité scolaire du sud, placé sous le patronage de m La Meuse ». La réputation de l'orchestre habituel n'est plus â faire. Et cependant, son chef, F. Simonis, a accepté de présenter une .soliste de choix. En effet, sa mignonne fillette. Marie-Louise, se produira quelques instants au pian«* et nous fera -admirer ia grâce de l'enfant alliée au talent de la musicienne. L'excellent artiste peintre liégeois. M. de Lincé a offert une de >es œuvres qui constituera le lot le plus important de la tombola. D'autres lots de valeur seront l'apanage ries heureux gagnants. Le concours de costumes sera doté de prix nombreux et bien choisis. En plus du don déjà cité, épln- glons des tableaux pleins de fraîcheur et de finesse de Mme France, une eau-forte de belle venue de M. Daxhelet. etc. Cartes 20 fr., en vente au Phare. AU CARNAVAL DE MALMEDY en train spécial Le dimanche ST février, la S. N. C. F. met en marche un train spé- .•cial à l'occasion du Carnaval de Malmédy. Les billets seront mis en ^vente â partir du 21 r-ourant au .bureau du C. de F., hall du journal » La Meuse « et dans les gares de Llège-nulHemins. Angleur, Tilff. Esneux. Rivage et Aywallle et ce. «van; vendredi soir. Départ : de Liège G.. 8 h. 19, prix. 66 fr.: Angleur. 8 h. 57. prix. 60 fr.: Tilff, 9 h. 07. prix 60 fr.; Esueux, 9 b. 15, prix. 51 fr. : Rivage, 9 h. 27, prix 50 fr.; Aywallle, 9 fi. 38. prix 40 fr. Arrivée à Mal- médv à 10 h. 51. Pour le retour, départ de Malmédv à 20 h. 10, avec arrivée à Liège h 22 h. 12. Arrêt au retour, aux gares ci-dessus indiquées.  Ne tardez pas à prendre votre billet et... achetez votre masque I (( LA MEUSE » LES BALS DU MARDI GRAS Chez les Maraîchers.-. C'est le 1er mars, à 20 h,, que la société royale deià Cultivateurs liégeois organise, -sous le patronage de " La Meuse ■■ et au profit du Voyage des Orphelin», de guerre de Wallonie, son grand bal annuel, au Phare. Depuis plusieurs semaines déjà, le comité est sur la brèche el a pris engagements avec de-s artistes qui corseront la soirée par quelques numéros de-s plus attractifs. On y applaudira la Dollna. cbampinniie du patin à roulettes, jongleu-f et danseuse ; Saunier. chanteur de charme et Mony Marc. dans son tour de chant. A l'orchestre, .iohny Lewis et ma grande formation. Enti'ée : * 0 fr. Location au Phare, place du Maréchal Foch, à Liège. ..et chez les Coiffeurs L'Union dr-s Coiffeurs de Liège fêlera le Mardi gras par deux grands bals qui se dérouleront en la .salle des Comtes de -Méan. rue Mont St-Martto. Le premier, à 1 i h. :(0, paré et travesti, se:-.* réservé aux enfants, qui seront enli-aim-s par le grand animateur Marcel Ver- hoesi et lee petites danseuse--, les Vony-Girls. Tombola gratuite, cotillons, surprises. Entrée, enfant*. J0 fr„ parents, 20 fr. A 20 h., les coiffeurs prendront possession de la piste. Marcel Ver- hoest et ses rythme* amuseront le bal avec ies dernière succès. L'entrée générale pour la soirée est fixée à 20 fr. Tenue libre. Ces deux bals, placés sous le patronage de « La Meuse ■*. sont organisés par le Comité des Fêtes de PU. de? Coiffeurs, pour ses œuvre*» et au profit de la caisse d'excursions et vacances des enfants riu Foyer des Orphelins de Liège. 113. rue de .Toie, Location ouverte aux Comtes de Méan ou chez M. S-chreiber. 11, rue du Péron. à Liège. O « Banc d'Epreuve », groupe th-fA- tral — Mme Franc»* Fougère, directrice, prépare diveri apectacle* pour la ml** en valeur de talenla nouveaux et invite le« jeune» aute*ura et le* jeunes artfatea à lui a-dreaier manu* cri t* et demandes ,; 212, rue de Vaugirard, Paria XVme. LA DEMOGRAPHIE DE 1948 A OUGREE Au cours de l'année 1918. 878 enfants sonl nés sur le territoire d' Ougrée, dom i Ti garçons et iu-i filles. Des 818 enfants, 210 son) domiciliés à Ougrée el 668 en dehors de la CQiiutVM'.ç d'ougn-r. Au cours de la niêii.u auiicc, il ;t clé procédé U. la célébration de 193 mariages et 3* divorces ont été enregistrés. DECES : 14G gommes. 105 femmes, Ï6 enfants morts-nés et- t» eni'ant> présentés sans vie. LES CAUSE DU DECES : Tuberculose de l'appareil respiratoire : U ; lulres tuberculoses : .'i ; cancer : ii ; diabète sucré : 1» ; autres maladies générales et L-nipoi>uiinemenis chroniques .rachitisme.. anémie, leucémie, etc.) : 3 ; méningite : 1 ; maladies du système nerveux ei des organes des sens (-démence, épllepslc, eic.) : 28 ; maladies du cœur : 46 ; autres maladies' de l'appareil circulatoire [artériosclérose, gangrène, etc.) : 13 ; bronchite aiguë : 1 : bronchite chronique J2 : pneumonie : ~y : autres maladies de l'appareil respiratoire congestion, pleurésie. .isIIuh--. eh-. ; 10 : appendicite : I : autres ma- l-uti--. ili- I'ap|-.ir.-il d.ge-iif >».'■■- :»■ de l'cslomac ou du duodénum, h •• ■• n î e. dbMruction Intestinale. oh 1 .) : 8 : néphrites : i : autres maladies de 1 appareil urinnire -'t de l'appareil génital (cystite, pr«s- lalile. i>alculs- rénaux, été.) : 1 : autre, maladies de la grossesse, de l'accouche m r n t et de l'étai puerpéral : 2 ; débilité congénital*-, ([..'--.inee pn'm.tlii.-.M*, etc. : 5 : sénilité : 13 : morts violentes 'homicides, suicides, accidents, cas dnuleiiXs : 23 : causes non spécifiées ou mal définies (y compris In mort tviblte) : 1t. ASSOCIATION DES FILIERISTES Passeurs d'hommes Celle association fondée en 1945 a pour Objet de grouper ies personnes ayant fait partie d'une filière ou s'était pendant l'occupation dévouées pour .secourir les prisonniers évadés, prisonniers politiques parachutistes ailiés. Elle se propose également de faire reconnaître les droits que méritent ceux qui, dans un esprit désintéressé, ont accepté volontairement les risques que comportait une telle activité.  Pour ce qui concerne exclusivement l'aide apportée aux évadés français. l'Association se charge da la transmission des dossiers de se-3 membres à la Commission Intermi- nîs.érielle des Passeurs. Cabinet du Ministère de la Guerre, à Paris. dont \e Président est le Général de Larminat. Chaqu-.- membre reconnu par le Comité d'Adhésion de l'Association est égalemsnt signalé à l'Union Nationale des Evadés Fiançai*. Voici la composition de l'Association des Pilièristes Pasteurs d'Hommes > : Président d'Honneur : Colone! C. Jo<-et ; Président Ga-ion Pftrmentier : Vice-Président Paul Dé-iiar.: ; S.crêtaîre-Trésoriïr De Ruysseher Jean. 61. route de Glvet; Neffe-Dinant ; Membres du Cùmi'é. Dotreppe. Massart. Roulin Kellner et Lib«is. N. B. — Ne peuvent êtr* reconnus -■ Passt-qrt* d'Hommes ■ que les por.-onnes pouvant établir la preuve formelle de leur activité dan;, l'aide apportée aux évadés. LA BONNE HOTELLERIE I! y a quelque quinze ans que l'on Inaugurait avec le major Itu- ehal, de l'Armée du salut, la Bonne Hôtellerie de la rue Beekinan. Ou vit alors, et n 'évoquons que l«s disparus M. le bourgmestre X. Neujean/ entouré de ia Presse : le professeur De Séiutrc ens ; M. le pasleur Rey; M. Thonnard. -n- dustrlel; M. rinspecleur Hoton. prendre le patronage de cette uîu- vre. qui rendit tant de, services sociaux. Plustard. avec 'le major Molle, qui rendit alors des service,-, k la Résistance. Les Liégeois connaissent le populaire repas de Noël de l'Armée du Salut, ils connaissent moins le refuge que trouvent lant de prote. gés, apt-' 1 *- h soirée fraternelle en ce Home de !a Bonn? Hùtellerie, dont nous aurons à reparler- STATISTIQUE DEMOGRAPHIQUE DE SAINT-NICOLAS Pendant l'année 1 9 i 8 , 102 nais. sancos '\\ gan;ong - 58 filles' ont élé déclarées cl 108 décès £62 hommes - in femmes) enregistrés. L,--, L*aUscs principales des décès ont élé le cancer, le*; maladies de cœur. les embolies, l.-s bronchites chroniques. lif, mariages ont été célébrés et if» divorces prononcée:, 569 personnes C284 hommes - 28T1 femmes) sont entrées à S;iint- Nlcolas el ii+:t (259 hommes - 2:U femmes) en >Onl st.rtles. Toutes ces indications ne concernent (pie les Belges cl les étrangers Inscrits dans'les registres de la population. En ec qui concerne les éirangers nnn Inscrits à ce service, il y a eu ?.t naissances «I 4 décès. fi"),T étrangers sont arrivés en 1018 dont 534 hommes et 119 fom. mes, la plupart ItaMone. if.:i étrangers ont quitté la commune (381 hommes - 82 femmes). U y a 20.*) éirangers de plus qu'en 1917. La population lolale de la commun'' «u 31.1S.194" clait de 9.28 î Jubilants comprenant 1.147 etranjwrs. L'HYGIENE PUBLIQUE A ESNEUX Les malsons situées à l'o u est d,. la placv Jean d'Aid-.nue M trouvent d;ms une situation très mulheureu-e. En t-ffet ''..'•■■ ne disposent pas Cdégout Public et certaines n'on* mémi' pa-, u n pouce de terrain où le- occupanls pourraient enfculr ce qui normalement devrait aller à l'égout Ils ne disposent que de la grllH d'un petit canal sur la place, très rudiment airr, canal défoncé par endroit, presque toujours obstrué, des. tlné à récolter les p& u x pluviales. Ne disposant de rien d'autre, ]et habitant* du quartier sont obligés de &'en servir pogr l'évacualirn d.*> s ex- crémf-:i1-;. Ceux-ci s'en vont ou ne s'en vont pa«, stagnant à la su rfa ce o u s'écoulent dans le Vieux Thier. Orlains Jours, c'est malodorant au possible «t, la grille est le repaire des moustiques* C.icl s,-, conftrmû par la pétition déposé e au Conseil cmmunal et olassôe «an^ tofa Jusqu'à présent. Or. il existe à ]a Malaon comm r .- nale un projet d'assainissement de ce quartier, projet. q u j comprend la construction d'un égou- se raccordant à celui dp ]a rue des Combattants. c e projet e»t ét' U dlé dep u ie plu»ie u rs années el conç u de tplle sorte que l'égcixt pourrait être réalisé en premier Heu en reportant à plu^ tard l'amélioration d,, la voirie si !e-= possibilités financières d e la i-cmm.-ne ne permettaient pas la complet- réalisation d n projet Pourquoi le Co;>ee é hivlnnl ne •Bnrt-ll pas c e prédit de_. carUus ? C'est ce qu^ se d. m- ( nd. .it les -slgna- tajes de la pétition susdite. CONSEIL COMMUNAL DE CHENEE M. Hanay, président, remel d MM. mpereur el Lemoine le brevet de lauréa; du travail, qui a été transmis , : . l'Administrai ion communale par li' miiiisln-o compétent. Il f'-'icil,. ehaloureiisfineui les deux lauréats. Le procès-verbal de la séance précédente , dunt.il es| donn>* lecture par M. Dardenne, secrétaire communal, est admis sans observai ion. Il es! ensuite donné connaissance à rassemblée rie la correspondance suivante : 1} Lellre par laquelle M. le bourgmestre remercie le Conseil pour les ux de guérison qui lui ont été adressés ; 2) Lettre de reinercîmenls de Mlle Andrée Bonarneau à l'occasion de sa nomination à titre définitif en qualité d'Institutrice gardienne ; il) Lettre de M. le bourgmestre qui .signale au Conseil la faute commise par M. Mawef (conseiller communiste) du fait qu'il a cité en séance publique, *-u mentionnant ri. -s noms rie personnes, des chiffre-» au sujet «lesquels lout conlri- bii'ible a le droit 'le compte;- nur I;i ilfscrétlon <l"* mandalaires auto- risés ;< eoiisiilie- !.. doetunenlaliun ndmiiiislrntivi*. M. ie bourgmesl re bppose le-.dtunenti le plu? forme! aux a!!.'-)*: tîii.ns d,< M M.iwej touchant le revenu cadastral île l'immeuble qu'il occupe nie -|'-> Mauvaises Vignes, 7."j. M. Mawet reconnaît l'erreur qu'il a commise rie bonne toi e| proteste contre les conclusions .tirée;: par \t. i^ bourgmestre dans la lettre adressée au Conseil communal. Par :t v.ix et 9 abstentions Socialistes el communlsles j. le Cqii- seil émet un avis favorable sur le budget de la fabrique d'église Pl- Jean Vianney pour 1949. A l'unanimité des membres présents, rassemblée déride la participai ion de la commune aux travaux de la Commission de Perfectionnement de l'Enseignement communal créée par la ville de Liège, l'n versement symbolique rie ïïuO francs sera effectué à cet, effet. Egalement â l'unanimité, il est procédé a i* vole- de l'emprunt nécessaire au paiement de la quote- part de la commune dans les Ira- vaux d e remplacement de la toiture de l'église Si-Pierre. L'examen du buduret des services généraux pour l'exercice 1949 donne lieu à une très longue discussion. Le projet présenté par le Collège des bourgmestre et échevins est finalement voté par 7 voix ^socialistes; contre 2 (communistes) et 3 abstentions (P. S. C.}. M. Lemoine (P. S. C.) justifie l'abstention des membres de son groupe en déclarant : le budget est bien établi, mais aucun subside en faveur de l'enseignement libre n'y figure ! " P. L. LES ETATS CIVILS Herstal DU 6 AU 12 FEVRIER 1849 X.WSSA.M.KS : .piair-e garçons. deu\ fi les. DECES : Hommes : Lerutb Ju- len-Joseph. tél. 7t". ans. rue des Vergers, 78 : Ljbert FlorenKro'seph >'l'. Devftle/ 73 ans, ImpAPs-*'-* $fé'r- wh-i J2 ; Denckcns Jonnni-s-Fran- ciscus, vf Vaurien Lynde. X8 ans- rue des Artisan**, Kl : Ane ion Jean Joseph. Philippe, cél. tï2 ans, ru- ri-- la B.mcr, 17. Femmes : Kngleb ri Marie, Anne, Gertrude, vve Linelte. ép. Mon In. 88 ans. rue Derrière-bs-Rhleûx, 113. MARIAGES : Je«setie Lérmard. employé, rue Derrière-les-Rhleux 4.1 et Debadrihaye .Janine, s. p.. rue Emile Tilmari, 32. Chênée DU 16 AU 31 JANVIER 1949 NAISSANCE : une fille DECES : Heuikin Jacquet*. 74 ans. pens.. ép. Hallei Jeanne, rue- d** l'Eglise, 85 ; Quetin Henri_ pens. 86 «ni, veuf Theunissen Jeanne, rue Bêchuron, 89 j Collard Déliré, chef pioch., 64 ans, ép Rouir Marie, rue Bois-de-Breux, 188 MARIAGES : Vansteelandt Remy. monteur de chaudière, à Grivegnée. et Charlier Marie-Joaé, ouvrière d'atelier, ■à Chênée ; Petitjean Théodore^ ouvr. d'usine, à Feihe-Slins, et Mo m m en Simone, emballeuse, â Chênée, Seraing LES ETIDUNTS BELGES ET ETRANGERS PARTICIPANT Al CONGRES DE LA PRESSE UNIVERSITAIRE SONT REÇUS A LA «VIOLETTE» Interrompant momentanément leurs travaux, les congressistes de la Presse universitaire, réunis à Liège depuis lundi dernier, ont vécu hier une Journée de détente a u cours de laquée Us ont. pris part successivement à une réception of ficielle à l'Hôtel de ville, k un grand cortège carnavalesque et à une soirée de cabaret très animée. A il h. .10, les autorités communales, psrml lesquelles se troti- valenl M. le bourgmestre Gruse- Uo„ M. l'éehevin de sBeaux-Arls, le commissafrç en chef Strauven et les conseillers Gilbart. Remy, Motte et Herblfit. ont accueilli dans la salle des Mariages de la Violette, les participants du congrès, conduits par M. Paul Dehousse. pré- Distinctions honorifiques ponr nos coloniaux Par arrêté du Régent : Ordre de l'Etoile africaine. — L« B* P. de U Kéthulle de Ryhov*. R., missionnaire de Scbeut, directeur dès écoles et supérieur de U Mi.* .won Sainte- Anne, à LeopoldviUe, est nommé chevalier. Ordre de Léopold. — Mgr Van TJytven, A O-, de la Congrégation d«s Chanoine» pfém&ntrés, vicaire apostolique de Buta (Congo belge), ..«t nommé officier (décoration alvile). Ordre de L'Etoile africaine. — &ft croix de chevalier est décernée, -à titre [.r.st-hume à feu M. Delvaux. E.-C., major de la force publiqu*. victiiPA d e l'accident d'aviation, survenu Libenge le 13 mai ltMl Ordre royal du Lion. — La croix de chevalier est décernée, à titre posthume, à feu M Crahay, P.X., administrateur territorial adjoint 4e 3m e dasse, victune de l'socldent d'aviation survenu à Ubens* le ls -mal me. Sont nommés chevaliers t: lOl Pastré, P -M.-V -P. directeur «entrai en Afrique de la * Syméuin ., (à la date d u 1B novembre 1MT) ; Van Wynsberghe, I.-T., directeur «n Afrique de la Régie do Distributions d'Eau ?*' d'Electricité du Congo bette «t du Ruanda-Urundi (à la date du 10 novembre 1041) ; Phikcbe, Oh.- E„ Ingénieur, ehef de eervice à la Compagnie du Chemin de Fer du Bes-Cor/jo au Katanga, à Bruxelles ; Spcdener p.-j., médecin en chef de ITTcton minière du Raut-Katanga, A Brtix-i ,*■*.. Ordre de la Couronne* — àt Goos*-e, M-L.-R., consul générai de Belgique est promu au grade d'officier.  Ordre de Léopold — MM .Doyen, Ch - J.-J., président de la eectien liégeoise de g Vétérans coloniaux, commlssalr e de district adjoint ho norajre au Congo belge, et le R- P. Motte, G.-H.-J.. de l'Ordre des'Péres blancs d'Afrique, à Namur, membre du conseU d'administration de ia-so. olatlon des Vétérans co.cnlaux. sont, respectivement promus et nommés au grade d'officier (décoration ojvlle) - Bomb.-eck, Harry-Ch.-J.-M., membie du conseil d'administration de l'Association de» Vétérans coloniaux, à BruxeUe B est nommé chevalier (dé- ccratlon civile). Ordr,. royal du Lion. — Sont nommés chevalier» ; MM. Br u yr. A. vétéran colonial, à Namur ; Ooos- téns J-F. président de la section locale de- Vétérans coloniaux, à Charleroi ; Kuhn, O.-H.-L., vétéran colonial, à Spa ; Se-ger*. L.-J.-A., administrateur _de l'Asscclatlon des Vé- téran s coloniaux, à Schaerbeek ; Smolder«, A.-P.-M., président de . la .vctlon vervlétolse des Vétérans coloniaux.  Ordre de la Couronne. — Sont nommés cheve-liers : MM. Hurlet, p.. T. -A., vétéran colonial à Léopold vlit e (Congo belge) (à la date du 1S novembre 1947) : Segaert, L.-A.-L., secrétaire d r l'Association des Vétérans coloniaux à Woluwe-Balnt- Lambert ; Thlrlonet, A. -G. vétéran colonial, à Eltsabethvine (Congo belge) (K la det.-» du 15 novembre 1046) ; Van Reyascboot, O.-O.-D., président de la section de« Vétérans Coloniaux, à Gand. Ordre de Léopold II. — M. Oogsey, A.-C.-P:-H., vétéran colonial à Lu- sambo (Congo belge), eat nommé chevalier. Médaille oommémorative du Congo. — La Médaille commémoratlve du Congo est décernée k MM. : Bruyr, A., à Salnt-Bervals (Namur) : Bus- so ,E., à Salnte-Adèle-en-Haut (Québec) Canada ; De Wette. C.-J.-C, k Ivry-surJSelne (France) ; R- P- Dumortler. A.-J.-M.-G., à Namur : MM. Dupont. L.-P., à Borna (Congo belge) : Duval. O.-A.-E.. à Bla.iken- berghe : Mme Duwaert^, J.-B . (veuve Hamolr J.), à Auvelai- : MM Henrntte; P.-A.-M.J.-G.. à Trurn a i ; Hochsteyn. E. à Jette-Saint-Pierre ; Hubert, J.-K-G.-A., à Prlskney The Mil! (Angleterre-, : Jonglas, R., à Ixelles ; Kestens V.-J.. à Bruxelles : Koeken. J.-P.-D.-A.. à Anver-» : L'Hoir T.-A.. à Ixelles : Meert, J.- A.-P.-E.. à Bruxelle« : Nouwns J.-P.. à Mallnes : Plron. A.-J., h Ixel- le B : Rusmrnt. E.-P--J.. à Léopold- ville (Congo belge) ■ Tuteleers L.. J.-P. à Bruxelles : Van de Voorde, T.. à Molenbeek-Ss Int- Jean : Wan- nermée. G,-A. k Bruxelles. Ordre de la Cowronn*», — Les nal- moj d'argent sont décernées à Mme A. Déplus. né n Artin. D-A-rC.. ancienne dactvloirrflphe au Mtn1«tère des Co'onle- à t'oeeaslon de a a mise à ls retraite. Ordre de Léopold TI. — M. Tasoh. Jrseph Industriel, à BHsnbethvillc. ancien président de in Chambré du Commerce et de l'Industrie du Katanga, est nommé commandeur. sident et Léon Guillaume, secrétaire.  M. Gruselln. après avoir souhal- l.t bienvenue aux étudiants, a évoqué les buts du congrès : l'établissement d'un statut d^ la Presse universitaire l'obtention de la carte de presse, la coordination »s campagnes d'idées. Parlant de l'esprit frondeur de la Jeunesse universitaire, qui garde ses traditions, M. Gruselln de- emanda h ses Invités d'éviter toute friction avec la police liégeoise. « La présence ici de M. le Commissaire en chef, assure-t-tl, est d'ailleurs pour vous un gage de synrvpathle. » Enfin, le bourgmestre, se réjouissant de voir les étudiants prendre des initiatives philanthropiques, souhaita que les travaux du congrès soien* aussi fructueux. que possible. M Paul Dehousse, président de l'Association générale, des Etudiants et d u Congrès, remercia les autorités communales de leur appui et de leur bienveillante compréhension.  Au nom des délégués étrangers, M. Lesuisse ajouta quelques mots de gratitude. Et la récept^n prit fin lorsqu'on eut vidé le verre de l'amitié. T. P. DU 6 AU U FEVRIER 1949 Naissances : 3 garçons, 7 filles. Andrée Dahmen,. r. Chêne. 210; Jules Hubaï, r. du Val, 5; Chris* !-Huiié Vana-ssche, r. Plaine-vaux, ioô; Jacque.s Braune. . f. Echelle] : .A$\ Lucy Porada, Grace-Bsrleur, ..i-Utier Bonne-Fortune, Î3; Lucien j -..aindorge, r. Ste-Margueritc. 236. t i-tge; Danielte Campion. qu. *du j odi-, 18; Gilbert Wi.fcin, «,q.u. du rtavih, 11; Chantai Saut. Nandrin. r. jBolièc, 62: Lucienne Ribeaufbssé. r. 'Beverîe, 54/ 1. Décès : H nommes. 11 femmes, 2 entants. Hommes : François Jamar t houil- U'ur pens.. 57 a*ns, ép. Leclercq, r. Renard, 145; Alexis Doudou, commerçant. 74 ans. i-élib.. r. Moli- nay, 37; Léon Fraipont. 60 ans. poseur de rails, céltb.. avenue des Cbamps, 47; Godfi-oid Lcioup. 83 ans, o. usine pens.. vent ^hoon- u.cd. r. Forêt. 153; Jean Muiier. 79 ans, pensionné, cétib.. r. C. Lemon- nier, 1; Pterra Paquay. 65 ans. entr. maçon, ép, Dermrd, r. Fontaine. 227; Jules Grégoire. 62 ans, instituteur pens., ép. Jaminon. r. Ta- vier, 124; Toussaint Bryssinck. 64 ans, houilleur pens.. veuf Herme:is. squ. de BrOuckère. 11; Joseph Tau, 90 ans, mécanic. pens.. ép. Houart. r. Rotheux, 118; Pierre Vanderaey- pen, 70 an;, houill. pens.. veuf Gi- lis. r. César de Paepe, 1: Camille Poelvoorde. 74 ans, o. usine pens., ép. Huygens, r. Rotheux. 202 Femmes : Marie Bosny, 90 ans. s p., veuve Lespagnard, ép. DegUel- dre, r. R. Strivay. 5; Marie Val- kenborghs, 72 ans. s/p.. ép. Lam bert. r. Marais, 75; Marie Vanaer- seypen. 83 ans. s/p., veuve Davin r. Pierres. 180; Alfredine Simon. 60 ans, s/p., veuve Motte, r. Ozo 37. à Izicr, province Luxembourg ; Maris Dclbrouck, 87 ans, s/p., veuve Longuevillc, r. Hôpital. 42; Elisa Joye, 51 ans, s/p., épouse Petit, r. Papillon, 43; Laurc Verdin, 65 ans. «/p.. veuve Bertrand, rue PairaJ. 127/1; Hélène Fcstraets, 77 ani> s. p., veuve Jacques, r. Paix. 46 ; Maria Boniver, 69 ans, s. p., célib. r. Ferrer, 76 ; Anna Brants, 23 ans s p, épouse Brosse, place Abbaye. 15/6 ; Julienne Hurlet, 62 ans. négociante, veuve Sépulchre, r. Moll- nay, 111. Mariages Valentc Stefano, houilleur, rue Vecquée, 498 et Hol- zemann Aline, s. p., rue Vecquée, 542 ; Forzenoni Lucia-no, manœuvre, quai Marihayc, 32/4 et Casa- vin Clara, o. savonnerie, quai Ma- rihaye, 32/4 ; Maréchal Gérard manœuvre, r. des Charmilles, 26 et Lsdent Hortense, o. cristallerie, rue Basse-Marihaye. 15/4; Loncux Marcel, percepteur tram, rue N«u- vllk, 91 et Van Gasse Camille, s p., rue Neuville. 91 ; Zabikow Se- men. o. charbonnage, r. M. Servct 80 et Kluson Oléma, s. p.. r. M, Serve t. 80. % Confârenc* aptcoU i Jupille — Ditiunche- 20 févrle r à 14 h., attlle Jo- ■eph Préver», M Delai-ie, conférencier, parler* de lu translation de couvain et de U façon d e récolter ' du miel. Entrée gratuite. Invitation cor- I diale à tous les amateurs d'abeilles. LE CONGRES DE LA PRESSE UNIVERSITAIRE LA SEANCE DE JEUDI Les Congressistes étaient au complet pour aborder les Importants travaux de cette journés. Les Commls.sion& qui s'étalent réunies plusieurs fols .'■» Jours précédents avaient désigné un rapporteur chargé de luire part au Congrès de*. -.oluUuus trouvée! pour chaque problème. Nous avoai déjà entretenu nos lecteurs 4M buts proposés propagande, échanges interuniversltaires. doou. mentatlon. problème! économiques. Paul Dehousse, président, iei Congressistes votent les différents points des rapports dea Commission», puis décident à l'unanimité de oréer l'APUBBL (Association de la Presse universitaire de Belgique), base de toute action future efficace. Par 16 oui contre « non Il est décidé que cette Association sera une ASBL dont une quatriè¬ me commission — à l'instant constituée — établit dans la. soirée de Jeudi 1 statuts. La nouvelle commission est composée de de représentants par centre universitaire et des rapporteurs des Commissions 1, II, et III. Le Congrès de la Presse unlver. sltalre touche à sa fin : vendredi s- i la journé ■ de clôture. L'im- ncessfon qui se dégage dès k présent a voir travailler les délégués dé nos Centres universitaires et de* Universités suisses, françaises anglaise» «t même danoises est que si le Congrès s'est amusé — comme tous les congrès, surtout s'ils sont d'étudiants — II n'en a pa> moins travaillé et avec tout le se rleux r' 'slrable : l'APUBEL peut devenir un puissar* moyen d'action pour les étudiants de Belgique dans leurs Justos revendications. Th. T. Le port autonome de Liège bénéficie depuis le 1 er janvier du statut de port de mer, mais... Dès l'établissement du projet du canal Albert à lu section des bateaux de '2.000 lonne», Liège avait perçu les possibilités qui lui étalent offertes de recevoir directement <les navires de mer. Cependant. les dimensions de certains ouvrage- d*arl existants, et notamment le tirant d'air des ponts, s'opposaient » la réalisation aisé ( . du désir îles Liégeois; Après la Libération, lorsqu'il s'est agi de reconstruire les ouvrages d'art du canal Albert el île la Meuse liégeoise, Liège a insisté pour que les di men --ions de c-*s ouvrages soient fixées plus largement qu'auparavant et il fui t-^nu compte de son point de vue. Le i septembre 1918. un navire de mer. de faible lonnage il ■>' vrai, accostai) au port de Moneln. LA QUALITE DE PORT DE MER PRESENTE DES INTERETS CERTAINS Indépendamment des facilités de dédouanement et des exemptions el réductions de taxe accordées aux importations qui se font par un port maritime, le statut de porl de ruer assure aux ports bénéficiaires des larifs spéciaux pour les Iran-sports par la S.X.C.F.B. de marchandises Importées ou expor- !■'•<•- yî-i lesdils poils. Aussi, les milieux intéressés ont-Ils demandé le statut de port de mer pour le port autonome de Liège. Depuis plus d'un an. le Conseil économique wallon s'e»-l joint au Porl autonome de Liège dans l'action que cet organisme a entreprise pour obtenir le statut de port de mer. De plus. M. Rey, député de Liège, administrateur du Conseil économique wallon, a posé une question au ministre dfs Finance*-. Nous donnons ci-dessous le libellé de cette question el celui de la réponse du ministre. QUESTION " Kn vertu des articles 59-2 à Mi-r, p| 75-2 du Code des laxes assimilées au timbre, des exemptions et des réductions de taxes sont prévues lorsqu'il y a importation en Belgique par mer ou par rivière « via les ports maritime* ». Ces réductions sont notamment très appréciables dans le cas des courtiers et mandataires : lorsqu'ils se trouvent dan? les rondition- exigées par le Code, ceux-ci voient ramoner la taxe de facture, qui frappe leiiris bordereaux de commissions du taux de 4,3 p. c. à l.ao p. c. ■ M.-ilheu-rcuficinenl, les importation*-, '"i question n*° Kénéficii**nt p;-**. de i •■ r«.*ghiie spécial lorsqu'elle*- mu lieu via I*- porl de Liège. Kn eff I. sauf erreur, la li*!-' des ports nia ri limes ne men lionne qu'Anvers, Bruges. Bruxelles, Gand, Louvaln, Matines, Nieuport, Osiende, Selzate, T**rmonde et Zee- brugge ; le port de Liège en est exclu. m . dès à présent, il arrive régulièrement au port de Liège de petits bateaux de mer, et ce mouvement ne fera que s'intensifier par la suite. Le port de Liège constitue dès maintenant, effecti- veuM-nt. un port maritime et c'est, au surplus, pour arriver à ce résultat que fut créé le canal Albert. » L'industrie et le commerce liégeois sont Intéressée à ce que cette situation soit reconnue au point de vue fiscal et que le port île, Liège jouisse des mêmes avan- lages que les autres ports figurant dans la liste rl-dessue. Monsieur le Ministre voudrait- il bien mp dire s'il est d'accord sur les observations qui précèdent? ••Dans l'affirmative, les Liégeois peuvent-ils espérer qu'il sera rapidement mis fin à l'anomalie dont i!ri se plaignent actuellement ? » REPON8E « Les exemptions et réductions de la taxe de facture, qui font l'objet des articles du Code des taxes «assimilée*, au timbre cités par l'honorable membre, concerner Ips marchandises dont la liste esi établie par arrêté royal. > Cette liste se trouve dans l'article lïi-2 du Règlement général sur les taxes précitées. Elle est en concordance avec cpIIps des bureaux de douane ouverts à la déclaration des marchandises importées par navire de mer. » l.'n arrêté ministériel, rangeant le port de kiège dans la liste de ceux qui sont considérés comme ports maritimee au point de vue de la réglr-mentalïon douanière, sera publié Incessamment aa « Moniteur belge »,. » Dans le même ordre d'idées, AU TRIBUNAL CORRECTIONNEL LE CONCIERGE DU COUVENT ET L'HOMME A LA CAQUETTE... M. I* 1 président Robaye. éj-iï; pirl! cn quête d'un interprète et avait perdu son greffier en chemin. Après avoir - récupéré celui-ci, il constata que l'avocat avail disparu & la rechercha, paraissait.!!, de son client. Cettfi sorte de course-rallye h travers le Priais de .Tustic:' eu! pu continuer longtemps encore si M. Robaye n'avait pris une mesure énergique : 11 suspendit l'audience pour attendre les événements aveo la philosophie d'un magistrat rompu à toutes les petites contrariétés de la vie judiciaire. L'histoire ne dit pas au prix de combien de coups de. téléphone, l'ftvocfll. réussit i*. ameriéc son* ''lient devant 1h V' Duna *- F -' P^squefeA un Cf-rtajn rnorqeinb |out l<^.mon|e se- trouva réuni* -rouohs la vérité du vieil adage conseillant, de n» jamais désespérer de rien. Maïs vç-nons-en k cette affaire qui rlresse l'un contre l'autre le concierge du couvent p! ■ l'homme à la easquettp ». l'n soir qu'il allait çp distraire au bistrot, du coin, de la saint' 1 atmosphère des lieux qui l'hébergeait, le concierge s'aperçul qu'il était filé par un individu coiffé d'une cas-, qvK-Mr. A son retour dans sa loge, 11 observa derrière ses fenêtres, :e manège de son suiveur, sortit à nouveau armé d'un*, torche électrique et d'un revolver et interpella le bonhomme qu'il reconnut alors comme étant un compagnon du temps où fleurissait la fraude. Celui-ci venait en créancier. Mais l'autre se défeijdalf d'être débiteur. Dès lors. Il y en avait un des deux qui devait avoir tort. Remettant à plus tard le règlement de cette question, " l'homme à la casquette ■ montra un couteau monté sur tube métallique à l'aide d'une ficelle et d'une tige « porte- écouvillon » et du manche en frappa le concierge lequel à son tour t-tra vers le sol un coup de revolver. L'autre s'effondra en prononçant un mot qui lui parut digne de la situation : — Touché ! dit-il. fil faut savoir qup • l'homme a. la casquette » passait toutes ses elle 9 La question de l'àoutiatem-nit de la sure de* Gui Hem in» devant nos édile*. . — Le lundi 21 février, â 16 h. 30, en la salle du Conseil communal, les commissions réunies examineron*. la question de l'aménagement de la gare des Cuillemins. soirées _ h l'exrr-ption d — au cinéma du patelin.' La prouver^ Image qui s'imposa s '.'■-••ï>r'' du ronc'erge fa! çc-He t> la Hour d'Assises avec ses juré=. =•■> maeï=trats en robe roue- el sa pr-pr- 1 t'ff- en péril. . Or c'est le contraire qui se pro. duistt puisqu'il vl**nt au Tribunal correctionnel avec l'assurance d'un plaignant. Le rôle de Me Laurent-Xeuprez, l'avocat de « l'homme S la casquette » consistera — on s'en doute r— à présente? des arguments de- défense mais surtout ù apaiser son client dont les furieux transporte ristrufait de compr<raâettre'le bien- , heureux Wfè( de'/fr "pinîM**. <7't* ■ — -/Je ve'.ïv nitf-i p.:ir',n : . Vspè •^Jr.nn^o d'escroc ! réipï-tair l'homme 1 u îé ca=/ qu.-.tte à radrçss*- 1 du concierge. Pourtant, le présidpnt Rohayf. d'accord avec \n faculté pour faire bénéficier le prévp'nu d'une at! - nnation de resiionsabilité, lui înf - ge 3 mois d'emprisoniement avec sursis et des peines d'amende pour les délits sur tes armes. M. Robaye obtient m^me unp promesse, que d!s-j<-, un serment. — Je jure que je ne le fer-d plus ! proclame le condamne. Et M. Robaye qui croit aux bonnes dispositions de rame humaine, s'en va dîner tranquille. 5. RONBY. projet d'arrêté ajoute le port de liège ap^? niératlon des ports marîtimei^ï figure à l'article 124-2 dnîuS règlement général, sera m!i2 prochainement k la signât».*^ Prince-Régent. » * * GAIN DE CAUSE E8T OBTtm. AUPRES DU MINIITltt DES FINANCES Le - Moniteur ■ du 17 décemw I'j'iH a publié un arrêté mESSÎ riel. daté du 15 décembreTS? relatif aux &ttributloDsde»baM»ÏÏ de douane, et traitant de iw? lation de marchandises par vis d'eau, inarilime ou fluviale i in! Unatton des bureaux de BruteZ," Liège, Louvain, Ma Unes htZ monde. Il ressort de cet arrêté, «■■ partir du 1er janvier 1043, |» Li de Liège pourra recevoir offlS lerneiif des bateaux de m«rS n'auront pas l'obligation de S douaner au bureau de dcm-n d'Anvers, mais pourront être al douanes définitivement à Ll«ts La mention de Liège daia'i, texte dp l'arrêté mlnistérlç' «■ l :> décembi-p 1948, eomttu! la reconnaissance officielle dj ■ Liège, port de mer • pi/ .j^ administration publique. RESTE A OBTENIR 8ATISFACTI0K DE LA S.N.C.F.B. Les dispositions communes *m tarifs spéciaux (fascicule imm Recueil officiel des Tarifs feZ S..VC.F.B., >' h, stipulent <m • •■ b, L'exportation et l'importa liun maritimes s'entendent par W ports de mer d'Anvers. Br Bruxellee, Oand, Louvain, i port. Ostende, Terruonde et TÂ*> brugge. Elles doivent aveir ifea pa navires de mer, â moine que j| [arif n'autorise l'emploi de batena d'intérieur. Dans ce cas, elles S vent aussi êlre dénommées expop talion et importation fluviales.» Le port de Liège désire icn* ment être in-. -ré à la suite des',* très ports cités au « b » ci-desiK de façon à profiter automau3 ment de tou- les larifs spéeta^ dont bénéficient ces ports. ...ET CE N'EST PAS CHOSE AISEE La S.N.C.F.B. oppose, am # m «ndes qui lui sont faites, la & Uiation financière difficile «4 dit se trouve ; à son avis, il serait fflt- gique qu'elle accorde des t%wtm tlons de tarif dont le résultat » rait de lui enlever certains trafici au profit des voies d'eau. Bref- elle désire se tenir à une sitrjalïoi encourageant les trajets les plu longs possible sur son réseau. DU POINT DE VUE DE L'INTERET GENERAL DU PAYS ET AUttf DU POINT DE VUE DE SB PROPRES INTERETS, LA POSITION DE LA S.N.C.F.B. PARAI DIFFICILEMENT DEFENDAILt En effet, le fait de vouloir m principe se réserver des tnoa ports pour lesquels existent itt moyens plus économiques que !s rail, constitue une attitudei 1 <moB(- polistique ■ insoutenable. De pb* la S^s.C.F.B. paraît, en l'owe» rence, avoir une corn pré liras* quelque peu erronée de ses f» près intérêts. A preuve, des m ont '-té cités où. par suite des fft- rifs élevés demandés par les* ■rotr-*3: XqU'-es et, par conséquent, letw» port n'a pas eu lieu du tout; t) "des transports qui amiiert pu Iraiisitri' par notre pars rte feetiifnt par un autre Itinéraire. Ce n'est pas la première foisq» l'on sp trouve en présence (W ï.*!!p aintude de la part (h h S.N.C.F.B. Dans le cas qui se présente» luellement. les milieux inîéreséi sy proposent de ne pas s'incliner è de revenir à la charge auprès iH ce; organisme, dont les serftei administratifs témoignée: pcf* d'un manque regrettable d'esprit d'adaptation aux exigences ■ l'époque actuelle. LES PETITS RENTIERS DE LA CAISSE DE RETRAITE DE L'ÉTAT SONT GRUELL EMENT LESES Les petits rentiers de la Caisse de Reiraite considèrent, â juste ti- 1re, qu'ils soni des pensionnés de l'Etat, puisque c'est l'Etat qui a légalisé et organisé l'économie de leur vieillisse en vertu de la susdite loi du 5 mai 1850. Il était attribué a leurs pensions une valeur La Fédération nationale des petits rentiers de la Caisse de Retraite de l'Etat défend ënerglquement la Cause de ses membres. Elle signale \ l'attention du pays un véritable déni de justice, dont ils sont les innocentes victimes. A l'appui d'une instance qui tend vainement, depuis quatorze ans, à faire mettre leurs pensions au ni- L'INGENIEUR devant les Conseils d'Entreprises PAR M. PAUL GOLDSCHMIDT C'esl dev.-tni un nombreux autli- lolrc que M. Paul Goldschniidt. tUreoteur. généi-al de l'Office na- llonal de la Sécurité sociale, ancien dfi'ecleur du Comité .centi'ar Industriel, administrateur directeur de l'Institut belge de soudure. administrateur de l'Irsia, dli'ectcur des Caisses d'Al* locations familiales, a traité au local de l'A.I.Lg d'un sujet très controversé l'ingénieur devant lr*s Conseils d'entreprises. Présenté en termes aimables par M. BlIiet. président de la section liégeoise de l'A.IXg.. M. Gold- scbmldt rappela tout d'abord 'e texte de la loi du 20 septembre 1948 sur l'organisatic**** de l'économie. Cette loi crée une sorte de construction pyramidale. A la base se trouvent les Conseils d'entreprises dont le rôle est purenwnt consultatif : au 1er étage, figurent les Conseils professionnels qui ■ ir.insmettent des avis ou des suggestions au Comité central de l'Economie. Ce dernier organisme situé au sommet de la pyramide, a pour mission de formuler au mi. nistre compétent toutes proposi. lions relatives à une branche dé- lermlnép de l'Industrie. Dans ce.s trois organes, constitué,* parilairem**nt. seuls le capi- 1a! et t.» travail sont représentés. Les Ingénieurs estiment qu'il y a là une lacune. Il manque un troisième terme Intermédiaire ; la technique. S'il advient, en effet, assez ra. renient que l'Ingénieur soit le représentant du capital ou du travail, Il arrive bien plu** souvent qu'il volt uniquement le représentant de la teehnlque. I.ors de la discussion du projet, de loi, MM. les sénateurs Van Zecland et Desmedt, avaient dé- fet-du cette dernière thèse. M- Des. niedt avait, même proposé un amendement qui fut repous>é devant l'opposition oatégorique du ministre. Duvieusart. estimant que l'ingénieur ;ést le prolongement de la direction de l'entr-*prise. La loi du 20 septembre 1948 a dono donné satisfaction à des revendications ouvrières formulées depuis de nombreuses années. M. Goldschmldt est d'avis qu'elle présente des dangers redoutables. Les délégués ouvriers n'auront pas au début la compétence nécessaire et risquent fort d'acquérir des complexes d'infériorité vis-à-vis des représentants patronaux qui peuvent, de leur côté, commettre des erreurs d'ordre psyohologique. Aussi, l'ingénieur aura-t-ll un rôle, éducatif k Jouer. Regrettons toutefois, assure l'orateur, que la loi ne lui permette pas de faire davantage. LVr'hec que les ingénieurs ont subi lors dn vote de la loi doit être une leçon pour l'av*»nir. T! doit les inciter à se défendre plus énerglqnement. è s'Initier aux questions sociales. L'université de Liège l'a bien compris, elle qui a créé réoemment dans ce but le Centre Interfaoultalre de Travail. En se réjouissant de voir les Liégeois faire preuve d'Inillative. M. Goldschmldt exhorta I' .sso.ola- tion des Ingénieurs de Liège à prendre la tête d'un mouvement Indispensable pour donner à l'ingénieur la place qui lui revient dans les conseils d'entreprises. Ot exposé objectif fut suivi d'un échange de vues avec les auditeurs qui apportèrent d'utiles suggestions. T. P • veau de celles des fonctirranii***. ils avaient demandé au minlîii-* des Pensions quel était le ripjtf* entre une pension de 1.200 fr.p*f subsistance. (Loi du E mal 1*60). Les petits rentiers d'avant l** deux guerres considèrent jMjl sont les victimes d'une véritaW* spoliation de la part de l'Etat, et 11» ne trouvent dans le dictionnaire "a* cun terme pour qualifier cette «P 0 * liation. Les fonctionnaires, **!*{*J l'âge de la retraite, n'onl Mr*"*™ aucune réserve pour leur pensloo, alors que ceux de la Caisse de Re* traite l'ont créée par leurs popa moyens, au cours de leur -irnH»* Ils continuent encore à ne ton* cher aujourd'hui, en 19.8, <*<" B -™J| tout viatique, que cent trtnet P*" an. touchée en 1914 par un agent de l'Etat, et le chiffre de cette même pension touchée actuelle* ment. Voici la réponse qu'ils o""l reçu». Ministère de l'Administration générale et des Pension» ' Bruxelles, le 9-1S-1»** Rue Ducale, 55. A M. Vlllers. préside** de la Fédération ni"*" nale des p«U** ""S? de la Caisse de ReW». 89. rue de l'WmS Pierre. Jette-Bn*»»' Monsieur, ' M comme suite à votre le' 1 "™ 2S novembre courant, J«' '""f, neur de vous raire savoir W[ ' '" coefficient d'augmentation »."» pension à charge du Trésor. »«•: vant à 1.200 rrancs en 191'- "• actuellement de 39 environ. Agréez. Monsieur, l'assurance «• ma considération <u stin fX n .. , s L f j. MÈRL0T. Pensionnée» de |,|Itt , , _„_i à 100 fr. par mol» < mM '7r, aï mois, au maximum. « lor » '".' ,is l'aveu même du Gouwrn-.*nf f *!-- f() ,, auraient droit à 29 (vtngl-?"W> ', \ plus pour mettre leur ««•''-. u l'abri du besoin, comme le *««' loi de 1850. . 11 est vrai que M- »*«$ vice-président du Sénat, • °^_j un projet de lo. qui '«" •'.T'H satisfaction: mais ce P«J* ■,/•,! en considération par le »«?". dr Janvier dernier, reste '^%,v puis, à la Commission de. " ^ ces. qui, meplrécs sansd >"■« $ des influences «upérleurts ^ l'opposition de M. t> s ^?. 8 ' vou lolf tre des Finances). »<f 'U|,j L le condamner à un oubli iWffijl Les petits rentiers en apP „t à la conscience publ q'" " „ i, ment la parité ave» I e * ,p l'Etat.