--» l-'SW U I . KPi I ' ■■ »' ■' ■ l. ' -.- 'l l., 1 .H-IUW xÂ. M-E.TJSE. - SAMEDI 24 & !DTM\NCHE 85 PBtBIBi. 191* seconde de la Nous décora- que une seule ,é- île de ..je; s stal- plus s co- olon- ntion KN LA SALLE ACADEMIQUE — M Wesseur Maiiel Laurent a donné vend £ soir en la salle Aca»démique, la seço- Saférence sur les « chefs-d'œuvre de Suloture française au moyen-age ». IA iVons vu que la sculpture était suprêmement idéaliste, que c'étaient les . préoccupât Aéotogiques Ifi commandaient la oe- SœTctes riches portails des cathédrales. Sm décorations de pierre constituaient Ej, en images, la «Bible du pauvre». Et quant à la forme même des personn M ce sont des corps réduits au strict '■ Mjsaire, se conformant à la pensée s 5n sujet décrit. Point de mouvements, Se de passion. Mais cet art austère évol «deviendra réaliste. On voit d'abord les ■ Tes se rendre indépendantes de plus en te l'architecture ; ce ne sont plus des loanes humanisées, peut-on dire La co «rt. se retirera, fluette, entre des personnages indépendants et bien vivants. Voyez ,1a Visitation», de Chartres, les deux «Apô. îteo subsistant de la Sainte-Chapelle, les «Aofltres» de la porte Saint-Honoré d'»A- miens, les «Apôtres» et «Prophètes» du portai) de la Cathédrak de Reims, les saints « saintes du grand portail, et surtout ks ■troupes de la «Présentation au Temple» et le la «Visitation». Comme tous ces personnages tendent au réalisme, y parviennent, wàdent même, telle la prophétesse Anna de «la Visitation» de Reims, au maniérisme. En résumé, dans la seconde moitié du XlUe siècle, le présent et le passé luttent, *La tendance au réalisme est malheureu- itment combattue par la nécessité monu- nentak et par la réaction idéaliste. Le ré- SK de k première tendance, c'est la traduction pathétique et spontanée des sentiments intérieurs et la seconde, c est < ee jeter à corps perdus dans la convenu ,« de se renouveler par k maniérisme. __ ÏVkrg» dorée» d'Amiens est le chef-d'œuvre ie cette dernière manière. a\ VOUS VOULEZ ETRE EDIFIE, Et c'est là le point essentiel. Pour vos Chapeaux haute nouveauté, ■Eoiffei-vous donc tous cher Marcei. ffo 6. rue LéavM __ 1 'L'AQUARELLISTE ANTOINE BARBIER A L'EMULATION. — On peut admirer en ce moment à l'Emulation une ravissante ex MSition -d'aquarelles dOes à M. Antoine Bar Ger Ce sont des œuvres très varices, les unes fougueuses, ks autres alanguies qui traduisent avec une émouvante fidélité des coins de nature notés au cours de nombreu* vovaires. on remarquera de fort belles im pressions d'Algérie, de Suisse, de France. Certains de ces aquarelles sont vraiment intéressantes. Elles donnent presque 1 illusion d'un tableau hardiment brossé Il faut aller voir ce charmant salonnet qui fait grand honneur à M. Barbier qui e*=t un rfel virtuose de l'aquarelle. Nous apprenons que l'artiste fera à Liéïe on cours-conférence sur l'art de l'aquarelle en trois leçons. LUNDI 4 MARS, dégustation gratuite de scacao A. Driesson marque «DaaiUer» chez Mme HOUAiRT-DEMBLON. rue des Guilkmins, Ho 25. A LA SOCIEtE FRANKLIN. — Demain dimanche 3 mars, à 3 heures de relevée. séance hebdomadaire ôonLée à la Salle de la Société de gymnastique, Thier de la i on- uine, avec le concours de Mlle Wilmotte, cantatrice; M. Joseph Franchioly, diseur; M. P. Goffette: M. Jean Pétré, lauréat de l'Ecole de musique, pour la partie artistique et de M. de Portemont, professeur à PEcole moyenne de Liége. pour la partie littéraire; sujet de la conférence : Le Féminisme. _. Pianiste-accompagnateur : M. François Forgenr. Tirage d'une tombola de livres. ATELIER pour l'art elvll et théîtral. — Rtné-Marls, rue de Joie. No 30. Liège. »U CERCLE CHOBAL «LEODIUMu. -Ce vaillant cercle, toujours sur la brèche, répzit pour le dimanche 10 mars prochain, 1 heures en l'établissement Lçleux en f»ct ée la gare de Kinkempois, une bnl- Unte Mirée en l'honneur de ses membres lonoraires et effectifs. Cette soirée, qui est donnée avec le concours de la section dramatique du cercle Léodium, sera un vrai régal artistique et s'annonce comme devant ; être un réel succès. Aa programme figurent les deux jolies comédies «L'Anglais ou le Fou raisonnable» et oOn Pèhon d'Avri» qui seront interprétées, d'une façon remarquable, par la section dramatique. H y aura également un plantureux intermède, dans lequel se produiront Mlles Les- cermand, Coomans, Denoël; MM. Claude, baryton, Thomas, Spiessens, Péduzsi, Chrétien et les deux comiques Philippe Bovy et Saudius, dont il est superflu de faire l'éloge. Un bal, sous la direction de M. Gillard. Cléturer» la soirée. Nul doute qu'un tel programme n'attirera la foule dans la coquette salle Leleux qui recevra, pour la circonstance, une décoration spéciale. Ces cartes peur ce magnifique concert, aux prix de : réservées, fr. 1.25; premières, I franc, et galerie, 50 centimes, sont en vente au loc»al, Café de l'Aéroplane, place de Fragnée, et ches les membres du Cercle Choral «Léodium». PROCHAINES CIBOULEES— Vêtements imrierméab'ies tissus anglais, Manuf. J. BOVIER, pl. St-Jean,87.— Tapis linoléum, etc. Ll CROTCHEVIDJU. — Connaissez-vous k Crotchevidjû ? Certainement non. Eh bien ! il est de la même familkque le distirwich OU le rachafchaf vi jû. Les amateurs de tenderie reconnaîtront là les divers espèces de chant du pai pinson et qui définissent parfaitement les belles roulades de cet aimbale gazouilleur. Li CrotchetvidJO, tel est le titre d'un très intéressant livre que viennent de publier deux ■ouvriers condruziens, MM. L. Bihet et Dieu- donné Dengis, d'Yvoz-Ramet, qui, depuis plus d'un demi-siècle, sont des praticiens, observateurs attentifs et qui, maintes et maintes fois, se sont posés de longues heures entières devant les cages pour étudier ks différentes phases de la vie du pinson. Un de nos amis grand tendeur devant l'éternel, a lu cet intéressant opuscule qui comprend 10 paragraphes, savoir : ,1. Avant-propos pour la pinsonnerie ; 2. Dénominations ; 3. Des cages; 4. Tenderie en général; 6. Soins aux pinsons après la capture; 6. L'œil du pinson; 7. Le voilage lea paragraphe peut soulever de très granits discussions et ne recevra pas l'approbation générale); 8. Soins généraux; 9. Soins spéciaux aux pinsons de concours; 10. Les put chez le pinson;. 11. Amourettes plus nombreuses ou plus rares, 12. Cris et chants du Whson; 18. Caractère et caprice du pinson ; II La mue; 15. Maux et remèdes; 16. Législa- non. » •» °<ivrage est excessivement intéressant «t. rarement on vit un petit livre aussi bien ■H*, car celui qui est amateur d'oiseau relira JWisur» fois ce livre avec énormément d'in- Wlt, ^.■-•'INNOVATION, actuellement EXPO- tviSS. de 0ANT8, DENTELLES, «Si I 8 ' PARFUMERIE. Demander là "■"Il des 0CCASI0N8 spéciales. m-ifcW 1 lE8 ARTI8AN8 HEUNI8. — Les HtSu m l Qnt invoqués à l'assemblée an- 3 mar. î*»Satoire qui se tiendra dimanche de #oî'«- \ beures de relevée, au Théâtre 'ifer "' nle Sainte-Marguerite, à Utraufe ^ '■ l - Procès-verbal; 2. Si- AimL a _ nci .ï e («ercice 1911); 3. Renou- StnArT i du Con seil d'administration; 4. •fhônml. « n S?, ,ati . on (interpellation de M. ne haffiLîi Election ^ présidentielle (scrutin » BfcSÎW «?. ,re MM^ Lemaire et Pirnay ; &lSrî» .- ?**** d * la tombola du jour- "*' i« et te trimestre 191Î). PIANOS RENSON Fres, 78, Bd d'Avioy.. fournisseurs, accoraeurs du Conservatoire royal u- L.ege. Seuls oepos. de fleyeL Hors .oac.. Mémo. jur. Exp. Liège, bt-lroua, Brux. LE CERCLE HISPANO-AMERICAIN, à l'occasion . de son huitième anniversaire, vient de fêter, dans une soirée intime d'une originalité charmante, l'inauguration de son nouveau et magnifique local, dans les appartements qu'il occupe depuis k commencement de l'année. La fête à laquelle assistait la colonie hispano-américaine au complet, de même que des personnes connues à Liège, fut commencée par quelques mots éloquents du président, -1. Landaluce, qui exposa le développement grandissant de la dite Société en encourageant en même temps à continuer l'œuvre du Cercle, qui ne se limite seulement pas à resserrer ks liens d'amitié entre les différents membres de la colonie his- apno-aniéricaine, mais aussi avec ses camarades d'Université. Il fit également constater l'heureuse influence que, depuis le commencement, le Cercl a produit sur les études et la conduite de la Colonie . Ensuite, quelques membres du Cercle ont développé un petit programme littéraire. Monsieur Orty, avec une éloquence qui lui est tout à fait particulière, nous fit con- natre quelques-unes des plus belles poésies d'un des meilleurs poète» espagnols de notre époque. M. Pachéco et M. Sierra prennent ensuite la parole pour lire quelques-unes de leurs poésies, d'un egrande originalité. Un de nos meilleurs artistes de café-concert, M. L. Gïhel, si connu à Liége, avait la difficile tSche d'amuser le monde invité, tâche difficile s'il en fut et dont il se tira brillamment. En un mot, une soirée intime charmante dans laquelle régna le plus parfait accord. A LA RELIGIEUSE <Kg&iSfê tt ' 19, rue du Pont-d'Ile, Llége. Téléphone 2810. CRAND CONCERT ARTISTIQUE. — Nous apprenons que la Société royale Cercle Musical des Amateurs, toujours sur la brèche quand il s'agit de bienfaisance, prépare pour fin mars son 135e concert. Celui-ci sera donné au profit de l'Œuvre si digne d'encouragement de la «Visite du Dimanche.» Mlle Landois. violoniste, et Mlle Germaine Joassart, pianiste, ont bien voulu promettre le concours de leur beau talent à cette soirée charitable, dont nous donnerons sous peu le programme détaillé. UNIVERSITE POPULAIRE DE L'AMICALE. — M. L. Servais fils s'était vu obligé de remettre à une date ultérieure sa conférence sur «La Révolution et kâ Mœurs», Il la fera demain dimanche, à 11 heures, dans le grand auditoire de l'Ecole Moyenne (boulevard Saucy). Cette séance est publique et gratuite. MODES. — Chapeaux crin, 1 leurs, Plumes, Galons, Soieries, 10, place Saint-Jean. ASSOCIATION DES ANCIENS ELEVES D'ALLEMAND DE L'ECOLE SUPERIEURE D'ADULTES (EST). — Rue de l'Enseignement, 12. — Dimanche 3 mars, réunion mensuelle à 9 heures 30. Ordre du jour • 1. Conférence par M. Alphonse Han- kar t sur l'Alsace. — 2. Versements caisse d« retraite. — 3. Vérification des comptes. — 4. Projets d'excursions et de réunions. — 5. Divers. E. HAMACflER et C. ROUMA, 21, r. du Mouton-Blanc. Spéc. Vêtements de cérém. ASSOCIATION BELCE DE PHOTOGRAPHIE. — Section de Llége. — La cherté des vivres augmente chaque jour et crée bien des misères dans notre bonne ville de Liége. La Section Liégeoise de l'Association Belge de Photographie désirant kur venir en aide organise pour le 29 mars prochain sa XX IVe séance annuelle de projections, dont la recette sera versée intégralement aux «Chauffoirs publics», à l'tAssistance par le Travail» et aux «Convalescents». Elle fait appel au dévouement de tous pour coopérer à cette grande œuvre de chanté. On dit merveille du programme complètement inédit qui est en élaboration. MAISON RUSSEr. André-Dumont, 2, ..S+20 Importation dir.Tabacs, Cigarettes, Tubes, Tm. «CYRANO DE BERGERAC» A L ' ECE - La représentation de "Cyrano de Bergerac, qui sera donnée au Théâtre Royal, avec le concours de M. Le Bargy et des artistes du Théâtre de la Porte Saint-Martin, est définitivement fixée au jeudi 30 mai prochain.  On =ait que l'ex-sociétaire de la Comédie française effectue en ce moment une grande tournée, englobant ks principales villes d'Europe. Il incarne avec une remarquable autorité ,1e héros du chef-d'œuvre littéraire et dramatique d'Edmond Rostand. POUR LE8 CONVALE8CENTS. — «Denise» sera donné, comme- nous le savons tous, ce mercredi, à 7 1/2, au Théâtre de la Renommée en soirée de Gala. Organisée par le Cercle des Etudiants Liégeois, au profit de l'Œuvre des Convalescents; celui- ci fait appel au public liégeois pour qu'il assiste nombreux à cette fête de charité. Témoignant ainsi sa confiance au nouveau Cercle et encourageant par là leurs enfants dans la voie qu'ils se sont proposés de suivre: «Plaisir et Charité». Les interprètes, Mmes Berthe Andrée, Lina Close, Auffret, Dessers, Gaby Mary, etc., etc. ; MM. Mereados du Théâtre de la Renaissance ; Clochette de l'Amicale, etc. font tous ce qu'il est possible pour rendre l'interprétation irréprochable. La symphonie de l'Amicale des Anciens Elèves de l'Ecole Moyenne (35 exécutants) répondant à l'appel du Comité n'a pas hésité à prêter son gracieux concours. Le Prix des places est de 2 et 1 franc. Le spectacle se terminant à U heures, les spectateurs pourront aisément reprendre le dernier tram qui quitte Coronmeuse à 11 h. et demie. LE8 EMPLOYES DU COMMERCE ET DE L'INDUSTRIE, — Pour la première fois, les employés et employées du commerce et de l'industrie seront appelés en avril prochain à élire un conseil de prud'hommes.  En vue de cette élection, un Comité a été constitué depuis novembre dernier entre les associations liégeoises affiliées à la Ligue nationale des employés et voyageurs de Belgique. Il est composé des délégués des groupes suivants : Association générale des voyageurs de commerce. Société générale des employés de pharmacie et droguerie, Syndicat des employés et voyageurs. La dernière réunion a décidé de présenter une liste complète composée de candidats choisis librement par chacune des associations. Les assemblées générales des groupements ci-dessus seront appelées incessamment à ratifier les décisions de ce Comtié général des employés et voyageurs liégeois. LES MANIFESTATIONS D'ART. — Rappelons pour ce dimanche,, l'ouverture, en la Salle des Chiroux, de l'exposition Baes, Van Holder, Lemaître organisée par l'Œuvre des Artistes, et à 5 heures, en la Salle Académique de l'Université, la conférence «Les Médecins dans les Comédies de Molière» par le D' de Fourmestraux, de Chartres et organisée par le Souvenir Français.  Ce lundi, à 5 heures, Récital-Concours Scharrès, à l'Œuvre des Artistes. Mardi, à 8 heures, soirée littéraire à l'Emulation, sous le patronage du Souvenir Français, «Hugo — Napoléon — Waterloo» : Récitation, conférence, projections. UN CRAND CONOERT ARTISTIQUE est organisé par le Cercle des Coiffeurs, ce 3 mars, à 7 heures du soir, salle des fêtes de la T ^ffia, passage Lemonnier, 21. . Le programme ne comporte pas moins de vingt numéros. C'est dire qu'il est très copieux et qu'on aura l'occasion d'applaudir d'excellents chanteurs, des monologuistes et des diseurs qui amuseront la fouie. Car il doit être entendu qu'il y aura beaucoup de monde à cette fête, qu'un bal terminera. LA STOMATITE APHTEUSE ET LA REPARTITION DU SUBSIDE. — La 4e Commission du Conseil provincial a tenu ce vendredi, au gouvernement provincial, une réunion importante. Il s'agissait, en effet, d'examiner les conditions dans lesquelles qn va répartir le subside de 40,000 francs voté par le Conseil provincial. Etaient présents, MM. Boulanger, bourgmestre de Beaufays, président; Debarsy «Jacques, députés permanents: Bronckart, Trusa, Polet, Braham, Rutten, Piette, Corteille, Leruth, Lejeuni*». Massart et Gérard. La situation a été exposée. Celle-ci, on s'en doute, est assez compliquée et il faudra que là Commission se réunisse encore plus d'une fois avant que des résolutions définitives soient prises. LA BIENFAISANCE AU CASINO DE L'UNION, — Ce dimanche 3 mars, à 7 h., concert de bienfaisance au profit de l'Œuvre de l'Assistance Discrète (Pauvres honteux), avec le concours du Cercle dramatique Li Steûle Wallonne, de Liège. Programme : « Ine Bonne PiceOre (créa- tion), comèdek es 1 ake da T. Godin. — .« Monceu Nestor > ; comèdek es 1 ake da J. Halleux. — Brillant intermède. •***• « Li Mar.nequin » (création), comêdeie es .1 ake T. Godin. — Tombola gratuite, à 10 h, 1/î, b-l k grand orchestre. A LA ROYALE UNION HORTICOLE, — L'assemblée générale annuelle aura lieu le dimanche 10 mars, à 11 heures, au Café du Centre, place CockeriU, 2. Ordre du jour : Lecture du procès-verbal de la dernière assemblée; rapport sur les travaux de l'année; exposé de la situation financière; conférence par M. Odon Pêtre, professeur à Jumet. Sujet : «La taille dite de Lorette» ; renouvellement partiel du Comité en remplacement de MM. Chaumpnt, Etienne, Foidart, Lamarche. Malbreck et Massange, membres sortants rééligibles et de M. Hordebise, décédé. NOS THEATRES WALLONS. — Théâtre Communal. — Rappekns que c'est lundi prochain 4 marc, à 8 heures, qu'aura heu la représentation qu'organise nos Sociétés dramatiques au bénéfice de M. et Mme Marnette-Dooff. Un programme copieu* et choisis donnera l'occasion d'apprécier deux de nos plus réputées dramatiques : La César -Frank, qui interprêtera «Colas Bier- nave», la belle comédie en deux actes de M. Borguet. Un brillant intermède artistique avec le précieux concours de Mlle Suzanne Valdy et plusieurs artistes de nos théâtres, et à la demande générale, «Jônesse», l'œuvre si méritante de M. A. Crahay, 8 actes ?rimé du gouvernement, qui ont été con- iés aux «Wallons d'vant tôt». REPOS DOMINICAL. — Pharmacies ouvertes ce dimanche : André, rue de la Régence; Hubens, rue Vinâve-d'Ile, 5;Beuvens, boulevard d'Avroy, 268; Dewandre, rue Saint-Séverin, 73; Jaspar, rue Maghin; Mihguet, rue Saint-Léonard, 426; Brinkmann, rue Grétry, 61. — Les grandi magasins du drapeau BELCE exposent en ce moment un assortiment complet de vêtements de demi-saison pour dames et fillettes, ainsi qu'un gTand choix de pardessus et costumes pour hommes et jeunes gens. Cette maison est, du reste, connue pour posséder le plus grand choix de vêtements confectionnés el à des prix défiant tonte concurrence. LE CRIME D'APACHES DE BERCHEM L'état du fils De Brouwer s'est aggravé. On est très inquiet à son égard, cat U est atteint de congestion pulmonaire. On garde quelque espoir de sauver M De Brouwer père. Quant à la mère, elle va aussi biei. «qu'il est possible d'aller dans des circonstances aussi tragiques. L'identité du bandit est connue, ll n'est ni Français, ni Wallon, ni Allemand, comme on l'a supposé tour à tour. C'est un Flamand. Il est né à Anvers le 7 avril 1878. Le nom de Mercier n'est que la traduction de son nom réel : Désiré-Lambert Danckers. C'est tu bandit des plus dangereux qui vient de sortir de la prison de Gand. Il était placé sous la surveillance de la police de Bruges; ses exploits sont nombreux. Le ler mai 1805 il pénétra dans une maison de la rue du Vanneau, y défonça un coffre-fort et emporta le contenu. A la même époque, il pénétra dans une maison de la rue Porte Saint-Georges et y vola une trentaine de mille francs de valeurs. Enfin, il se rendit coupable, dans la fabrique du téléphone de Berchem, de nombreux vols de platine. Arrêté, il tenta de s'évader de la prison. Mais en sautant du mur, il se blessa et il lui fut impossible de se relever. On le trouva presque mourant au pied du mur de la prison. Pendant plusieurs mois, il dut se servir de béquilles. Condamné par la Cour d'assises à 10 années de réclusion/ il venait d'être mis en liberté. On est convaincu, k présent, qu'il a au moins un complice. L'instruction est poussée très activement. Una lettre de Danckers Danckers a envoyé hkr au juge d'instruction la lettre que voici : « Je m'appelle Désiré-Lambert D»anekers, ne à Anvers, condamné eu 1806 à dix ans de prison pour vol commis Longue rue du Van- neau. » J'ai quitté la prison de Vervier* k 17 février. Bruges m'avait été assigné comme rûsideuce, je devais y subir cinq ans dc surveillance de police. i. » J'ai dema n d é alors à pouvoir me rendre en Angleterre et cette permission m'a ét< accordée. » J'avais une jolie somme d'argent fn quittant la prison et j'avais, en effet, l'intention de gagner Londres. » Je suis cependant resté un jour k Verviers et j'y ai fait la connaissance d'un 1-rançais, qui disait s'appeler François. 11 me proposa de jouer, et en peu» de temps j'aivais perdu tout mon argent ; il ne me restait plus que quelques francs. Je suis parti de là pour Anvers. J'étais ici sans moyen d'existence et en rupture de ban. Coûte que coûte, je devais trouver de l'argent si je voulais aller à Londres. J'ai bien vite vu, après quelques jours de vagabondage, que plusieurs maisons étaient en construction, rue Saint-Hubert, à Berchem. A côté d'elles il y avait une maison d'aspect cossu. Jc résolus d'y >entr«r et d'y voler ce qyie je pouvais.  •Vous savez comment je suis entré dans la maison No 121. Me trouvant dans la mansarde de la servante, j'y ai ouvert un tiroir et n'y ayant rien trouva, je suis descendu à l'étage. On ronflait dans une chambre de derrière. J'ai ouvert U porte de la chambre de devant, pensant qu'il n'y avait personne et je m'y suis trouvé en présence d'une fillette que k craquement de la porte avait réveillé- J'ai saisi l'enfant à la gorge, la menaçant de mort si elle criait. Le bruit de la table renversée m'a fait perdre la ttte; je voulais fuir au grenier, mais on m'a pns à bras le corps. J'ai tiré alors mon couteau — que j'avais acheté - Verviers pour me défendre comte les bandits de Londres — et je me suis mis à frapper, à droite et à gauche, cqmme un fou, ks yeux fermés, ignorant s! j'avais affaire à une ou plusieurs personnes Je voulais fuir par k jardin, mais roe retrouvant sur le toit, j'ai entendu les abois d'un chien et je n'ai pas 03é prendre le jarijin. » J'ai été au désespoir d'apprendre plus tard que j'avais blessé trois personnes. Vraiment, je n'avais point eu l'intention de tuer, mais seulement de voler. Je déplore mon crime, surtout pour ma malheureuse famille que j'ai couvert de honte.» J7H T>T3T 1 at 3, rua Bassa- . /A f I r J Snuvenlèrs, LMts «•-BAUX D'ART. — T*flénhone Mil. — ALLEZ TOUS VOIR LA REVUE DE L'ELYSEE. IMMENSE SUCCES. Les Dimanches, Lundi* et Jeudis, ia Revue passe en matinée. CINEMA. -CINEMA ROYAL (REGINA) L'OISEAU ETRANGER Crand drame an a aotas Interprété par la iÇTi \FFI QF\ tragédienne suédoise AS lil iULLOLil Programma complété par lea dernières nouveautés — DEVANT ETRE PARTI I* U COURANT Pour fin d* bail JUSQUA CETTE DATE La Maison L. defrance-hillemanns Donnera esa marchandises k toua prix raisonnables — LA BELCIQUE FINANCIERE (16e année). Parait chaque jeudi. Abonnement: S francs par aa. Rédaction: 13, Avenue des Arts, Bruxelles- Sommaire du Numéro du 29 février 1913: Varvaropol-lGouffre; Sainte-Marie d'Oi- gnies; Produits Chimiques d 'Aiseau; Mis. souri Oklahoma ; Austro-JPelge-Nébida ; Ateliers et Chantiers de Nicolaïeff. Bilans et Appréciations: Ateliers de Bous. Su; Emailleries de Varsovie; Estampage du Doneti; Laminoirs de Tqula; Centre du Donetj; Produits Chimiques d'vverpelt; Métallurgique de Lommel ; Verreries dtt Donetz ; Mêrbes-le-Chateau ; Katapga. Chronique et Informations industrielles; Bourse de Bru*elle». Anvers, Lille, Paris, etc., etc. Envoi gri» mit du Journal sur demande pendant ua mois. — UN LOT considérable de partitions de musique classique, eh solde, pour piano, violon et chant est en vente à la Librairie J. BELLENS, rue de la Régence, < et 8, au prix de O.10 centimes la partition, au choix. -A LIEGE- PALACE RUE POJT-D'AYROY ET PUCE ST-PAUL ■*-» — Nouveaux débuts d'Artistes — ACCIDENTS. — Pour assurer vos Ou- viers, vos Dotnestiques, vos Risque* d'auto ou d'attelages à dès conditions avantageuses, adr.-vous à M. T. Desait, directeur de la C 1 * L'Abeille, boul. Sauvenière, IU, tel 668. ÉâgER J DURYEA PURETE CARANTIE __. (ZUIVERHEIDCE-WAARBORCD) — I VI CVVCUC M«4-TailL, hab. act Li Mt I IVLIiU 19 » ■"■d'» lacasquetts. kl I\LU I IM.I1U y' tWnL d< C £. ém0nie . — INVENTEURS recevront gratuitement, sur demande, résumés législations BREVETS. S'adresser Office RACLOT, nia dt l'Université, 1$ (près du Passage Lemonnier). à Liège. LES CELEBRES CLOWNS MUSICAUX WEBB BROS LE TRIO DES ARLESIEVS LES EXTRAORDINAIRES BARRISTES LES CARPATII NOUVEAUX FILM8 DU CINEMA Orohsetra de 40 Huslçlana Us Dimanches. Lundis et Jeudis MATINEES AVEC LES ARTISTES Spectacles de Familles Â LIEGE'PALACE -WALHALLA WALHALLA ORCHESTRE LIEGEOIS sous la direction d* M. J. Deroua. CINEMA PATHE FRERES Chaque semaine, changement complet de programme composé des dernière» nouveautés : Comédie, drame, actualité. Film asnsatlonnel : LE SIECE DE CALAIS, grand drame historique «a 2 parties. A partir de vendredi ler mars, cette vue, accompagnée par l'Orchestre Liégeois an complet, passera tous les jours, i 6 et à 10 h. Etc., etc., «te - L'EUROPEENNE «VS? rances-vie. Constitue 4e rentes viag. séçu, rite absolue. Possède 3-0 Immeubles dont 3S situés à Liège. Directeur particulier: Major DE FAUW, plaça Maghin, 16. Liége. _— Le Chocolat Hardy, Verviers, est excelles! Goûtes auprlme at désert, , =g=«gqg=g=B=B=g i ... i . »i EN PROVINCE *NB Union Libéral* Ansolse. — Le Cercle était réuni jeudi soir ea assemblée générale. Certains changements ont été apportés au règlement. C'est ainsi que les membres, ayant quitté la commune d'Ans, mai* payant leur cotisation par esprit de solidarité, resteront comme memlbres honoraires, mais n'auront plus, voix délibérative dans les réunions ek s* discuteront des questions d'ordre purement local. Il eçt également formé une catégorie de membres protecteur*. Ceux-ci payeront une cotisation minima de cinq francs. L'assemblée a approuvé les comptas de 1911 qui soldent en boni. MM'. A. Willem, H. Paulus. J. Renson, membres sortants rééligibles, et MM. L. Nicaise et G. Dechuyn, membres nouveaux, ont été élus, k l'unanimité, membres du Comité.  Concernant l'élection du président et du secrétaire-trésorier, l'un des membres les plus dévoués de l'Union, l'honorable M. G. Alberti, a proposé de réélire M. A. Willem, avocat, et M. G. Anten, respectivement président et secrétaire-trésorier. Aucune compétition ne s'est présentée et l'assemblée a ratifié d'enthousiasme la proposition de M. AlbertL M. le président Willem a remercié de la confiance que l'on mettait en lui et en son secrétaire. L'assemblée a ensuite admis plusieurs nou* veaux adhérents et elle à décidé de faire une bonne et utile propagande pour les élections législatives de juin prochain, ainsi que pour Us élections provinciales. La séance a été levée à 10 heures. BEYNE-HETJSAT Accident da tram. — Vendredi, vers 4 1/2 heures, un accident de tfam est arrivé dans la partie comprise entre le charbonnage de Hotnvent et l'Hôtel communal de Beyne. L'épouse Van Passel-Chaineux était allée rendre visite à sa mère avec sa fillette Vie- tojre, Sgée de 4 ans 1/2. L'enfant alla jouer sur la rue. A un moment donné, la fillette voulut retourner ches sa grand'mère et traversa la chausçée. Elle se gara pour une charette, mais elle alla se jeter contre un tram qui descendait. Heureusement, le wattman avait vu le dan- fer et bloqué ses freins, ralentissant ainsi allure du tram- La fillette fut renversée et disparut sous la voiture, mais a l'endroit où elle était tombée, il y avait un enfoncement du sol et c'est ainsi qu'elle ne fut que légèrement atteinte à la face. _ M Verbuyt, commissaire de polie*, a dressé le rapport d'usage. HERSTAL Antlflamlngantlam*. — Pour rappel, ce dimanche 3 mars, à 8 heures dé relevée, salle de l'Hôtei-de-Ville, conférence publique et gratuite organisée par la Ligue pour la défense de la langue française. 4 e Bruxelles.  Conférencier : M. A. Spée, avocat, à Anvers, et M. S. Sasseratb, avocat, à Bruxelles.  Université Pooulalra. — Mercredi prochain aura lieu, k l'Hôtel-de-Ville, à 8 heures du soir, la huitième conférence publique et gratuite organisée par l'Université populaire de l'Amicale des membres du corps enseignant de Herstal. Cette séance sera, comme les précédentes, hautement intéressante et instructive. Le conférencier est M. C. Breyre, docteUT en médecine, à Liége, laryngologiste, chargé de l'inspection des écoles de la ville. Su- jet de la conférence : «Médecine sociale et prophylaxie». M. Albart Ledent, Directeur-Gérant des Charbonnages 4 e «fl Petite Bacnure, nous prie de faire remarquer qu'il n'est pas membre de l'Association Libérale de Herstal; la motion heureuse qui y a été faite en vue d'adresser des félicitations à M- Neujean, nommé Ministre d'Etat est due k son homonyme, habitant également Herstal - GARAGE DE FRAGNEE EUC. DEHAN at HENRI BASTIN, LIECE ATELIER de REPARATIONS 4, alaat d* Fragné», 4. Tél. 195. Force motrice électrique, Pneuj, Accessoires. Benzine. Même maison : LOCATION D'AUTOS, 137, ru* des CullHmlns, 137. Tél. M. Auto* de luxe et de grand tourisme, ouverte» et fermée*, a forfait, à l'heure, au taxi. Arrangement spécial pour mariages, baptêmes, cérémonies, etc. OUVERT JOUR ET NUIT. - BRAISES A vendre 500 sacs braise* à I fr, I* (rand sao, rendu domicile, Boulangerie Leboulle, rue du Moulin. 111, Bressoux. Télépb. 1441. PAIN ZERO SUPERIEUR. » oentlme* — ASSUREZ-VOUS SUR LA VIE à L'UNION, de Paris, boulevard Sauvenière, US. Ru* Vlnftve (file, 38. DERNIERS MOIS DE VENTE LIQUIDATION A TOUTE OFFRE ACCEPTABLE Materltl complot d'atelier d* BIJouterl* at Matarlal d* magasin à vendre. — Maiaon Knood, IS at 15, rut Neuvice.— Choix lmm. d* Blousas «t Tablier». Contée tion* aur mu., Robs* d'enfant, Ohemisss, Ool* et Cravates, Châles, Couvertures, «to. — Llnoloum, toiles cir,, tapis et nap. Touj. I. dern dessins par., 5-7, r. Jardin Botanique. — MAISON MEDARD-DUMOULIN. k Liés*. Sr J. N0TERMANS-BR0UWIER, 58, ru* Neuvice, 58. — Téléphone IBS. — Spécialités : LAYETTE. — Grand assortiment Lingerie d'enfant, — EQUITATION. -r- Leçons. Chevaux de selle en locat., rue St-Esprit, «1. Téléph. 881. - JARDIN DU MIDI DIMANCHE a MARS, à partir de 3 h. CONCERT SYMPHONIE - CI.\E!HA Mm* VALENZO, Diseuse; JEAN MARX, CÔmiQue Excentrique ; LES CUERAL.BURE?. Duettiiïès militaire».  LUNDI 4 MARS?" CONCERT " 1 partir de 9 heures IONIQ UE - CINE MA SBSBBB CHENEE Etat-clvll du 15 au aa février. lSaissances : », dont tj garçons et i filles. Décès : 1 homme, 1 femme et 1 entant en dessons de 7 ans. Homme : Monseur. Hubert-Joseph, ouvrier plafonneur, 69 ans. veuf de Uomeret, Elisabeth, à ChÇnée, rue de la Révision, 110. Femme : Delporte, Joséphine, négociante, 85 ans. épouse de Couclet, Clément-Joseph, à Chênée, rue de Chaudfontaine, SA Mariages. Melin, Jean, serre-freia à Yaux-sous-Chè- viemont, ct Reuter, Lu<;ie, lessiveuse, à Chênée. — Vignoul, Jeaeph, deisinateur k Lnénée. et Sariet, Fernande-Rosalie, sans profession, à Ch$n»ée. -r Van Çeeo, Joseph, tondeur en *inc à Çbfaée, «t D»Minois*»u, Lambertine, ouvrière gutllochcuse à Chê- »*«. * Vandenhaute, Joseph, ouvrier lamineur 4 Vaux-*ou*-Cbèvremont, et Gilson, Elisabeth, journalière à Chênée. — Lemal, Théodore, employé à Ch«né*. «t Vaàder- maesen, Ferdinande, sant profession, à Chinée. — Thys, Hifbert, fondeur en _inc à Chênée, et Timmermans, Elisabeth, ouvrière de houillère à Chênée. Publications de mariages. Pierre, François, ' butineur à Çrivejr née, et Defourny, Florence, ouvrière de fabrique à Chênée. — Beaufort, Gilles, màjçn, à Chênée, et Melin, Isabelle, ouvrière ie houillère k Chênée. — Scb»sen, Henri, ajusteur à Chênée, et Delsemme, Dieudonnée, couturière i Bevne-Heusay. — Heck, Dieudonné, chaudronnier à Chênée, et Thirion, Jeante, journalière à Liège. SERAINO La greva. — Ce samedi matin, 1* ch6maee est toujours complet au charbonnage de* Six-Bonniers, à Seraing. FLERON Extension universitaire d* Llége, sous le patronage de la Province. — Les dimanches S et 10 mars, à 3 heures de l'après-midi, à la Maison communale, conférences gratui '».»tt'»> ,-ï, i_»i»s-»»v= vv* rwunuqi, ci ae Wallons,. L'Administration communale invite le public il assister k ce* intéressante. conférences. TIJ.PP Lt Société «La Fanfare d* Tilff» organise un brillant concert le dimanche 10 mars prochain, en la salle du Chalet, rue du Conseil. OutTe trois morceaux de musqué exécutés par la Fanfare et un ntermède composé d'artiste» de valeur, la troupe Collette, de Liège, interprétera avec le talent Qu'on lui C0nnà:t, «Durand-Durand», çomWie «n t actes de MM. Ordonneau ct Valabrègu*. Un bal à grand orchestre clôturera la soirée. Nul doute que la salle du Chalet na '""-.^"P P«tité pour contenir les nombreux Tilffois amateurs de beaux spectacles. » ■ HANNUT C*rel* l'Emulation. — Une conférence littéraire sera donnée en la Salle de l'Eden, ches M. J.-B. Bolle, le dimanche s mars prochain, à » heures très précises, par M. Wermaan Hallet, ingénieur des minet. Sujet: «Impressions d'un Voyage à Sumatra (Indes orientale»), avec projections lu- mineuse». ' Le prix d'entrée est fixé à 10 centimes, ,»r, n «vx dr f' .,* UI> b i IlM d « -a Tombola qui sera tirée à l'issue d* cette Conférenea. AUBEL Foira aux chevaux. - Lundi 11 mars. grande foire aux chevaux. Les autres foires de l'anrvîe se tiendront aux dates suivantes: Les lundis, 8 avril 13 mai. 10 juin, e juillet, lî août, 9 septeo*, pre. 14 octobre, 11 novembre, » décembre. VERVIERS Mil* Cleo d* Mérode au Théâtre du Ma* n *W. "~ Ce samedi soir, dimanche en ma- ~a(t et en soirée, ainsi que lundi soir, la célèbre danseuse Mlle Cleo de Mérode paraîtra sur la scène du Théâtre du Manège. 09 elle exécutera les dansés qui lui ont valu une si grande réputation. C'est iktt qu'il y aura foule au théâtre du Mane» au .cours de ces quatre représentations sensationnelles.  (DISON Conférence. — M. Georsres Bouttet, coerf* renciera au Cercle Horticole de Dison, demain dimanche à 10 1/2 heures. Le sujet choisi est : < L'Emploi du sui- fate d ammoniaque en horticulture ct en culture maraîchère ». Après la causerie, des brochures et dc* échantillons seront distribuét aux auditeurs. sa CHRONIQUE UNIVERSITAIRE L* Cercle de* Etudiante Liégeois vient da procéder à l'élection du Comité définitif, qui est composé comme suit : président, A. Greffin; vice-président, R. Devillez ; secrétaire. Prévôt; trésorier, Legros; secrétaire- adjoint, Fincœur; commissaires, Plumier, Bourdouxhe. Rappelons que la soirée de gala que le Cercle organise mercredi prochain, 6 mars, au Théâtre d* la Renommée, est donn*' au profit de l'œuvre estudiantine des Convalescents.  . a. . * * * Le championnat interuniversitaire et î<,Ai. viduel de lutte, organisée par le Cercle ath.* ticue des Etudiants, se disputera cette an- né* les 6, 7 et 8 mars prochain, à 8 h. du soir, au local du Ç. A. E., 21, place Delcour. Il y aura, entre autres assauts, ceur de Bouchier-Beiy-Purnode, qui nous fixeront sur le vrai champion 1912. Le» inscriptions seront reçues jusqu'au 8 tbars, çhei le président, 24, quai Mativa. * * * Soirée Victor Hugo. — Sur présentation de leur carte et eau contrôle» seulement, 4 < 8 heures, tçus let étudiants pourront obtenir des cartes de circulation à 1 franc. Ce» cartes ne donnent pas droit k une plac* assise. Pour la location, consulter les affK ches spéciales. * * * Association des Elèves d* l'Ecole Spéciale de Commerce. — Mardi prochain, 6 ■gars, à 8 heures précises, aura lieu, à la Sale Académique de l'Université, -une conférence agrémentée de projections lumineuses. M. Laurent Lefebvre, chef des services comptables de la Vieille-Monugne, membre de la Société royale belge de géographie nous parlera de i', Algérie». Nous avons déjà annoncé la fête que prépare VA. E. E. S .C. Elle aura lieu le samedi 9 mars, à la Renommée. En voici le programme : 1. «Stantaçhe VII», vaudeville colonial,^' , consulat et de l'empire, par les camarades Barbapoul et Oudsy Pipe. 2. iLes Prçfs à buses», revue locale en 1 prologue et k petit spectacle, des mêmes auteurs. Prix des places : réservées, S fr.; fauteuils, 2 fr.; balcon, 1 fr. Ajoutons que le fête se donnera au profit du Serçle de? Bourses de l'Université. Les cartes sont' en vente chez Klippert et auçres de» membres du Comité de l'Association.  Il y aura foule samedi prochain k la Renommée i * * * Llgus estudiantine antiflamingante. — -** Jeudi foir, M. Flament a fait devant use: assistance asset nombreuse une attrayante causerie sur «la chanson» wallonne». Au» cçurds de la soirée, les chansonniers du Cabaret Wallon ont chanté quelques belles chansons wallonnes. Ce fut charmant NOTRE COLON T 2 UNE EMBAR0ATION ENCLOUTIE Nombreuses victimes Un terrible accident vient de se produire sur le Congo. Au confluent du fleuve et de*- la Black-River, est inttallé le siège d'un»; compagnie américaine. Le directeur de cette Société, M. Delforge, se trouvait eu pirogue avec M. Black et plusieurs pa- : grayeurs noirs lorsqu'une violente rafale souleva la frêle embaication dont tous les - occupants disparurent dans le fleuve. Jj MORT DE DEUX BELCES On annonce la mort, k Baududu, de M. Danneels, géomètre principal à Lusambo. M. Danneels était originaire de Ganï On apprend également la mort de M. : Boutelier, capitaine du steamer «Ville d'Alost». M. Boutelier, originaire de Bruxelles, est décédé à fcikwit. TIBAGES D'EMPRUNTS VILLE D'OSTENDE EMPRUNT DE 1858 Tirage du ler mars 1912 No 39005, remboursable par fr. 8.000 Les numéros suivants sont remboursables chacun par 100 francs : 86893 113 25099 37462 3395 18422 16996 22694 23329 27615 377S3 17963 19931 29544 80256 835*8 21006 8977 11004 31.568. VILLE DE TOURNAI Emprunt da t millions da 187* Tirage du ler mars 1918 N. 33,656 remboursable par fr. 4,000 N. 14,089 remboursable par 600 N. 8,269 remboursable par 2«0 Lcs Nos 25053 24168 3021 8954 21581 37208 26797 5031 lMOi 40871, chacun par 100 fr. i " PROPRIETAIRES PEINTRES — LOCATAIRES ACHETEZ V08 ARTICLES > I DE PEINTURES A I/ARCEN'CIE' M, RUE CATHEDRALE, 25 OS* TSI-EPH. 8432 Couleur blanche, sup.. f r. 1.76, 2.00 le lit. La* autres nuanoaa, fr. l.to. 1.76 1* lit. Couleur gri** pr u* couche, 1.10 le lit. Céruse broyée, fr. 0.45 le kiL Blano fixa pour plafonds, 1.40 les S kiL — TICKETS ! o/o — ■aaaHHaaats-aHaaaaaMai