■ 105' ANNEE.- NM31. DIRECTION, REDACTION ET ADMINISTRATION: Jl, Bouiev d 3ischoilsheim BRUXELLES ABOKXEMEXTS Un an . • Six mois . Trois mois 25.00 12.50 6.25 (plus 0.70 de taxe postale quetle que soit la durée de l'abonneuieutj On s'abonne dans tous les buresude poste Compte-chèques postaux : 43155 10 CENTIMES LE NUMERO r LUNDI 11 MA1 1925 JOURNAL DE BRUXELLES POLITIQUE, ARTISTIQUE ET LITTÉRAIRE Directeur : Adolphe HARDY DIEU ET PATRIE TELEPHONES Rédaction ■ 220-46 Administration i 220.47 PUBLICITÉ Les annonces sont reçues au bureau du journal II, BOULEVARD BISCHOFFSHEIM itiir\i:i.i.i:n Tél. 220.47 Façades fleuries Un de mes confrères bruxellois a fait, l'été dernier, une observation fort juste et sur laquelle je voudrais revenir. Ayant parcouru, d'un œil spécialement attentif aux balcons et aux fenêtres des demeures, le boulevard du Nord, — vous ne me feriez dire le boulevard Adolphe Max pour rien au monde — le boulevard du Midi — n'attendez pas de moi que je dise le boulevard Lemonnier — et les rues centrales de Bruxelles, il a constaté que l'appel fait par la presse en faveur des façades fleuries n'a pas eu le moindre écho. Le plus étonnant, s'écriait notre confrère, c'est que des négociants qui auraient le plus haut intérêt à signaler leur immeuble à l'at tention de l'étranger, du flâneur, et pour qui ce concours était une occasion originale d'y arriver, n'ont fait aucun effort. L'abstention des hôteliers est particulièrement étonnante ! Ne convenait-il pas, à eux tout particulièrement, d'enjoliver, de faire valoir leur home ? Eh bien, non ! Pas un d'eux n'a été tenté d'y aller d'un essai. Pas une fleur à un balconnet; de-ci de-là, quelques haies d'ifs mortuaires poussifs, protègent mal une terrasse.  *** En ce qui nous concerne, si nous sommes étonnés, c'est plutôt de l'étonnement de notre confrère. S'il s'était donné la peine de pousser un peu plus à fond ses investigations, au lieu de se contenter d'un simple coup d'œil au long des façades- bruxelloises, et s'il était allé interroger quelques locataires de ces demeures ou de ces appartements à balcons dont la plate nudité le désespère, il aurait comprit tout de suite la raison de cette anomalie. Sur dix personnes auxquelles il se serait adressé, il en aurait rencontré huit, peut-être plus, qui n'ont pas les moindres notions de la floricultures. Comment voudrait-il, dans ces conditions, que le public se mit tout d'un coup à flamber d'enthousiasme pour des concours qui ne lui disent rien, ou tout au moins auxquels il se sent absolument incapable de prendre part? Voilà des gens qui ne savent pas seulement distinguer un pétunia d'une verveine, une clématite d'un cobée, qui méconnaissent le genre de culture approprié à telle ou telle plante, les soins méticuleux que celle-ci réclame, l'exposition qui est favorable ou fatale à celle-là; pour qui le semis, le bouturage, le rempotage sont lettre morte : et l'on vient s'étonner de ce qu'ils restent indifférents aux appels de la presse et des gens 'de goût pour propager la culture des fleurs! Mais c'est précisément du contraire, nous le répétons, qu'il y aurait lieu de s'étonner. Le goût des sports a atteint, à l'heure qui sonne, un degré d'intensité extraordinaire ; mais voyez aussi comme les nombreux amateurs qui s'y passionnent en savent à fond les arcanes, la langue, les opérations. Sans la connaissance de ces notions particulières, les sports ne peuvent que rester indifférents, voire rebutants. Il en est de même de la flo- riculture. L'on m'objectera : « Si le public ne s'entend point à la culture des plantes, l'intermédiaire des jardiniers et des horticulteurs est là pour combler cette lacune ». C'est parler d'or. Et quand je dis : parler d or; je n'emploie pas une locution métaphorique. Car l'intermédiaire en question coûte souvent les yeux de la tête. , « J'ai fait amplement fleurir mon balcon, l'an dernier, me dit, un jour, une personne du haut de la ville. Le jardinier m'a demandé, pour ce faire, une somme de trente Irancs. Un mois après, tout était desséché. J'ai fait renouveler l'opération. Un mois après, même déconvenue. J'en ai eu assez ». J'ai eu beau expliquer à cette personne que pour cinq ou six francs, elle aurait pu obtenir, elle-même, sans aucune aide d'horticulteur, un très beau balcon fleuri, et qni le serait resté jusqu' aux^gelées; elle n'a rien compris.  o Je ne retiens aucun de tous vos noms de plantes, a-t-elle ajouté, et, dès demain, j'aurai oublié la façon dont il faut procéder... Enseignez cela à mes enfants. Ceux-ci apprennent tout ce qu'ils veulent ; vous leur communiquerez sans peine, en vous y prenant bien, votre goût pour les fleurs... » Ainsi fis-je, d'ailleurs, et, cette année, le balcon et les fenêtres de cette dame seront charmants. L'expérience aidant, il le sera plus encore, l'an prochain. C'est par l'enfant, en effet, qu'il importe de commencer l'éducation. Le reste est peu Pratique, et tous les appels.'tous les encou- 'agements n'obtiendront aucun écho de la Part d'un public non initié. On parle, avec admiration, des villes an- çlaises avec leurs maisons si abondamment fleuries. Que ne va-t-on donc leur demander leur secret ? Elles répondront quelque chose tomme ceci : « Chez nous, c'est l'école que lous avons commencé par fleurir, ou, plus exactement, par faire fleurir par nos enfants. Dans les classes, nous leur avons appris à garnir les fenêtres de géraniums et de faschias; dans les cours et les préaux, nous leur avons enseigné l'art de faire grimper le long des murs, à l'assaut des colonnes et des treillages, capucines et volubilis, cobées et fèves d'Espagne, clématites et roses trémiè- «s. Us ont eu tôt fait de s'intéresser et de s'attacher à toutes ces petites merveilles végétales dont nous leur avons ensuite permis d'emporter chez eux des graines et des boutures. L'initiation faite, la propagande a suivi d elle-même ; l'entraînement et l'émulation ont achevé l'œuvre. Tout 1 9 monde ici sait, aujourd'hui, cultiver les fleurs, et les cultive tout naturellement, sans que nos journaux aient besoin de faire aucune propagande à cet effet. » Edifié sur ce point, on reviendrait en Belgique. Puis, au lieu de considérer d'un œil froidement désespéré les fenêtres et les balcons dénudés de notre capitale, on irait faire un petit tour dans nos écoles. Et après en avoir vérifié la plate aridité extérieure, on s'attacherait à employer le seul moyen réellement efficace d'arriver à instaurer le goût des fleurs dans la population. A savoir: «om- mencer par l'ornementation florale de toutes les écoles par les écoliers. Mon petit article écrit et publié; ne pas trop espérer, d'ailleurs, qu'il y sera donné suite. MAUVERT. *♦* ■ Les amitiés be!go=américaines Un grand diner à l'Ambassade des Etats-Unis Leurs Majestés le Roi et la Reînfc de» Belges ont daigné honorer de Leur présence un dîner offert à l'hôtel de l'Ambassade, le -samedi 9 mai, par l'ambassadeur des Etats-Unis d'Amérique et Mme Phillips. Parmi les convives : Son Eminence le Cardinal Mercier; S. E. M. le ministre des Affaires étrangères et Mme Hymans; le grand maréchal de la Cour et Mme la comtesse Jean de Mérode; M. Mas, bourgmestre de Bruxelles ; Mme la comtesse Caraman Chimay, dame d'houneur de la Reine; M. le Dr Paul Héger, président émérite de l'Université de Bruxelles; S. E. M. Myron T. Herrick, ambassadeur des- Etats-Unis en France; l'Honorable Robert AV. Bliss, ministre des Etats-Unis eu Suède, et Mme Bliss; l'Honorable Richard Tobin, ministre des Etats-Unis en Hollande; la baronne Grenier; Mme de Lantsheere; cha noine Dessain, chancelier.du Cardinal Mercier; major de Hennin, aide de camp du Roi; Mme Brttnd Whitiock, femme de l'ancien ambassa deur des Etats-Unis à Bruxelles; M. le vicomte Astor; M. S. Parker Gilbert, contrôleur général des Réparations, et Mme Gilbert: M. T. Nelson Perkins, citoyen américain membre de la Commission des Réparations, et Mme Perkins ; M. Dean N. Jay, directeur de Morgan, Harjes et Cie, Paris et New-York, et Mme Jay; M. Frederick A. Sterling, conseiller à l'ambassade des Etats-Unis à Londres, et Mme Sterling; Mme Harold Jefferson Cooldige, de Boston; Mme Harrison Tweed, de New-York; Miss Ruth Draper, de New- York; Miss Elisabeth Burgess, de Boston; M. le Premier Secrétaire de l'Ambassade et Mme James Clément Dum Après le dîner Miss Draper a donné quelques personnifications dramatiques, et Miss Bur- gesj s chanté quelques sélections musicales. as* **** ** . On hommage anglais à M. Theunis Après le Times, île Sussex Daily News consacre un leader à la crise politique belge. «Il est certainement malheureux pour la Belgique, déclare ce journal, que les circonstances aient obligé M. Theunis à quitter le pouvoir. Ce financier distingué était en même temps Jin homme d'Etat de premier ordre et un sincère ami'de la cause des Alliés. Si les principaux courants d'opinion dans le pays sont également divisés, aucun système électoral ne peut rendre facile la formation d'un gouvernement ferme et homogène. Il va de soi, pourtant, que la Belgique, pas plus qu'un autre pays, ne peut se passer indéfiniment d'un gouvernement quelle que soit la forme qu'il prenne. » ^l*. : L'Institut du cancer à Louvain La cérémonie de la pose de la première pierre de l'Institut du cancer qu'on a commencé à bâtir, Voer des Capucins, à Louvain. a eh lieu samedi après-midi, à 2 h. 30. Mgr Ladeuze, Mgr Schyrgens, M. Smolders, bourgmestre de Louvain, la Commission des hospices, assistaient à oette cérémonie, qui s'est déroulée d'une façon simple et intime. Le référendum des mineurs socialistes est favorable à la grève Les syndicats socialistes ont procédé les 27, 28, 29 avril et les 1 3 et 4 mai au référendum en vue de décider s'il y avait lieu de faire grève au cas où les patrons, sans avoir conclu de convention nouvelle des salaires, appliqueraient la diminution de 5 p. c. prévue pour juin. 47,538 ouvriers se sont prononcés pour la grève ; 3,379 se sont prononcés contre. Il y avait 240 bulletins nuls: La Commission nationale mixte des mines se réunira encore mercredi prochain. Jusque-là, tout espoir d'entente n'est pas perdu. .___>.{___-&- Les élections de Liège Le greffe de la Chambre des Représentants a demandé télégraphiquement aux présidents des cantons électoraux de l'arrondissement de Huy de faire parvenir d'urgence à Bruxelles tous les bulletins de vote concernant les élections à la Chambre. Les grands mutilés français LES REMERCIEMENTS DU PREMIER MINISTRE FRANÇAIS Paris, 9. — Le président du Conseil a adressé ce jour, le télégramme suivant à M. Forthomme, ministre de la Défense nationale, à Bruxelles : Profondément ému des ovations enthousiastes faites par le peuple belge à la France en la personne des Invalides de guerre, qui, sous la conduite du général Mariaux viennent de parcourir votre pays, je tiens à vous en exprimer mes sentiments de vive gratitude. Ces manifestations spontanées jaillies de l'âme du peuple ont exalté la fraternité des deux nations née du sang versé en commun et qui se perpétuera dans la paix pour leur prospérité commune. (H.) ma*. _ BULLETIN OE L'INSTITUT ROYAL METEOROLOGIQUE Une ■ dépression (756 mm.) continue à 6e combler lentement sur. la Grande Bretagne. Elle amène, ce matin, sur nos contrées, un vent faible de sud-ouest, un ciel couvert de pluie et des températures d'environ 10°. Un coin barométrique situé à l'ouest de l'Irlande précède des cyclones atlantiques. La température était, ce matin, de 8° à Madrid et Berne ; 9 à Paris, Bruxelles, Copenhague, Stockholm et Oslo ; 10 à Londres, 11 à Riga, 11» à Prague, 13 à Lisbonne, 15 à Berlin, Vienne et Rome. . . Temps probable : vent modère a faible de sud- ouest à ouest ou nord-ouest, nuageux à' beau, ondées rares, frais la nuit. REVUE DE LA PRESSE Le Cabinet V:m «le Vyvere IrcM aymimlliiquement «ceueilll La Libre Belgique croit savoir que M. Van de Vyvere n'a pas l'intention de faire une déclaration ministérielle chargée d'un programme à longue échéance. Son programme, écrit-elle, dans son numéro de dimanche, sera, selon un do ses familiers, sainement démocratique, exigeant notamment la mise on discussion des réformes sociales, annon-. cées sous les précédents cabinets par JIM. Moyersoen et Tschoffen. La Nation Belge, de son côté, donne toutes ses sympahies à M. Van de Vyvere. Voici un extrait d'un article qu'elle lui consacre, dimanche : Nous avons dit en quelle estime nous tenons la personnalité de M. Van de Vyvere tout en faisant nos réserves sur certaines de. ses idées. En s'efforçant aujourd'hui de faire sortir le pays d'une situation équivoque dont il est tenips qu'il se dégage et dont l'étranger a fini par s'inquiéter, il a mérité toutes les sympathies.  Le XX 0 Siècle se fait également l'écho de cette sympathie que M. Van de Vyvere recueille dans tous les milieux politiques et dont on peut facilement se rendre compte, au hasard des conversations. L'échec successif de toutes les combinaisons tentées depuis un mois commençait à démoraliser l'opinion, écrit notre confrère. Le souci des libéraux et des socialistes de ne souscrire qu'à des opérations électoralement profitables faussait l'esprit public, rejetant à l'arrière-plan les intérêts généraux, essentiels pourtant dans la vie d'une nation. Et voici qu'au milieu de ce désarroi d'idées et de ces conflits d'intérêts, répondant à l'appel de son Souverain, un catholique se lève. Il assume toutes les responsabilités du pouvoir, à seule fin de ne pas laisser plus longtemps en souffrance la gestion du pays. H s'assure le concours de gens avertis et se présente aux Chambres, prêt à travailler à la défense de nos droits dans le domaine international, à la pacification sociale et à la sauvegarde de nos intérêts économiques, à l'intérieur. Il a si grande confiance dans la concordance de ses vues avec les intérêts du pays qu'il ne craint pas d'agir ainsi en présence d'une majorité adverse, maîtresse de lui refuser le droit de vivre. îl a foi dans le respect qu'imposera à tous sa volonté de servir le pays et de ne servir que lui. Et déjà l'opinion lui est acquise, l'appuie, le soutient. Ceux des nôtres qui, non sans motif, craignaient que ne retombe sur notre parti l'impopularité des mesures gouvernementales qu'impose la vie difficile d'après-guerre, s'inclinent devant les raisons supérieures qu'il y a d'agir. Nombre de ceux qui rie sont pas dés "nSEfes, et qui d'abord s'étaient émus à l'idée d'un gouvernement catholique, s'inclinent aussi devant l'urgence de ce geste de conservation sociale. Il paraît difficile que les parlementaires libéraux et socialistes s'insurgent contre ce sentiment public, et brisent, par une hostilité systématique, la bonne volonté qui vient de se mani fester *avec autant de désintéressement que de courage au service de la Nation. La Métropole salue, elle aussi, l'avènement du prochain ministère : L'arrivée de M. Van de Vyvere à la présidence du Conseil, où il fut déjà tant de fois question de le placer depuis une dizaine d'années, survient maintenant dans un moment si difficile et si délicat, que la nécessité s'impose de lui faire crédit et de considérer avec sympathie sa tentative, pour autant évidemment qu'elle ne marque pas une orientation vers l'extrême-gauche, ni, sous l'étiquette complaisante de démocratie, vers une politique démagogique que l'on chercherait en vain à justifier par les résultats électoraux du 5 avril. La majeure partie de la presse libérale suspend toute appréciation. Elle semble s'attacher à suivre la tactique du Conseil na- ional qui attend, pour se prononcer, la constitution définitive du future gouvernement. Epinglons, cependant, l'avis des Nouvelles, organe libéral de La Louvière, qui assure que « les libéraux n'ont pas d'hostilité préconçue à l'égard du cabinet en gestion ». Le Neptune, d'autre part, se déclare nettement favorable à Bl Van de Vyvere : Ce qui plaira aussi en M. Van de Vyvere, particulièrement à Anvers, où l'on préfère les moindres actes aux plus beaux discours, c'est que le nouveau chef de Cabinet n'est pas un phraseur. Non que le Premier ministre ne parle point aisément et sur beaucoup de sujets, avec une éloquence facile, simple et naturelle. Ce financier, mieux, cet actuaire distingué est, sous, des dehors modestes, un homme d'une haute culture, d'une rare érudition, un linguiste qui parle et écrit sept langues, un humaniste qui fait ses délices de Xénophon, de- Virgile et du Dante, un mathématicien capable de comprendre Einstein, bref, une intelligence multiple et très avertie. Mais les belles phrases, pour le plaisir de les dire, ne l'ont jamais charmé. M. Van de Vyvere, dans le domaine politique, eet avant tout uu homme d'action. Il semble que ce soit d'un tel homme que la Belgique ait surtout besoin eh ce moment. Dans la presse étrangère de dimanche, nous ne trouvons encore rien à relever, sinon cette appréciation favorable du Temps : La personnalité de M. Van de Vyvere donne à la tentative des catholiques de former le gouvernement un caractère sérieux, et il est bien certain que sous une telle direction l'essai de Cabinet de droite offre un maximum de chances de réussite. I-e Salon d'art contemporain d'Anver» M. Hubert Coîleye, dont nous avons^déjà eu l'occasion de souligner, ici même, le goût très sûr et la finesse de jugement, consacre, dans la Métropole de dimanche, une très intéressante et substantielle étude au Salon d'Art Contemporain d'Anvers. m • Nos lecteurs nous sauront gré d'en reproduire, à leur intention, ce passage qui a trait à l'œuvre de*Constantin Meunier : L'idée n'est pas mauvaise d'avoir fait voisiner l'œuvre d'un Meunier et celle d'un Oleffe. On obtient ainsi deux raccourcis extrêmes de notre art. En eux revivent les deux grandes tendances qui se partagèrent le dix-neuvième siècle artistique. Constantin Meunier représente la manière volontiers noire et tendue des romantiques du dernier bateau, les réalistes; Auguste Oleffe, c'est l'impressionnisme lumineux, tendre, attentif à prolonger la minute voluptueuse. L'un et l'autre se tiennent aux limites de l'école qui les revendique. Ils jouent ainsi un autre rôle encore : celui de personnages de transition. Meunier, dans la dernière partie de sa vie de peintre, se laissa influencer par la chaude et vivante lumièr e esp agnole et par l'enthousiasme juvénile des TCX tournés vers l'im¬ pressionnisme français comme vers le soleil libérateur. Oleffe représente cet impressionnisme au déclin, mais non sénile ni caduc. Car le tra- ditionnalisme de la race l'a préservé des mépris dangereux de l'école pour Iîi forme après tout essentielle. Il no s'est pas dissous dans la lumière comme un vulgaire esprit de fakir hypnotisé par son nombril. 11 a rendu de la sorte service à ceux qui vinrent après lui, Rik Wouters, Paerels, Strebelle, Jefferys. 11 a passé le .a m beau. Constantin Meunier est beaucoup moins connu comme peintre que comme sculpteur. Maléfices du snobisme; l'un pourtant explique l'autre ou îe prépare. Il n'y a pas de différence réelle entre lo mineur peint de Meunier et son ouvrier de bronze. Avant de dresser le Monument clu Travail, l'artiste avait fixé sur la toile le type tragique et synthétique dont lui fournissaient les données le Borinage et le pays liégeois. On se rappelle la phrase de Camille Lemonnier : « En montant la terrasse du ena- teau de Mons, la vue du Borinage décida de la gloire du peintre et du statuaire; il introduisit ies plèbes dans l'Art ». Il semble donc logiqiu d'expliquer le sculpteur par le peintre; en tous cas, de les confronter. Et l'on pourrait utilement rêver d'une rétrospective de grand style qui réunirait Meunier peintre à Meunier scuplteur. En attendant la réalisation de ce, très plausible rêve, ce nous est une bonne fortune de pouvoir entrer en contact avec la gloire du peintre. Une remarque s'impose à mon esprit en glissant le long des gloriefuses cimaises : de certaines toiles, surtout de ice* .aines esquisses se, dégage une étonnante modernité. Meunier fut éperdument peintre. On lui reproche de manquer de couleur. Reproche qui porte à faux si l'on considère des œuvres comme « Les toits rouges » (Borinage), ou « Briqueteries », cette joiie esquisse enlevée dans un exquis sentiment du ton vif, ou u Cigarettières », d'une sobriété voulue mais ardente, ou encore « Coron, linge séchant sur la haie », d'un métier si peu datant, si d'aujourd'hui. Ce plaisir de la découverte, on est assuré toujours de le goûter en reprenant l'étude des vrais maîtres. Leur exemple prouve que ce qu'on nomme modernité, n'est souvent qu'une application truquée de procédés et de moyens vieux comme le monde. L'essentiel de ce que peignit Meunier entre 1879, année du voyage révélateur qu'il fit - travers le pays en compagnie de Mellery et de Claus, et 1883, quand il abandonna la toile pour la glaise et le bronze, est réuni dans cette salle de l'Art Contemporain. On y voit des toiles fameuses : « Au pays noir », géante synthèse. «Retour des riiineurs », le tryptique de «cLa mine», le « Mineur à la Lanterne », l'esquisse du « Terril », quelques aquarelles comme « Hiercheuse », ce surprenant Rassenfosse, « Les acéries Cockeriil » et le « Mineur à la pique », et des pastels et dessins rehaussés. Une impression unique se dégage de cet ensemble : force souvent grondante, presque toujours refrénée, sens de l'épique et du général. Les SalnlB de glace D'Emilio dans le National Bruxellois, à propos des saints de glace, dont le premier est fêté aujourd'hui lundi : Les bonnes gens out l'habitude de ue faire confiance au beau temps qu'à partir de la mimai. La mi-mai est une .date fatidique. Ce cap doublé, on a devant soi la belle saison libre. Le dicton veut qu'auparavant le temps ait à passer par l'épreuve des saints de glace. Ce sont trois terribles saints qui out de tous temps amené de sinistres perturbations dans le ther- m* mt tre. Aiam leur passage, les haricots levés ne sont point en sûreté, et — il ne faut pas qu'on mise sur les poiriers en fleurs. On n'a jamais expliqué d'où leur venait cette vertu de refroidissement. Mais la sagesse des nations l'a enregistrée, ce qui doit suffire pour notre édification. On disputera longtemps en eere, à propos de beaucoup de choses, sur le comment-, le pourquoi et le paice que. Ce nous sera toujours .assez, pour la pratique de nos affaires, de savoir qu'elles sont ainsi pour les saints de glace. Nous ne confierons point à l'armoire et aux boules de naphtaline la conversation de notre pardessus, avant leur passage â niveau. Nous éviterons aussi de risquer, devant leur mauvaise humeur toujours possible, la pousse ^e nos fèves, si ce n'ost celles de marais ou les premières pointes de nos pommes de terre. Sans doute, on a vu des années où les Saints de glace ont fait les morts. Mais ce n'est là qu'une exception sur laquelle il n'est jamais bon qu'on compte tout à fait, car ils ne sont jamais, même quand ils le font, aussi bien morts qu'ils en ont l'air. Une fois ce tournant passé, les bonnes gens sortent leur bêche, leur râteau et leur corde à planter et ils codifient à la terre leur chance. Si on fabrique du chocolat, en appliquant la bonne formule, dans de justes conditions, on est toujours sûr de la réussite. On n'a jamais vu un brassin de bière tourner à l'aigre, si les précautions réglementaires ont été exactement prises. Mais la fabrication des légumes, des, pommes à cidre et du froments faire des gâteaux reste, depuis que le monde est monde, une entreprise pleine de risques, de lacunes et d'aléas. C'est que là dedans, nous avons le temps pour aide et que le temps, même après la mj-mai, fatidique, reste toujours susceptible,tdans sa conduite, de nombre de fantaisies exorbitantes. On ne cultivera, à coup sûr, que si on se passe de son toujours hypothétique coup de main. Ainsi fait-on pour la culture en serre chauffée. Ça lui en bouche un coin qu'on n'y compte pas sur ses si souvent déloyaux services. Mais ça coûte cher. On ne peut agir ainsi que pour les primeurs, v^n se résigne a payer cher une primeur. . Mais c'est là un petit jeu qui a ses limites, vu le nombre restreint d'acheteurs en état de payer des pêches à cent sous, des boîtes de 5 fraises 19 francs 33 ei des bottes d'asperges de Malines ou d'Argeriteuil au prix où l'on nous compte le couvert pour un repas de noces dans les grands restaurants. L'Exposition des chiens an Cinquantenaire Sous les auspices de la Société royale Saint- Hubert est ouverte. samedi et dimanche, la trente- cinquième exposition des chiens de toutes races. Et y en a-t-il, des races, depuis les Danois et Saint-Bernard, énormes, jusqu aux griffons bruxellois et épajcneuls nains, gros comme le poing. Ce sont les dogues au masque renfrogné, tous les les types de bergers a l'œil vif, les fox-terriers gavroches, les cockers mendiant une caresse, les élégants lévriers. Enfin, c'est un régal pour tous ceux qui aiment ces animaux qu'à juste titre on a appelés les meilleurs amis de l'homme. _ Par exemple, leur émulation vocale est, dans les premiers moments, un peu assourdissante. Pensez donc, ils sont près de six cents! Mais on s'y fait vite, tout au plaisir d'admirer ce magnifique lot, dont la réunion est un succès pour la Société royale Saint-Hubert. — L. H. UN BANQUET Le soir, un banquet a réuni les organisateurs et les juges- A la table d'honneur se trouvaient, autour de M. Du Pré, Mmes Catteau, Braun, Herinau, Groensteen, de Nys, MM. Caron, Weber, Frick, Huge, Mandart, Houttart, Levi ta, Frankinet, et«. Des toasts très cordiaux furent échangés à l'issue de ce banquet entre MM. Du Pré, Cuth- bert, Allen, au nom des participants étrangers, MM. Huge, Weber, Houttart et M. Van Goethem, au nom de la presse. Les Nouvelles A L'ACADEMIE ROYALE DE LANGUE ET DE LITTERATURE FRANÇAISES C'est samedi prochain que l'Académie royale do Langue et de Littérature françaises recevra, en séance publique, M. Hubert Stiernet, récemment élu. La séance aura lieu, à 3 h. 1/2, dans la Salle do Marbre. M. Stiernet, qui sera reçu par M. Louis Delàttre, prononcera l'éloge J'Ernest Verlant, son prédécesseur. MORT DU PROFESSEUR VAN DER STRICHT L'Université de Jand vient de subir une nouvelle perte par la mort de M. Je professeur O. Van der Stricht. Le défunt naquit à Dickelvenne le 25 mai 1862, fit ses études à 1' « Aima Mater • gantoise et y obtînt le diplôme de docteur en médecine. U fut proclamé lauréat de l'Académie royale de médecine de Belgique en 1891, 1894 et 1895. U succéda à 51. Van Jambecke comme chargé de coais à l'Université de Gand, où il fut nommé prolesseur extraordinaire en 1901 et professeur ordinaire en 1906. — (Corr.) A LA LIGUE DU SOUVENIR Le banquet annuel de la Ligue nationale du Souvenir sera consacré, cette année, à la glorification des Héros du Service des Renseignements.  Un hommage solennel teur sera rendu en la personne de M. Adolphe Buyl qui fut à la têto de ce service pendant toute la guerre. La Ligue prie les personnes désireuses de s'as- socier à cet hommage de participer à cette cérémonie en s'inscrivant à son secrétariat, 22, rue . dc la Pépinière, à Bruxelles. Ce banquet aura lieu, le samedi 30 mai, à lv) h. 1/2, au restaurant Régence, place Royale. Le prix est de 30 francs, vins et taxe compris, à joindre à l'inscription. LE MONUMENT MECHELYNCK Le Comité pour le monument Mechelynck fait savoir qpe c'est définitivement le 7 juin prochain qu'aura lieu l'inauguration, du monument élevé a-, square de la place Van Artevelde. à Gand, à la mémoire de M. le député Albert Mechelynck. Ua cortège se formera, à 14 heures, dans la rue Saint-Liévin. — (Coït.) LE MONASTERE DE BERLAIMONT célébrera, le 2 juin 1925, sou 3e centenaire de fondation. Nul doute que cette fête rassemblera en grand nombre les dames et demoiselles qui y firent leurs études. Désireuses d'éviter tout oubli, les religieuses de Berlaimont prient les anciennes élèves du pensionnat qui n'auraient pas été invitées, de bien vouloir les en prévenir. FONDATION D'UN CERCLE COLONIAL A NAMUR Jeudi soir, au local de la Chambre de Commerce et d'Industrie, s'est tenue la réunion générale de la Société d'Etudes d'Intérêts coloniaux de Namur. M. Emile Dupont, président du Tribunal de Commerce, vice-président de la S. E. I. C, présidait. Dans Vassemblée : le général Mertens, gouverneur militaire; le colonel Lemaire, ancien commissaire général de l'Etat indépendant du Congo; le major Georges Cambier; le Père Cambier, ancien préfet apostolique du Kasaï; M Th. Hachez, président de la Chambre de Commerce et du Comité exécutif de l'exposition coloniale de Namur ; le baron Fallon, commissaire d'arrondissement; Jean Waseige, directeur de ïa Banque Centrale; l'abuo Bobon, directeur de l'Institut technique; Hector Rhodius, administrateur délégué de la firme du même nom, au Congo, etc. Cette réunion, dit M. i- jpont, a ete faite pour nommer le Comité exécutif du Cercle Colonial de Namur, — le quel existait avant la guerre- mais s'est dissout en 1014. La date est bien choisie, puisque bientôt une exposition coloniale sera installée, en --**■<» ville, que S. M. le iioi ouvrira en personne. Les adhésions au Cercle Colonial seront reçues par M. H. de Saint- Omer, secrétaire, «a, rue de l'Ange. .Après l'allocution du vice-président. M. ^.-* digas, délégué du ministère des Colonies, a fait une magnifique conférence sur la situation économique du Congo. — (Corr.) LE CONCOURS AGRICOLE PROVINCIAL DE LIEGE Un concours agricole provincial se tiendra à Liège du 4 au 13 juillet 1925. V. y aura une section de l'espèce chevaline, une section de l'espèce bovine, une section de l'espèce porcine, une section de l'aviculture, une section de la maré- chalerie, une section des produits de la ferme, une section des concours scientifiques, une section de l'enseignement agricole, des sections d'horticulture, d'agriculture, de machines agri coles. Une exposition internationale de chiens de toutes races est annoncée pour les 12 et 13 juillet et un concours sera réservé spécialement aux domestiques et servantes de fermes, à gages, occupés sans interruption dans une même famille ou une même exploitation. JEF DENYN EN ANGLETERRE Les récitals de carillon que donne en ce moment à Croydon, près de Londres, le carillon- neur Belge Denyn intéressent vivement le public anglais et la colonie belge de Londres. Ces auditions se donnent sur un carillon de 53 clo- ehes destiné à la Baptist Church de Nevr-York. Les membres du Cercle Belge ont été invités à l'une de ces auditions et, mardi prochain, le roi George et 'la reine Mary, accompagnés de l'ambassadeur de Belgique, le baron Moncheur, iront également entendre le célèbre carillonneur belge. UN CONGRES MUTUALISTE L'Union Nationale des Fédérations Mutualistes Neutres de Belgique, tiendra son 38 e Congrès annuel à Anvers les 31 mai et ler juin prochain (Pentecôte). A l'ordre du jour figurent cinq questions des plus importantes au point de vue mutualiste et social. Elles feront l'objet des délibérations d'une section française et d'une section flamande qui se réuniront en séance plénière le ler juin dans la matinée. Les congressistes seront reçus officiellement par l'Administration communale d'Anvers qui a pris Je Congrès sous son patinage. De nombreuses adhésions officielles sont dès maintenant parvenues et des personnalités de tous les partis ont annoncé leur présence à ces assises. Un programme de fêtes a été organisé par le Comité local et tout fait, prévoir que les congressistes recevront le plus sympathique accueil de la population anversoise. LE COMMUNISME A LA FRONTIERE FRANÇAISE Nous ayons attiré plus d'une fois i'sttestion sur les dangers du communisme, qui sévit dans les Ardennes françaises et qui est entretenu là- bas surtout par les étrangers. Les élections municipales de dimanche dernier ont attesté la violence du mouvement. Presque partout, les éléments extrémistes triomphent. A Givet, la liste de M. Cavalier, maire sortant et ami éprouvé de la Belgique, est battue. Même situation ,à Fu- may, Vireux, Braux, Nouzonville, Revin, où les communistes enregistrent de gros succès. Notre population ouvrière de cette frontière du Namurois est intimement mêlée à tous ces éléments révolutionnaires qui pullulent. C'est un danger permanent pour la sécurité et la moralité publiques. (Corr.) LA BELGIQUE SOUS LES HABSBOURG Samedi prochain, a 11 heures, s'ouvrira, à la Bibliothèque Royale, une exposition de la Belgique sous les Habsbourg d'Espagne (première partie : 1549-1598). UNE DOUBLE INAUGURATION Dimanche prochain, à 14 h. 45, aura lieu, à Tirlemont, boulevard du Slicksteen, l'inauguration des nouveaux locaux de l'Ecole normale provinciale agréée pour instituteurs; puis, à 18 heures, Grand'Place, l'inauguration de la plaque commémorative placée dans le vestibule de l'Ecole provinciale d'agriculture en souvenir des élèves morts pour la Patrie. -»«^- t La manifestation Thieffry à l'Aéro=Club LE BANQUET A huit heures, un banquet réunit dans les salons de l'hôtel Astoria, un nombre considérable de convives. M. Jacobs, président de l'Aéro Club, préside la table d'honneur, que fleurissent d'abondantes corbeilles de tulipes. A sa droite, le général Menschaert, représente lo Roi, et auprès de lui s'est placé Thieffry. A gauche, M. Carton, ministre des Colonies, et M. Wauwermans, échevin de Bruxelles, encadrent De Bruycker, souriant. On remarque encore la présence à la table d'-honneur du lien- tenant général Collyns, délégué par le ministre de la DéfenseXnationale, du lieutenant-général baron Greiudl, du général Biebuyck, du comte Hadelin d'Oultremont, du général Vau Crombrugge, du major Smeyers, de M. Lippens, ancien gouverneur du Congo et gouverneur honoraire, du colonel Blavier, qui représente Is France, du commandant Scaroni, de l'Aviation italienne, de MM. Paul Hamoir, Marchai, G. Nélis, baron Van Zuylen, etc. Dans la salle, nous notons, an hasard, i a présence de MM. Handley Page, Amstrong-Aiddley, le général Tombeur, le baron Lambert, le lieu- tenant chevalier Willv Coppens, le lieutenant Tollet, le comte O' Kelly de Gallagh, MM. Jau- motte, Martin-Preseî. Goldschmidt, Valentin Brifaut, Demuyter, Calembert, directeur du so crétariat de propagande aéronautique, etc., le commandant Renard, directeur de la S. A. B. E. N. A., etc. Le père de Thieffry et également le père de Roger assistent au banquet. If. Jacobs porte d'abord le toast tradition nel au Roi, à la Reine et a la Famille Royale; puis reprenlant la parole, il remercie tous ceux qui ont bien voulu s'associer à l'hommage rendu à Thieffry, Reger et De Bruycker ,et spécialement MM. les ministres des Colonies et de • Offense nationale, le colonel Blavier, le «su- mandant Scaroni, M. Lippens, etc., etc... M. Carton, au nom du gouvernement d'hier, et aussi au nom du gouvernement de demain — car il n'est pas un cœur de Belge que n'ait fait tressaillir l'exploit des héros du jour — présente ses félicitations à Thieffry, à De Bruycker et à Roger. Il associe à cet hommage, la femme et la mère de ces ne ros. (Longs appï.) M. Carton fait, ressortir toute l'utilité an point de vue des relations de la Belgique et du Congo, du- raid Bruxelles-Kinshasa. Et il ne doute pas que la collaboration française nous aide à réaliser pratiquement la liaison aérienne Bruxelles-Congo. ( Applaudissements.) Le ministre des Colonies insiste aussi sur l'impression profonde que le raid Thieffry a produite sur les jeunes imaginations. Il espère que la jeunesse, entraînée par l'exemple de ceux qu'on fête aujourd'hui, s'intéressera davantage aux progrès de l'aviation comme au développement do la coIguk:. Au milieu de l'enthousiasme général, le ministre des Colonies attache à la poitrine de Thieffry la croix de l'Etoile du Congo, à cello de De Brucker celle de chevalier de l'Ordre du Lion. (Ovation.) Au nom du ministre de la Défense Nationale qu'il 4-eprésente. le lieutenant-général Collyna épingle à son tour sur les poitrines de Thieffry et de De Bruycker respectivement les croix d'officier et de chevalier de l'Ordre de Léopold. En un toast fort spirituel, M. Wauvermans célèbre le raid de Thieffry et assure l' Aéro-Club de toute la sympathie de la ville de Bruxelle*). Au nom de l'Aéro-Club d'Italie, M. Beltroma- s'associe aux hommages décernés aux aviateurs belges. Il décerne à ceux-ci la plus haute récompense de l' Aéro-Club d'Italie : la médaille d'argent qui leur sera remise prochainement par le commandant Ferraro lui-même. Willy Coppens, en son nom personnel comme en celui de tous les aviateurs de la guerre, apporte son salut à Thieffry, à Roger et à De Bruycker. Puis M. Boin, au nom de la presse, félicite les héros du jour, et rappelle les encouragements prodigués par les journaux à la réalisation du projet formé par Thieffry. Thieffry enfin remercie pour tous les éloges qui ont été décernés, à iui et à ses collaborateurs, et il lève son verre à la continuation de la « chevalerie aérienne »... L'enthousiasme est général. Et il se continue et grandit taacto que le banquet s'achève, tort tard dans la T.uit. C. Les fêtes de Jeanne d'Arc L'hommage de Paris Paris, 10. — Paris a rendu hommage à l'héroïne française. Dès hier, les monuments ont été pavoises de drapeaux 'ricolores. Dans les rues, de nombreux particuliers ont décoré leurs fenêtres. Les fêtes se divisent en trois parties : la première a eu Ueu à 9 heures, place des Pyramides. Cette cérémonie officielle était présidée par M. Paul Painlev', président du Conseil. Le président. du Conseil et le ministre de l'Intérieur représentaient le gouvernement; ils ont déposé une couronne au pied de la statue de Jeanne d'Arc. Les honneurs militaires ont été rendus par deux bataillons d'infanterie, une batterie d'artillerie et un escadron de cavalerie. Aussitôt que M. Painlevé eut déposé la couronne, il assista au défilé des troupes, qui lui sont présentées par le gouvernement militaire de Paris. La foule, qui assistait nombreuse à cette cérémonie, s'est découverte pieusement au moment où le ministre de la guerre s'est dirigé vers la statue pour rendre hommage à Jeanne d'Arc. Aussitôt après la cérémonie officielle, un service d'ordre spécial est ccabli aux abords de la statue de Fremiet ainsi qu'à la place St-Augus- tin, où se trouve également une statue de la Sainte. Ce service d'ordre facilite le passage de nombreuses délégations, qui viennent déposer des fleurs, des palmes et des couronnes. Après leur passage, les délégations sont dirigées dans les rues avoisinantes, où elles sont dispersées aussitôt. Ces défilés forment la seconde partie des dispositions prises pour la fête de Jeanne d'Arc. En troisième lieu, les diiierents groupements et délégations d'Action Française ont décidé de se rendre en cortège de la place S t- Augustin à la rue de Rivoli, malgré l'interdiction du gouvernement.  Un anarchiste italien arrêté Paris, 10. — A l'issue de Ja retraite militaire qui a parcouru, hier soir, le 7 e arrondissement & l'occasion de la fête de Jeanne d'Arc, un anarchiste italien, a été conduit au commissariat du quartier. C'est un nommé Casi Aligiero, figé de 25 ans, né à Arrozo (Italie). — (Havas).