VERS L'AVENIR Samedi 20 mars 194S. A tire-d'aile TRUMAN LA COMMISSION DES AFFAIRES ECONOMIQUES et des Classe* .Moyennes de la Chambre n approuvé lus projets relatifs aux établissements de vente au détail. L'ETAT. LA PROVINCE DE BRABANT, BRUXELLES ET VINGT- DEUX COMMUNES, ASSIGNES EN JUSTICE PAR LES « TRAMWAYS BRUXELLOIS ». — La « Dernière Heure » annonce que les « Tramways Bruxellois •> ont assigné en Justice l'Etat, la Province de Brabant, Bruxelles et 22 communes de l'aggloméra ' A la radio, les applaudissements ,nous ont toujours paru quelque peu \ridicules. Battre des mains n'a de sens ' que pour qui se trouve dans l'ambian- 'ce, dans une communion d'âmes ex- , primée en cris, en gestes. Ce sont '•^iae\,^l^lr ra ^^e Q wen r dr n e tion. La société réclame le "paiement leurs et le ruissellement des lumières. £ites de jouissance de ses installations Ce sont parfois même des roulements Ç° u * i^, 1 ^ , ,!' f 19 ;,* ''J ù n ™ s S^% n que l'on n'hésite posa comparer à £)L ma £t™L™^*iw 35 Ï5 1Î1I ceux du tonnerre. Il faut ici voir tout ^JffiS; oTà défaut de cette autant qu'entendre. Il faut être là pour .gR&î?S? eD k 0 C o'„tre?vafeur de ce! S*" et > aire cor " s avec une bfelfévaïùés la di™ n ejo^naràîoi.889 Puis, a millions au ler janvier 1946. y a encore, croyons-nous, __ nl]trp ,„- Tramwavs Bruxel- ceci dont la technique pourrait sans . En ° utre * les < -Tram**, ays Bruxel** doute rendre compte. Est-ce qu'il ne lois » demandent des assignés, en tant semble pas que les arriére-plans sono- ^^T^^^t^TL^SI res perdent plus vite d'importance *|= w»n! «,, il? IS imb » 1? pour l'auditeur sans-filiste que pour «-s biens au 1er janvier 1 946 ^ et la l'auditeur présent en chair et eh os gg™, '*JE5h'SÏ moment de leur res " dont roreifie capte directement les titution effective. sons à îeur source ? De là souvent que UN DINER a été offert, jeudi soir, Von perçoit très fort le péremptoire à l'ambassade de Grande-Bretagne, monsieur assis au premier rang et me- Par M. Bevin, secrétaire d'Etat aux nant le jeu avec autant de monotonie Affaires étrangères. que de ténacité et de lourdeur. Parmi les convives : M. Spaak, Pre- Si prévenus que nous fussions con- niier Ministre ; sir George Rendel, am- tre la retransmission de pareils dé- bassadeur de Grande-Bretagne ; l'a- bordements d'enthousiasme, il vient mirai Alan Kirk, ambassadeur des néanmoins d'arriver que, portés sur Etats-Unis ; M. Victor Dore, ambas- les ondes depuis les rives occidentales sadeur du Canada ; M. John Kenneth de l'Atlantique, de formidables applau- Christie premier secrétaire de la le- dissements nous ont donné le frisson Ration de l'Afrique du Suty&M Wil- du sublime. ham Key, charge d affaires (rîrlande; Ah, cet accueil fait par la députa- des membres de la suite de M. Bevin tion plénière de tout un peuple, du ot le personnel de l'ambassade. peuple le plus grand, le vluê puissant M. Bevin a quitté Bruxelles vendre- et, disons-le aussi, le plus jeune, le di, à 11 h. 05, par la route, à destina- pins dynamique, le plus généreux de tion d'Ostende. ou il s'est embarque la terre, ce qu'il nous a exaltés, forti- P our l'Angleterre, à 14 h. 30, à bord fiés, grandis, consolés ! de la malle. Cette fois, nous n'étions plus seuls LA LIQUIDATION DE L'AMICALE sur les plages d'Europe, abandonnés à DES EVADES DE BELGIQUE OCCU- la merci de la force, voués peut-être PEE. — Nous avons reççu le commu- un jour à la misère, à l'épouvante, à nique suivant : l'esclavage. Nous étions compris, sou- < Le comité de l'Amicale des Evadés tenus, approuvés dans notre propre de Belgique Occupée, créée à Londres résistance, certains du décisif appui, en 1943, constatant que cette associa- Nous entendions acclamer le droit, tion avait achevé sa mission, a décidé acclamer la liberté, acclamer l'Europe, la liquidation de l'Amicale. Le solde la Belgique et Bruxelles revenue signe des avoirs a été partagé entre l'Amica- de ralliement de toutes les bonnes vo- le des Internés d'Espagne 1940-44 et lontés et centre de rassemblement de l'Union Nationale des Evadés de guer- toutes les consciences. re 1914-18 - 1940-44 (U. N. E. G.). € Il y a des heures dans l'histoire Le comité de l'Amicale des Evadés du monde, déclarait M. Truman, où il de Belgique Occupée suggère à ses est plus sage d'agir que de tempori- membres de s'affilier 3 ce dernier ser ». Enfin, la proclamation de ce lu- groupement : colonel van Oost, 74, mineux principe nous libérait. Et com- avenue Grand Champ, à Stockel-Bru- me à M. Truman, comme au Congrès, xelle*. *> comme à la grande Amérique une cer- LE SAVON RESTE RATIONNE. — titude s'imposait à nous, à nos intelli- Le ministère des Affaires économiques gences, à nos cœurs : « Avec l'aide de et des Classes moyennes communique:- Dieu, nous réussirons ■>. « une interprétation hâtive de l'arrê- L'AIGLON. té du 10 mars 1948 promulguant la suppression de la 18e carte de savon a pu laisser croire à certains que le LE VOYAGE DU PRINCE-REGENT rationnement de ce produit était sup- AUX ETATS-UNIS. — C'est le 3 avril primé. L'attention est attirée sur le que le Prince-Régent partira pour les lait que le rationnement du savon est Etats-Unis en visite officielle, n doit maintenu. La 18e carte précédemment être, comme on le sait, l'hôte du pré- affectée à ce produit est seulement sident Truman, à la Maison Blanche, remplacée par les timbres 12 et 13 de Le Prince sera accompagné de MM. la feuille de timbres ordinaires de ra- Spaak et De Groote, membres du Gou- vitaillement. Le « Moniteur •> et les vernement ; MM. Ockrent, chef du journaux ont publié les autres discabinet du Premier Ministre ; De positions concernant les catégories de Staercke, son secrétaire particulier, et bénéficiaires de rations supplémentai- le général Van Nerom. res. Le Prince après sa réception offi- A LA SUITE DES FORTES CHU- cielle, compte prolonger son séjour à TES DE PLUIE, les eaux du Démer titre privé, n sera absent une vingtai- ont inondé plusieurs hectares de terne de. jours. M. GUTT A BRUXELLES. — M. Gutt, président du Fonds Monétaire International, est arrivé à Bruxelles. .H a eu un entretien avec M. Spaak, I Premier Ministre, et M. G. Eyskens, ministre des Finances. res, notamment aux environs de Be verst et de Diepenbeek. LA MALLE CONGOLAISE d MA- FUTA *>, venant de Borna et Matadi, est arrivée à Anvers jeudi à 18 h., ayant à bord une cargaison d'huile de palme et de noix palmistes. DANS' L'ARMEE. — Au ministère LE COMTE DE HAUTECLOQUE, de Ia Défense Nationale, on déclare ambassadeur de France, s est rendu, que l'armée comptait 7.288 officiers, en vendredi, en visite officielle à Anvers. iç, ie 5 g 92 e n 1947 et 4.650 en 1948, Après avoir dépose une couronne au contre 5el8 en lgiQ p i, e , d ," ™ onun «- nt aux Morts de la Q uan t aux sous-officiers, leur nom- I ville 1 ambassadeur de France s est bre a passé de 12000 en lg40| à 16566 . f?^f 2£!5K!i J5? com P-*f---l e «Ju en 1946. 11.583 en 1947 et 10.398 en 1948. Collège échevinal d Anvers et de M. Les caporaux e t soldats volontaires ^SS^.,J K ^S a S^L fit -ÏSS? de. carrière et volontaires, de guerre, qui étaient 39.571 en 1946, n étaient plus du Kattendijk, pour visiter les instal- la ?in nS rt?PiiSfi re = S- *-,, iu. „„ i„ «n. we 10.269 en 1947 et 8.036 en 1948". Le?f I lStel dlvffle aXvNtoS ■**■<-■• a *-* ents de -' Eta t employés par le *3& à la ImuLoS RÏÏbexk d<me "u.^^ de^.Péfense.Nationafe qui Une cérémonie d'hommage aux morts français, au cimetière du Schoenselhof, et une réception au consulat ont terminé cette journée. totalisaient 1.400 en 1940, ont été ra menés à 974 en 1946, 922 en 1947 et 344 en 1948. PLUSIEURS MEMBRES DU GOUVERNEMENT se rendront prochaine- APRES TRIESTE, JERUSALEM ? ment en Allemagne, pour y visiter les — Le bruit courait, jeudi, dans les cantonnements des unités belges, couloirs du Parlement, que M. Buisse- HnT nP ... _.„ _ T7r ,' -,*.„, -liant ret, sénateur libéral, serait candidat M0 IN - l • au poste de gouverneur de la zone ' neutralisée de Jérusalem. MOT DE LA FIN, sénateur liégeois qui fut ministre et qui, maintenant, fait brillante figure dans l'opposition, traversait le péristyle du Palais de la Nation. Les problèmes coloniaux actuels Ou « monologue à deux », par le Rév. Père Charles Le Rév. Père Charles, S. J., membre de l'Institut Royal Colonial, membre du Conseil d'administration de la F. O. M. U. L. A. C. (Fondation médicale de l'Université de Louvain au Congo), nous a fait, jeudi soir, au Collège N.-D. de la Paix, à Namur, sous le patronage de la « Fédération des Femmes Catholiques Belges », la première de ses deux conférences sur les problèmes coloniaux actuels. Après une brève présentation par M. l'abbé Philippot, aumônier des Classes Moyennes, le Père Charles, après avoir prouvé que nous avions, en Afrique equatoriale, apprivoisé le sol et apprivoisé l'habitant, a exposé le problème crucial qui s'y pose maintenant, c'est-à-dire une compénétra- tion salutaire de la société blanche et de la société noire. H faut bien se dire que, si le Congo possède actuellement une population blanche à demeure, il voit également se former une population de plus en plus nombreuse et influente de Noirs évolués — qui ont leurs porte-parole, une élite intellectuelle et même leurs magnats du négoce. Il convient de traiter ceux-ci non pas avec mépris comme l'ont fait certains reporters, mais sur un pied d'égalité. Nous ne réussirons jamais en terre d'Afrique si nous ne sommes que justes. La justice n'est pas une preuve d'amitié. Celle-ci commence où celle-là finit. Quand on n'est que juste, on est toujours odieux. La société est basée sur une espérance, un avenir d'amour. Nous ne devons pas nous établir là- bas comme des éducateurs, mais comme des associés. H faut donc préparer les Noirs à envisager une séparation éventuelle d'avec les Blancs non pas comme une preuve ' d'indépendance, mais comme un grand malheur. Civiliser, c'est unir. Notre union sera faite de concessions mutuelles, non d'intérêts. Léopold II la concevait ainsi; c'était son idéal. Le Noir se donne si nous en valons la peine. La colonisation est un « monologue à deux ». Là réside l'avenir; c'est du christianisme pur. Le Congo est le patrimoine commun des Blancs et des Noirs. Et le révérend Père terminé sa conférence si profondément émouvante en citant comme exemple de politique d'amitié celui de l'Union Minière, dont la philanthropie agissante et sans réserves envers ses anciens travailleurs noirs est admirable. Le colonial belge Ramaekers était rentré chez lui. Un Noir se présente. C'était son boy zanzibarite. « Que viens-tu faire à Bruxelles, mon ami? » — « Maitre, je ne pouvais pas vivre sans toi ! » J.-L. T. Après l'arrestation de ressortissants soviétiques, à Paris Un communiqué du ministère de l'Intérieur Paris, 18. (A. F. P.). — Le ministre de l'Intérieur communique ; « Le gouvernement français ayant acquis la certitude que « l'Union des Citoyens soviétiques », dissoute par arrêté du _ 15 décembre 1947, s'était reconstituée sous une forme clandestine et que son nouveau comité directeur se réunissait régulièrement à des endroits différents, vient de faire constater par la police l'existence effective de la plus récente en date de ces réunions.  En raison de l'infraction ainsi constituée, les membres du comité directeur présents à cette réunion ont été conduits dans les locaux de la Sûreté nationale pour y être interrogés. Les documents saisis aussi bien que les déclarations des intéressés établissent de façon indiscutable la matérialité du délit. Le gouvernement français a décidé de procéder à l'expulsion immédiate des intéressés. Ceux- ci ayant d'ailleurs fait connaître leur intention, de regagner l'U. R. S. S. Toutes facilites sont dès maintenant assurées à leurs familles pour rejoindre, si elles en manifestent le désir, les citoyens soviétiques expulsés ». Huit des citoyens russes seront remis aux autorités soviétiques d'Allemagne Paris, 19 (Reuter). — Huit des citoyens soviétiques arrêtés par la Sûreté, mercredi soir, ont été emmenés aujourd'hui vers la zone française d'Allemagne pour être remis aux autorités de la zone soviétique, apprend- on de bonne source. Sur les onze personnes arrêtées mercredi, il en reste donc trois sur lesquelles on ne peut obtenir d'informations précises. On croit que, parmi ces trois personnages, figure le professeur Dmitri Odinetz, au domicile duquel les La Chambre examine les budgets coloniaux La séance est ouverte à 14 heures.  La Chambre aborde l'examen des trois budgets coloniaux transmis par le Sénat. M, DEMUYTER (lib.) sollicite du ministre des Colonies des renseignements au sujet du ;plan décennal. M. DE VLEESCHAUWER (P. S. C.) fait remarquer que l'on discute continuellement sur des exercices en retard. Il demande ce que deviennent dans es conditions les responsabilités collectives du ministre et du Parlement vis-à-vis du Congo, (appl. à droite) . M. HOUSIAUX (soc.) demande comment le Ministre envisage la coopération entre les économies belge et congolaise. Il s'informe des tractations au sujet de l'uranium. Il passe en revue une série de dépenses.  M. WIGNY monte à la Tribune pour répondre aux orateurs. Il justifie la présentation du budget à la Haute Assemblée par le désir de synchroniser la discussion générale dès lois budgétaires. Il reconnaît que les observations de M. De Vleeschauwer sont justifiées. Il fait notamment observer qu'aux termes d'un accord entre le Congo et la Belgique, les devises et même l'or extrait du sol de la colonie sont placés à la disposition de la Banque Nationale, dans la mesure où ils ne sont pas indispensables aux besoins de la colonie. Le Ministre développe ses vues au sujet de la comptabilisation des comptes par rapport au Congo et à la Métropole. Il insiste sur leur interpénétration et sur la nécessité de soumettre les deux administrations à un même contrôle si l'on -veut empêcher que ne s'élargisse le fossé qui pourrait les séparer. La discussion générale est close et l'exament des articles est renvoyé à mardi 2 heures. L'office national belge d'expansion commerciale La Chambre examine alors le (projet de loi créant un établissement public dénommé Office National belge d'expansion commerciale. M. VAN DER STRAETEN-WAIL- LET, ministre du Commerce Extérieur, se réjouit de l'esprit de collaboration qui préside à la discussion. Après avoir justifié les délais survenus dans la présentation du projet, il note qu'entre tous les pays de l'Europe, la Belgique tient le premier rang au point de vue commercial, quand on en considère les chiffres par rapport à la population. Le Ministre donne des renseignements complémentaires à ceux fournis dans le rapport et expose le statut juridique de l'Office et les buts pratiques qu'il poursuit. En terminant le ministre esquisse un aperçu général des tâches qui s'ouvrent à l'activité du commerce extérieur et il espère que la Chambre votera le projet. Après que la Chambre, sans discussion, eut adopté le projet de loi approuvant la convention conclue entre la Belgique, la France et le Luxembourg pour régler l'exploitation du réseau luxembourgeois, la séance est levée à 18 h. 55. Réunion mardi matin à 10 heures. D| S T°ALMNDUSTmE A ( S E N D C 5"t ™ Q^-t-on fait à la r iwlm t arrestations furent opérées. dustrie est un établissement d'intérêt ~ Je n ai pas. ete a la Commission public constitué le 2 juin 1919, en P a £ ce ^ ue * avai ? a travailler. *i. vertu de la loi du 16 mars 1919. Sans commentaire. Elle a pour objet d'accorder des cré- UNE EXPOSITION TURNER, A . dits à long et à moyen terme aux en- BRUXELLES. — La Société Auxiliaire • treprises industrielles .et commerciales des Expositions du Palais des Beaux- 1 belges. Arts, à Bruxelles, en collaboration avec Les -services qu'elle est appelée à le British Council et le ministère de rendre, dans les circonstances présen- l'Instruction publique de Belgique, ou- I tes, sont très importants ; il s'agit, vrira, le 20 mars, une importante ex- 1 notamment, de pourvoir aux besoins position des œuvres de W. Turner, le I de rééquipement en machines et ma- grand peintre anglais. ' tériel dont souffrent encore beaucoup Cette rétrospective se compose de ! d'industries et de contribuer par là a la majorité des œuvres provenant de l'augmentation de la production et la Tate Gallery et de la National Gal- au développement de nos exportations, lery de Londres. i/SSffm&faLS Ë*!&BdW8b LE « MONITEUR » publie: un ar- 3hi^ é J^S5i I< ^«i1SJÎ«? ! 4 ftslP 1 ' rêté ministériel relatif aux bons d'allo- ânn r ï„S r 2m»5m# Cl Sf Hï SSÎ i 1 ^ ^tron compensatoire pour les mois d'a- Î^JtaPSS <J e fr " 500.000.000,— u t mai 1948; un arrêté modifiant 1 ™? «SS nSr ? Sh?f««S« a 5 f re Pnn S « Cnte le chapitre ler de l'arrêté du 23 décem- SSSlfi&S! *&FÎS£j m J?\}m% T bre 1947, relatif à la déclaration" du ES*ÏÏ -ïnnt ^ «S^JL^ £* S* cheptel laitier; un arrêté du Régent, iff fr P démission est de fixa ^ nt les crit ères généraux des sub- ■ ta» -«Mi —-t-**»»-. «,. «„+ t *■ i*- ventions de l'Etat accordés aux grou- XM&JSn^îS^JSriJ^SS^ Pements d'éducation physique et de ÎÔOO ^*5 000 — 10 000 *=™-rt- un *rrSt£ shmerpant ! francs. Accident de roulage à Lonzée Vendredi soir, vers 18 h. 30, lc nommé Armand Carpentier, entrepreneur â Lonzée, avait arrêté sa voiture en face de son habitation, chaussée de Namur. Il se trouvait sur la droite et se préparait à rentrer sa voiture au garage, lorsque une moto, pilotée par le comte de Lied-ekerke de Pailhe, domicilié à Pailhe (Havelange), venant de Bruxelles et se dirigeant vers Namur, entra en collision avec la voiture. La moto fut déportée vers la gauche et alla se renverser sur la piste cyclable. Les dégâts matériels sont peu importants. Le motocycliste est blesse au pied droit et a reçu les premiers soins du docteur Lorette, de Saint- Denis. La gendarmerie de Gembloux s'est rendue sur les lieux. Le blessé a pu regagner son domicile grâce à un automobiliste de passage. , n sport ; un arrêté ministériel abrogeant ou 50.000 rarret é ministériel du 23 juillet 1947, décrétant des restrictions en matière Ta MmK-Mirram***,* ,*»-.--. «ki;*,-,*;™ -t uecreiaiit qcs ret-iricLiuiis eu ma.ut le^ai^t â« âtérêU sont ïaran de fourniture et de consommation d ^IS'. ae . s • garan- nergie électrique; un arrêté ministé- 1 tis car l'Etat* les intérpt-* et la m ™, nergie électrique , un arrête iiuime- ; 5» "ÏSnwïïi-JS* c™, ^™i.P rln 2f riel, modifiant l'arrêté ministériel du 8 décembre 1946. limitant la consommation d'énergie électrique pour l'éclairage des réclames et enseignes lumineuses.  1 de remboursement sont exonères de j la taxe mobilière. Ces obligations sont donc, sur ces points, entièrement assi- I milables aux rentes de l'Etat. La cotation à la Bourse sera deman- dée. - 5118 [. LE STATUT DES RESISTANTS OE LA PRESSE CLANDESTINE. — Le I ministre de la Reconstruction a déposé sur le bureau de la Chambre, le projet I de loi établissant le statut des résistants par la presse clandestine. Dans l'exposé des motifs, il est mentionné que le gouvernement estime qu'il y a lieu d'octroyer aux membres de la presse clandestine, les mêmes avantages que ceux réservés aux résistants armés, réserve faite cependant de certains points, notamment les grades et le port de l'uniforme. LA LIGUE DES FAMILLES NOMBREUSES DE BELGIQUE ET LES PROBLEMES FAMILIAUX ACTUELS. — Le Conseil d'administration de la Ligue des Familles Nombreuses de Bel- 'jue vient d'adopter, à l'unanimité, ordre du jour suivant : t Le Conseil se réjouit des résolutions prises par le Conseil Supérieur de la F amil le en matière de ressources des travailleurs salariés. Les approuve de toutes ses forces, au nom des 180.000 pères de famille, membres de la Ligue, représentant environ 1.500.000 belges. Espère que le gouvernement en tiendra compte, lors de la prochaine Con- fere-ice du Travail». m Le Pacte à Cinq adopté par la Commission du Sénat Le Parlement belge semble décidé à adopter le projet approuvant le Pacte à Cinq, signé à Bruxelles, mercredi en un temps record. La Commission sénatoriale des Affaires Etrangères s'est réunie vendredi matin, sous la présidence de M. Gillon, pour en entreprendre l'examen. Tous les membres de la Commission étaient présents. Et le débat a montré qu'en dehors du représentant du parti communiste, tous étaient d'accord pour reconnaître ie caractère décisif de ce puissant ins trament de paix. La Commission a chargé le comte d'Aspremont-Lynden de la rédaction du rapport qui sera soumis à la Commission dès mardi matin. On espère que le projet pourra être -voté le même jour ou au besoin mercredi de manière à permettre à la Chambre de l'adopter aussi avant les vacances de Pâques. DREVtH Mouveouiss, — Londres. 18. — L'ambassade ' de Pologne, à Londres, a annoncé que l'ambassade britannique, a Varsovie, n'a pas accordé les visas nécessaires pour le voyage, à Londres, de la délégation polonaise à la Conférence internationale socialiste qui s'ouvre, dimanche, à Londres. — Long Beach (Californie), 18. — Le contre-amiral Richard F. White- head a déclaré que l'aéronautique navale américaine possédait une réserve de plus de 50 porte-avions qui sont prêts pour le cas où l'état d'urgence nationale serait proclamé. — Moscou, 18. — L'accord d'amitié, de collaboration et d'assistance mutuelle soviéto-bulgare ,a été signé à Moscou. — Boston, 18. — M. David Lilienthal, président de la commission atomique des Etats-Unis, a annoncé la création d'un « four atomique » destiné à produire de l'énergie à partir d'un carburant atomique. La machine présente une particularité, extraordinaire : elle produit une quantité d'énergie dépassant celle requise pour son fonctionnement. Son principe est celui de la réaction atomique en chaîne. — Darmstadt, 18 (Reuter). — L*agence Dena annonce que, selon les milieux bien informés, le docteur Werner Hennemann, vice-président de la Diète de Saxe-Anhalt (zone soviétique), s'est enfui en bizone en apprenant qu'il allait être arrêté. — Versailles, 19. — M. Joseph Bouglione, directeur du cirque du même nom, a été arrêté à Versailles, où son établissement donne des" représentations. M. Bouglione est poursuivi pour avoir détourné du courant électrique lors de l'installation de son cirque à Vi Ile f ranch e-de- Rouergue. — Le Caire, 19. — Le roi Farouk a posé la première pierre du barrage hydro-électrique d'Assouan, en Haute-Egypte. II s'agit de la plus importante entreprise de construction du Moyen-Orient. Elle doit être achevée en 1951 et fournir alors 500.000 kilowatts par an. Les travaux sont effectués par des entreprises françaises, anglaises, suédoises et suisses. PB — Moscou. 19. — La radio de Moscou annonce la signature d'un accord commercial entre la Pologne et la zone soviétique d'occupation en Allemagne pour 1948. Les transactions prévues porteront sur 56 millions de dollars. — Lisbonne. 19. — La mission économique belge, qui est arrivée au Portugal an début du mois de mars, séjourne actuellement dans la région de _ Porto où elle étudie les possibilités ^ d'intensifier les échanges commerciaux entre les deux pays. Elle s'est rendue aux pêcheries dc Matozinhes et a conféré longuement avec les exportateurs de conserves de poissons. — Tokio. 19. — 30.000 manifes- tants ont défilé dans les rues de Tokio, aux accents de la « Marseillaise » et de 1' « Internationale » pour demander la formation d'un front populaire et afin de prolester contre la réforme des lois ouvrières. — Ccntralia (Illinois), 19. — Quatre personnes ont trouve la mort dans une explosion qui a détruit une auberge dans la petite ville dc Ccntralia, dans l'Etat de l'Illinois. Deux autres personnes Sont porlées disparues et iLy a 23 blessés dont sept sont dans un état grave. Les pompiers et la police poursuivent les recherches dans les décombres. La cause de la déflagration est inconnue. — Rome, 19. — L'U. R. S. S. a envoyé à l'Italie 25.000 tonnes de ferraille entreposée dans la zooe d occupation soviétique en Allemagne, annonce le quotidien communiste < Unita >, qui rappelle d'autre part que les ouvriers de plusieurs établissements, industriels du nord de 1 Italie ont empêché le départ pour les Etats-Unis de ferraille provenant des surplus américains. De nouvelles expéditions de ferraille seraient effectuées par les autorités soviétiques dans un proche avenir. — Londres, 19. — On confirme officiellement au siège du parti travailliste que M. Léon Blum sera le. chef de la délégation française à la Cop férence internationale socialiste m- le plan Marshall, qui s'ouvre dima che à Londres. Le Sénat adopte les articles des projets sur la compensation charbonnière et sur Télectorat féminin Séance de vendredi matin Bruxelles, 19. M. ROLIN ouvre lo sôunce, à 10 heures, Les dépenses financées hors budget L'ordre du ,iour appelle l'examen du projet de loi portant intégration au budget ffénéral (1l l s dépenses financées hors budget par avances de trésorerie au cours -des exercices 1946 et antérieurs. M. DOUTREPONT (Soc), rapporteur, condamne la procédure des dépenses financées hors budget et réclame la publication périodique de la situation du trésor. M. EYSKENS, ministre des Finances, souligne le caractère exceptionnel de ces dépenses. Lorsque le gouvernement s'est constitué, il a annoncé son intention formelle de remettre de l'ordre dans les finances publiques, d'en revenir à la comptabilité et aux méthodes normales. L'assemblée procède ensuite à l'examen des amendements de la commission.  En présence de ces déclarations, M. Doutrepont retire son amendement.  Les articles sont adoptés. Immeubles industriels par nature et par destination Le Sénat aborde ensuite le projet de loi concernant l'application des lois relatives aux impôts directs, aux revenus cadastraux afférant, pour les années 1947 et 1948, aux immeubles industriels par nature et par destination.  M. HARMEGNIES (Soc), rapporteur, justifie la mesure proposée. Les communes y trouveront une première compensation. Les articles sont adoptés sans observation.  L'œuvre nationale des orphelins de guerre Le Sénat examine alors le projet dc loi concernant l'œuvre natiorfale des orphelins des guerres 1914-18 et 1940. M. LAGAE (P. S. G.), souligne le caractère du projet qui a pour but de proroger la situation existante. La séance est levée à 12 h. 0. Séance de vendredi auprès-midi La compensation charbonnière La Haute Assemblée reprend la discussion des articles du projet tendant à établir un système dc solidarité dans l'industrie charbonnière et à pourvoir aux moyens d'assurer la poursuite de l'exploitation des charbonnages qui cesseraient leur activité. M. DELATTRE, ministre de l'Energie repousse l'amendement proposé. Si la situation s'améliore, dit-il, n'y aura bientôt que quelques charbonnages en perte. M. SPAAK, Premier ministre. On ne saurait pas reconstruire la Belgique avec du charbon rare et cher. La politique du charbon cher est la dernière qu'on puisse faire aujourd'hui. La solution fondamentale du problème doit être trouvée par lc Conseil é- conomïque des charbonnages. En attendant, le gouvernement devra faire face aux divers problèmes. M. Spaak déclare que le projet n'aurait pas été. déposé si les patrons avaient accepté les suggestions qu'on leur avait „ faites. Cependant, les patrons ont actuellement revu leur position et une compensation fonctionne. Le projet sera en vigueur jusqu'en septembre i'JiS. Nous ne voulons pas nous trouver en face des difficultés de l'an dernier. Certains affirment que ce système conduit à la nationalisation. II est à l'opposé de celle-ci. Au sujet de l'amendement, le chef du gouvernement n'en comprend pas la signification. Pourquoi aller à couvrir jusqu'à 90 p. c. des pertes des charbonnages ? Le gouvernement n'a pas voulu aller jusqu'à ce chiffre. C'est aller à rencontre de l'initiative privée. Le système proposé est le seul qui permette de donner du charbon à bon marché. Je ne posçrai pas la question de confiance, poursuivit le Premier ministre, vous m'avez applaudi pour ma politique étrangère. Elle fait partie d'un tout et je suis convaincu que vous trouverez mes explications raisonnables et que vous éviterez toute difficulté supplémentaire au gouvernement dans les circonstances actuelles, (appl. sur les bancs de la majorité). La discussion est close, l'assemblée avant voté la clôture. M. DE BRUYXE (P. S. C.) déclare que le gouvernement sarde la confiance du P. S. C. Celui-ci ne veut pas la nationalisation en un ou deux temps. L'appel nominal commence ensuite. L'amendement Pierre De Smet est repoussé. Les autres amendements sont retirés et les articles adoptés. Il sera voté prochainement sur l'ensemble du projet. Le suffrage féminin Le Sénat passe à l'examen du projet instaurant le suffrage féminin. M. VERMEYLEN, ministre de l'Intérieur, déclare que les listes électorales générales seront' revisées â partir du 21 novembre 1948, puis le 1er juillet 1951. Ainsi une revision supplémentaire sera évitée aux communes.  Mme SPAAK (eoc), après avoir exalté le rôle de la lemine. conclut en déclarant que le Sénat doit rendre à la femme l'hommage qu'elle mérite. (L'assemblée debout applaudit longuement Mme Spaak). M. DE BRUYNE (P. S. C), explique pourquoi son parti souhaite l'émancipation complète de la femme ct salue en M. Van Overberghe un fervent féministe et- syndicaliste. (Appl.). La discussion générale est close el les articles du projet sont adoptés. Les allocations pour victimes civiles' de la guerre Le Sénat examine le projet de loi comportant des mesures transitoires relatives aux allocations pour victimes civiles de la suerre. M. ORBAN de XIVRY, rapporteur, conclut à l'adoption du projet qui a été approuvé à l'unanimité par la commission. La séance est levée à 18 h. 30. de C v -> EPARGNER » ? Sous la tribune libre du « Soir », M. Pierre Harmel, député social-chrétien de Liège, aborde avec sa maîtrise habituelle un des problèmes nationaux qu'il a traités successivement : « Faut-il encore épargner » ? La place que nous voulons faire au travail, écrit-il, dans la société moderne, parait inquiétante à plusieurs. Accordez-vous encore, demandent-ils, un droit à l'épargne capitalisée, ou bien la considérez- vous comme superflue dans votre « économie nouvelle » ? Car la sécurité sociale, l'instabilité de la monnaie et l'accroissement constant des dépenses de l'Etat rendent tout effort d'épargne inutile, décourageant ou impossible. La réponse de M. Harmel est nette: La prospérité d'une famille comme celle d'une nation est inséparable de l'épargne, c'est-à-dire d'un « reste » entre la production et la consommation. Il ne suffit donc pas de donner au travail une . place marquante dans l'économie; nous avons encore à dé les mesures proposées pour v parer, le discours de Washington n'a nullement la forme d'un ultimatum. Dans le sens de la paix, les U. S. A. maintiennent toujours leurs intentions amicales. Ce n'est pas eux qui méditent d'ensanglanter à nouveau le globe pour assouvir d'insensées aspirations tyran niques ou doctrinaires. PARALLELISME Entre le national-communisme russe et le national-socialisme de Hitler, écrit M. Larock dans « Le Peuple », il existe de nombreuses différences et certaines ressemblances profondes. En ce moment, l'attention se fixe principalement sur celles-ci. Ne retenons, poursuit notre confrère, que les faits qui impliquent des virtualités de guerre. Comme le Reich nazi, l'U. R. S. S. est une dictature et elle est totalitaire : A l'exploitation de l'homme par l'homme s'est substituée l'exploitation de l'homme par l'Etat. Aux mythes hitlériens de la nation et de la race correspond le mythe soviétique d'une couvrir un rythme de consommation société s ans JtenegjOU to ™gwri» judicieux et parcimonieux et à orien- de l'Etat s'étenô là tous les Wctm \et à ter l'épargne vers des investissements toutes les V»mm^Vnw^im^ stahlp? Ncms vai/lans varier dp l'énar- organise sur la base autoritaire et s'avpuyant sur un tout puissant appareil policier, règle souverainement l'usage des libertés individuelles et des droits collectifs. La justice, l'enseignement, l'information, les œuvres sociales, les associations syndicales sont de simples moyens de gouvernement. Le développement de la science et de la culture, le mouvement des idées sont stables. Nous voulons parler de l'épargne privée comme de l'épargne publique.  L'épargne privée, en 1948, poursuit le député de Liège, exige un triple effort de consommation ordonnée, de capitalisation des produits du travail et d'investissements familiaux. Mais, d'abord, où enseigne-t-on aux jeunes hommes et aux jeunes femmes soumis, comme la production agricole de chez nous des règles simples pour et industrielle, a un contrôle inceste choix et la répartition de leurs dé- sant, à des directives et a des sanc- penses ? tions sans appel. Le deuxième effort doit viser une Quels que soient les progrès de la capitalisation des profits du travail technique et des conditions matériel- actuellement distribués au seul capi- les d'existence, la mentalité qui sim- ta i plante fatalement, dans une masse hu- Les réformes de structure seront maine — 190 millions d'êtres — cons- incomplètes et boiteuses aussi long- tamment soumise à une telle pression temps que ne sera pas fixée la part et à de telles contraintes s apparente des profits qui doit être capitalisée fatalement a celle des sociétés pnmi- au nom des travailleurs ainsi intéressés à la prospérité de l'entreprise. Un troisième effort développera la seule épargne privée qui ne soit pas décourageante pour les travailleurs modestes et des Classes Moyennes, celle où chaque franc garde sa valeur; c'est l'acquisition différée de la maison familiale. Quant à l'épargne des deniers publics, elle suppose, selon M. Harmel, thodes ne se distinguent pas essen- tives, toujours prêtes à la guerre et toujours disponibles. Comme la politique des Nazis, celle des Soviets est essentiellemnet nationale, en dépit de ta propagande extérieure, qui peut donner le change. La propagande des Soviets est révolutionnaire ; leur langage est marxiste ; mais leur politique et leurs mé- trois autres efforts : 1. La réforme administrative réduisant les dépenses courantes; 2. La résorption des subventions économiques qui pèseront encore, en 1948, pour plus de onze milliards 500 millions; 3. L'augmentation de la richesse nationale par des investissements publics et rentables. M. Harmel développe successivement ces trois points, tièdement de celles du Reich nazi. Ne faut-il pas craindre, dès lors, interroge M. Larock, qu'ils n'entraînent le monde dans un nouveau cataclysme ? Il faut le craindre, oense-t-il ; mais l'éventualité n'est nullement inéluctable.  Et ce, pour plusieurs bonnes raisons, dont celle-ci : « Staline n'est pas homme à méconnaître la balance actuelle des forces : elle n'est pas En ce qui concerne l'inflation ad- à l'avantage de TU. R. S. S. Une centaine de bombes atomiques pèse d'un certains poids. C'est peut-être momentanément ce qui nous sauve ». Et cela nous sauvera des rapaces asiatiques aussi longtemps qu'une force prépondérante sera au service de la réforme administrative, la liberté, du droit et de la démocra- n plan d'ensemble, dont la tie. ministrative, il constate que la progression des frais devient géométrique. Plus l'Etat a d'autorité et de devoirs, fait-il observer, plus il doit donner l'exemple de l'économie. Ce qui importe, c'est de commen mencer suivant conséquence certaine sera — et nous ne parlons pas à la légère, dit-il — la résorption progressive de 20 p. c. d'un personnel excédentaire. Alors, des investissements qui augmentent le patrimoine national deviendront possibles. Et M. Harmel conclut : UNE SEANCE MEMORABLE AU SENAT AMERICAIN - Il est intéressant de connaître la déclaration qu'a faite récemment le sénateur américain Vandenberg, parlant à ses collègues, lors du débat final sur l'E. R. P., le Programme de Dm-nnclpnrtinn rio l'Fiirnnp. nvlR l'on Reconstruction de l'Europe, que l'on Souhaitons que dès l'an prochain et chaque année avec plus de perfec- - tion, une présentation synthétique et appelle de ce f côte-ct de l'Atlantique analytique du budget, principalement le plan Marshall. par nature de dépenses, offre une vue Intéressant, parce que cette inwr- claire de la politique de prospérité par vention définit bien Ie§ buts poursu}- la compression des. frais de gestion, vis par la grande république ameri- et un plan complet d'investissements, caine et qu'elle constitue une "P 0 "" Le contrôle parlementaire le plus utile de plus aux calomnies répandues par est celui qui permet un débat sur les les moniteurs du Kremlin : , lignes maîtresses de l'économie pu- Le fait est, a dit notamment tese- blique dont le budget doit être le nateur Vandenberg, que la preswie moyen d'expression, de mise au point situation^ de l'Europe met en danger et de contrôle. Nous attendons surtout de la lecture du budget, un programme nous mettant à l'abri de l'empirisme intégral comme d'un planisme ou d'une étatisation détournés. non seulement l'établissement duri? paix durable, mais le bien-être général, les intérêts nationaux des Etats- Unis et enfin la réalisation des no-> blés buts de l'O. N. U. L'agresswn communiste menace toutes les liber- tour, que ces tés et toutes les sécurités, que ce soit Souhaitons, à notre __ considérations judicieuses s'inspirant, dans le vieux monde ou dans le nou- si directement et si exactement, des veau, en cherchant à mettre dans les grands principes politiques et sociaux fers les peuples de partout. Et pour- qui sont à la base du programme du tant, ce plan ne menace en peu P. S. C. et qui sont si susceptibles de l'Union soviétique. Il n'est pas atnçe promouvoir le bien commun et de fa- contre l'Europe orientale. Il est j{ voriser la prospérité nationale, re- pour l'Europe occidentale. Il ne s agit tiennent l'attention des dirigeants nullement d'une conquête extérieure. responsables et contribuent à les II s'agit moins encore d'un « Diktat ». orienter dans la voie du redressement II s'agit simplement de permettre • et de |a paix sociale. ceux qui ont été les victimes ae ' fl guerre de se relever et l'Europe orientale a été invitée à v participa ]* courant commercial Est-Ouest est «■ cessaire à tous les deux et tous les deux profiteront de s'a reprise. Certes,' dit enfin M, Vandenberg, en votant un tel programme, nous V™' nons un risque calculé. Je ne chereM aucune querelle à ceux qui sont tes adversaires d'un tel effort, car nous sur des impondérables. J* LE MESSAGE DE WASHINGTON ET LE PACTE DE BRUXELLES Beaucoup de gens croient, non sans raison, que si, en 1914, la Grande-Bretagne avait, tout de suite, manifesté sa volonté arrêtée de s'opposer militairement à la guerre d'agrès- ^."ur.^L^/'f •tV 9 ^' !« oâtissons ...,-.,,., Etats-Unis avaient fait de même, les l dis seu lement qu'en s'opposent i deux guerres mondiales eussent été lul m éditent des risques certaM évitées? mais se jettent dans d'autres risma Cette fois-ci, constate «c La Métro- ui j'en suis convaincu, sont Dim- P °'iS "■f,S'!, ( "l,l„ PI '™,„r l .";.i ment plus graves. Nous somma à » *' J ( .ï. „„ .„„ 3.-.1 . I voint tournant de l'histoire. Si ruW son existant entre son message et le g c *,„„ on ,, no „, avTons n u moins j» satisfaction d'avoir fait de notre nos en- des « Cinq » et les dront par tous les moyens les peuples décidés à la défense de la liberté ». Et, à cet égard, souligne le journal anversois, ie message de Washington a été plus franc que le* pacte de Bruxelles.  A STOCKHOLM Réunion à huis clos des Premiers Ministres des trois pays Scandinaves Stockholm. 18. (Reuter). — Les Premiers Ministres des trois pays Scandinaves, MM. Erlander (Suède), Hed- tofft . (Danemark) et Gerhardsen (Norvège) ont conféré aujourd'hui pendant cinq heures dans le bureau de M. Erlander. Aucun fonctionnaire ou expert n'a assisté à l'entretien, qui s'est déroulé à huis clos. Les trois Premiers ministres assistent k un meeting dont le thème était < La liberté avant la paix » Stockholm, 18. (A. F. P.). — te La liberté avant la paix », tel est le thème qui a été développé ce soir à Stockholm, 1 au cours d'un meeting présidé par les ^.■s-miers Ministres de Suède, Norvège t Danemark. MM. Erlander, Gerhard- 2n et Hedtofft, représentant les partis social-démocrates de leurs pays res- lt pectif s. pacte occidental lorsqu'il a dit : l'heure même où Je vous parle, est _■-„-_ <•• „„„,. rénivîinns ■gné a Bruxelles, 'portant accord ^V^ÏSÏiiSS'ïS «&"£ es «Cinq» et les Etats-Unis soutien- parre qv % nows aurons préservé W pa*x. Pendant une heure et demie, re '£ te « Le Journal de Genève », « *"J nateur Vandenberg parla. La salle o Sénat, d'abord à moitié vide, se rem plit rapidement. Les bans de la pre»» et les tribunes du public étaient oe Ce dernier s'attarde à parler à deux Jà archicombles. Quand il eut ^/"J" reprises d'une précaution contre un né, on assista à une scène exv en j retour agressif de l'Allemagne. Il est ment rare dans cette enceinte .' h o-.L presque ridicule de masquer à ce point blic, journalistes et sénateurs, «do. les réalités. Le carnaval est fini; les -acclamaient longuement Vanaer.De y travestissements ne sont plus de mi- Tous, sauf quatre adversa,re rha n- ses. A coup sûr. la préoccupation d'un l'E. R. P., dont le « c 0 *'?. 0 /-.^,-} réveil ultérieur éventuel du milita- tant » Taylor, associé de waiiac ^i risme allemand ne peut être exclue, mais ce n'est certainement pas pour maintenant, et on peut encore moins exclure l'heureuse hypothèse d'une Allemagne solidaire de l'Occident. Le danger est autre part. Tout le monde le sait bien. Ce n'est pas envers un successeur possible de Guillaume II ou de Hitler que les nations pacifiques s'apeurent actuellement. L'impérialisme envahissant s'est démasqué plus à l'est. Le président Truman, lui, l'a dit en dénonçant le vrai trouble-paix du moment. Il l'a fait avec force, mais sans cependant rejeter en aucune manière la politique de la main tendue : « La porte n'a jamais été fermée et ne sera jamais fermée à l'U. R. S. S. ou à n'importe quelle nation qui coopérera sincèrement à la sauvegarde de la paix. » Avec « La Métropole », nous préférons le langage absolument clair du président américain, qui traduit des évidences et qui exprime bien haut ce que tout le monde voit et pense. Dans une matière aussi grave, d'aussi lourde conséquence, rien ne vaut la vérité crue; ta moindre équivoque est à éviter. D'autant plus que, comme le note encore « La Métropole », tout en étant ferme dans la réprobation des velléités agressives et en annonçant Tragique accident à GiUy-SaTt-Culpatt Mme Louisa Vaanken, mère « deux enfants, 34 ans, àerneur^ Gilly-Sart^Culpart, se rendait a ■" travail vendredi au charbonnap Noël-Sart-Culpart. Au moment ^ traverser les voies de la ligne chemin de fer de Châtelineau, & Ju met-Brûlotte,. elle fut happée P--L,. train de voyageurs venant * e /j3 e . telineau. La malheureuse a_ ete r vne avec un pied sectionnne, '**?.„ droite broyée et deux plaies a 1» *f"| Elle a été transportée dans un ■ m alarmant à l'hôpital de MontigM sur-Sambre. _ - Berlin. 19.-** Le secrétariat £ ongrés du peuple public la ■'»» ,,,,, présidents ct des membres ni ., comité directeur. Les trois rn*s " sont Wilhelm Pieck. du ra '"'„ /., lislc communiste. Wilhelm m j..„ parti libéral démocrate et ,. Nuschke. de l'Union Corel enne moernte.