/ MARCHE DES METAUX PBÉOEUX; MXDlis, 1er Juin.CDOTÜRE ÏMIles famées. — Disponible, 3 1/2 payé acheteur; avril-juin, 3 27/32 payé acheteur. Marché ferma. LES EMPRUNTS BELGES-DOLLARS Le règlement du premier coupon qui est soumis 1 à l’arrêté ministériel du 29 avril dernier s’opère en ce moment à la Banque Nationale. Dès le' prëmièr jour, près, de la moitié des coupons es- ; tampillés ont été présentés à l’encaissement.  Des lecteurs nous demandent si la date . dû 30 juin indiquée dans un récent avis rcomme limite à la présentation de ce coupon, modifie en quoi que ce soit l’arrêté ministériel susdit. -Des renseignements pris à bonne source nous permettent de répondre que ce^te -■ crainte.-est injustifiée. D’indication de-la -- date du 30 juin s’explique uniquement ... par là raison que le gouvernement a , désiré limiter . pour chaque, rnoupon les inconvénients qui pourraient résulter des fluctuations du change .dollar pendant la période d’encaissement. - La France et la Hollande, qui. font éga- lement honneur à'ieur signature sous la' • clause-or,. ont, celle-ci fixé un délai précis pour l'encaissement de chaque coupon, celle-là a annoncé qu’il était payable jusqu’à nouvel avis. En fait, d’ici au 30 juin, le public aura ■ amplement le temps d’encaisser les cou- pons estampillés à Bruxelles et un délai suffisant lui sera laissé pour tous les autres coupons. A TRAVERS UES LIVRES De Pierre-Paul Rubens àEmileVerhaeren dis, plus - 'modestement ailleurs, Eugène Bacha, —.consacrent aux c Grandes Figurés^ de Belgique ». C’est un bon livre dont les dimensions réduites s’adaptent TlfiHf-êtrA ' O 1 ’ ï m tn an ci f A LE SOIR 3 JUIN * * * Dgix livres, juxtaposés par le hasard sur ma table/confrontent ici deux Flamands auxquels il n’est pas inopportun- de penser en même temps : Pierre-Faül Rubens et Emile Verhàeren. L’un et l’autre sont parmi les plus grands que nous ayons 'donnés à la civilisation du monde. On peut tenir, en effet, Rubens -> En marge du cartel de l’acier Au moment où vient d’être reconstituée l’Entente Internationale de l’Aéier, il n’est pas sans intérêt de consulter les publications autorisées qui situent la position des grands pays producteurs. Le rapport annuel de la commission de direction du Comité des Forges de France, qui vient de paraître, fournit à cet égard des précisions intéressantes. On y lit que la production mondiale en 1932 est évaluée à 40 millions de tonnes pour la fonte et à 50 millions de tonnes pour l’acier brut. Par rapport à la production record de 1929, elle représente respectivement 39 p. c. et 41 p.c. comparée à la production de 1913, elle, ressort respectivement à 49 p. c. et 67 p. c. En ce qui concerne spécialement la Belgique, sa production de fonte en 1932 représente 69 p. c. de celle de 1929 et 112 p. c. de celle de 1913. La France, par rapport à 191-3, a subi une perte d'un cinquième, la Grande-Bretagne d’un tiers ; l’Allemagne et les Etats-Unis de plus de • moitié. , Lé rapport du comité dès Forges souligne la portée du renouvellemént de l’Entente de l’Acier et de la formation des comptoirs de vente. Cependant, ajoute-t-il, le danger est encore grand et l’ef- * fort de -tous est nécessaire. Car non seu- , lement toutes les installations créées pendant là guerre et au lendemain de la guerre, qui ont permis de réàliser les chiffres ràcord de 1929, subsistent, mais la capacité mondiale de production d’acier - continue à croître, favorisée par la politique des différents Etats. ■ Ainsi, aux Etats-Unis, en dépit de la situation industrielle, cette capacité annuelle a augmenté de 1,450,000 tonnes aü cours de l’année 1932; en Grande-Bretagne on construit une aciérie Bessemer basique-de 300,000 tonnes; en Afrique du Sud une usine pouvant produire 150,000 tonnes de produits finis; en Australie dés laminoirs à tôles et une usine à tubes • pouvant subvenir à tous les besoins du . marché local; aux Indes anglaises de nouveaux trains pour 70,000 tonnes de tôles avec d’importantes transformations d’outillage; au Japon une usine à tube de 100,000 tonnes; en Mandchourie, une aciérie de 500,000 ^tonnes; en Chine, dans la vallée du Yang-Tsé, une nouvelle aciérie de 200,000 tonnes. L’OFFICIEL «Moniteur» du 2 juin. . Ministère de l’Intérieur. — Par arrêtés royaux du 29 mai, sont nommés-bourgmestres dans lès . communes désignées ci-après : Bléharies M. Ch'.' t Picq; Mortier, M. .fit-Æ’rôidmont, en'remplacement ” de M. ■ B. Herkenne, décédé;. Familiers, M V, Hendrick; Tarcienne, M. C. Piret, i en remplacement de : M. F, Michaux, démissionnaire. •Université, de Liège..— M. R.-H. Germay, professeur extraordinaire, est promu au rang de processeur; ordinaire. - 1 ; — Les Concerts de la Grand’ Place L>ans le cadre archaïque et, merveil- ■ : leux de la Grand’Place se donne, durant foute, la saison estivale, ùne série de concerts auxquels participent les principales ' phalanges musicales du pays. ' IPes auditions commenceront dès ce samedi soir, à 8 heures, et se continueront tous les -samedis, dimanches- et -lundis. Us sont organisés par la société. « Centre-Attractions », sous les auspices de la ville de Bruxelles. Le concert inaugural de la saison d’été 1933 sera donné par l’Alliance Musicale - :■ Ouvrière, de Molenbeek-Saint-Jean, sous la direction de M, Fr. Debie. Dimanche 4 juin, à 20 heures, concert par la fanfare royale « De Cecilianen », de Grimbergen <dir.: M. A. De Gernier); . -undi 5, à 18 heures, par le Cercle Musical, fanfare, d’Ohain (dît.: M. Jacques Vana-ux). - " ' ' — 1 — — ■ - Importation des cerises fraîches en Angleterre et au Pays de Galles L'b ministre de l'agriculture et des pêcheries d Angleterre vient - de publier - î’ordre suivant au - sujet de l’importation des cerises fraîches : 1. Afin d’éviter l’introducUon de là mouche de . .la cerise (Cherry Fruit Flÿ), le débarquement en Angleterre et au Pays de Galles après le 27 mai 1933 des cerises fraîches récoltées dans tout pays :• européen autre que la France, l’Italie et, excepté -ce qüi est stipulé ci-après, l’Allemagne, est interdit sauf si chaque envoi - est accompagné d’un certificat -d’origine indiquant le -pays et l’endroit . où les cerises ont été récoltées. De certificat doit être remis .à un fonctionnaire des douanes et accises en - même temps que la déclaraUon d’entrée relaUve à l’envoi. 2. Les cerises récoltées en France ne pourront être débarquées en Angleterre que si elles sont accompagnées d’un cerUficat délivré par un fonctionnaire du service pbytopathologique français. 3. Les cerises fraîches .récoltées en Italie ne - • pourront être débarquées - en Angleterre et Pays de Galles: a) . Durant la période commençant le S juin et finissant le 16 du même mois 1933 à moins d’être accompagnées d’un cerUficat délivré-par un'fonctionnaire du service phvtopathologique italien. b) Le certificat prévu dans cet article peut couvrir, après le 16 juin 1933, tous les envois contenus dans un chargement et devra r être remis à un fonctionnaire des douanes et accises en même temps que la déclaraUon d'entrée relaUve à . l'envoi. 4. les cerises fraîches récoltées en Allemagne ne pourront être débarquées en Angleterre et Pays de Galles : a) Pendant la période commençant le 28 mut et finissant le 25 juin 1533. à moins d'être accompagnées d'un cerUficat d'origine. b) Après le 26 juin 1933, sauf si 'elles sont . accompagnées d’un - certificat délivré-par un fonc- Uonnaire du service phytopathologique allemand. 5- Les cerises fraîches débarquées en Angie- - terre et Pays de Galles sant être accompagnées du cerUficat prévu par le présent ordre seront immédiatement détruites par l’importateur et À ses frais, à moins qu’elles ne soien tréexpédiées ou qu’il en soit disposé conformément à.une licence délvirée -par un Inspecteur (du ministère britannique de l’agriculture et des 1 pêcheries). Pierre-Paul. RUBENS pour notre peintre le plus complet, de même qu’on doit considérer Verhàeren comme celui de nos poètes qui s’est élevé le plus hàut. La » Descente de Croix » et les « Forcés tumultueuses », ,1’« Hélène au court manteau » et les .« Heures d’après-midi » sont unies par une identité d’âme et d’inspiration. Ces chefs- d’œuvre appartiennent à la même race et se' situent au même plan dans notre admiration. L’ouvrage d’Albert Mockel: c Emile- Verhàeren, poète de l’énergie », est une réédition, qui vient de paraître au Mercure de France, d’une étude publiée jadis par la Renaissance du Livre. On n’y trouvera guère que quelques additions, suggérées à l’auteur par le développement de la vie' collective dés Belges, en ce qui concerne, par exemple, le mouvement flamingant. Mais, dans l’ensemble, nous restons en présence d’un minutieux travail critique, heureusement plus soucieux de discerner une âme derrière un texte, que de .s'en tenir à là forme elle-même. -Le drame d’un esprit qui, après s'être imprégné de religiosité traditionnelle, a connu le désarroi du doute pour s’acheminer vers une conception sereine de - l’humanité et aboutir à un épanouissement magnifique de ferveur universelle, est décrit, de page en page, avec une conscience scrupuleuse qui refrène le lyrisme d’un poète parlant d’un autre poète. Ce que nous retiendrons, c’est que M. Albert Mockel a d’abord insisté sur cet élargissement progressif de la vision et de la ferveur. Verhàeren, parti des « Flamandes », atteindra, -dans- son héroïque voyage, « La Multiple Splendeur ». Il n’a jamais cessé d’être « de chez lui », mais il a surtout tenu à transposer dans l’universel ses ferveurs locales. Emporté par le tourbillon d’un temps qui, grâce aux progrès de la pensée et de l’industrie, tendait à l’universel, Verhàeren a développé sa conscience germanique dans une atmosphère de latinité. « Flamand de pied en cap et jusqu’en ses emportements où se révèle sans doute le sang brûlé des Espagnols », il a été, co/nme le notait Jethro Bithell « champion de la culture française ». Enlevons à cette notation ce qu’elle peut avoir d’agressif et conr.entons-nous de voir en Emile Ver- haeren un grand Flamand romanisé: Le « Rubens » de M. Roger Avermaete inaugure une collection que les Editions de Belgique, comme le fit ja- i peut-être insuffisamment ' à l’immensité de son sujet, mais' dans lequel l’auteur a su dessiner un portrait essentiel. La correspondance de P.-P. Rubens constitue la source principale de cette .biographie, suivie, année par année et d’étape en étape. Rubens a beaucoup écrit, comme ce fut le cas pour Goya. Cefte abondance épistolaire les grandît- elle Tun et l’autre ? Je n’en suis pas certain. Pierrè-Paui, s’il ne nous était connu que par ses lettres, serait pour nous 'un bourgeois m*.dré, surveillant son pé- cune àvec soin', menant ses intrigues, diplomatiques ou personnelles, — avec astuce et faisant ses affaires avec une finasserie paysanne: Heureusement, dans le livre de M.-Avermaete, à côté de l’épis- •tolier, se dresse un homme étonnamment vivant, amoureux, ambitieux, producteur 1 -d’œuvres et de pensées. C’est un Anver- -sois qui aime sa- ville comme il devait aimer Hélène Fourment. Mais dans ' le même-temps,-ii ne pense qu’à l’Italie, à l’Espagne. Il est aussi Romain’ et Man- •touan qu’il est Anversois. Sa - jeunesse tumultueuse, chez Vincent de Gonzague ou chez Paul V. Borghèse, sa maturité de peintre diplomate auprès de don Carlo Colozna, contribueront à sa grandeur, dans sa demeure du Wapper. Les triomphes du maître flamand sont inondés de 'soleil méditerranéen. Qu’il y ait entre la Renaissance et notre temps,, entre les Inquiétudes et les troubles - d'alors et d’aujourd’hui, entre les attitudes commandées par les deux époques une étroite parenté, me paraît incontestable. C’est de là, mais non point seulement de là, que viennent les similitudes que nous discernons entre Rubens et Verhàeren. Leur panthéisme instinctif, leur puissance lyrique commune et leur Emile VERHAEREN amour de l’universel sont inhérents à une race dont les idées, comme les bateaux, s’en vont « d’un bout du monde à l'autre bout ». Qu’un, vent latin souffle dans une voile flamande, et le voyage n’a pas de limite. Le 10' juin prochain, les écrivains belges se rendront à la tombe de Verhae- ren, à Saint-Amand.. Ils feront une halte à! Anvers. S’ils allaient, à cette occasion, saluer la maison de Rubens, ils donneraient à leur- double pèlerinage un sens qui ne se justifierait point seulement parce que Verhàeren a consacré une étude à l’auteur de l’« Adoration des Mages » de Malines, mais parce que tous deux sont, au travers des temps, frères par lé génie, la race et la culture. •Richard DUPIERREUX. Dans les « Ardennes flamandes » Dans la métallurgie balsa Nous apprenons que M. Copain, directeur des Forges de la Providence, à Mar- chienne-au-Pont, quitte.cette société pour exercer les fonctions de directeur général 'aux - usinés ’dè 'Sàmbr'e-ëtiMosélle, en remplacement de M. Servais, qui se retire. M-. Défalqué, de la Société de Sambrë- et-Moselie, remplace M. Copain à la Providence. • M. Cousin, de la Société Cockerill, devient directeur de la division de Réhon (France) des Forges de la Providence,en remplacement de M. Decoux, qui, ainsi que nous l’avons annoncé, a été nommé directeur général de cette société, au décès de M. Nestor Germeau. On sait que les sociétés de la Providence, Sambre-et-Moselle et Cockerill sont toutes trois placées sous le contrôle de la Société Générale de Belgique. Par ailleurs, signalons que M. Hirt, de la société d’Ougrée-Marihaye, devient directeur-adjoint du Comptoir Sidérurgique belge, dont la constitution a eu lieu le 30 mai à Bruxelles. Le colonel Cha- beau en est le directeur. Ajoutons que le Comptoir Sidérurgique belge « Cosibelge » comporte quatre compartiments : les aciers marchands, directeur M. Délogé, de la Providence, les demi-produits et les poutrelles, tous deux dirigés par M. Wadillon, de la société d’Angleur-Athus, les tôles : directeur M. Chigny, des Forges de Clabecq. * * * Enfin, en ce qui concerne les comptoirs internationaux, nous croyons savoir que -la ristourne allouée aux négociants- exportateurs, - , qui auront été agréés, sera de 2 shellings 6-or à la tonne pour les tôles, de 2 sh. pour les barres et les poutrelles et de 1 sh. 6 pour les demi-produits, à l’exception de ceux destinés à l’Angleterre, pour lesquels la ristourne ne sera que de 1 shelling. ê' .r"' 2.1 ■$re •Jai. * J» UNE NOUVELLE AFFAIRE FINANCIERE A ANVERS Anvers, 2 juin. Une -enquête est' ouverte depuis plusieurs jours au Parquet d’Anvers, à charge des administrateurs de trois sociétés commerciales, qui sont accusés d’avoir émis des traites de complaisance pour un montant particulièrement élevé. La plainte émane d’un groupe d'actionnaires ayant constitué ùn [ syndicat de défense et met en. cause le3 administrateurs qui siégeaient dans les trois .sociétés jusqu’en 1931. Dans cette affaire, il est également question d’ur.e banque, qui fit de mauvaises spéculations et dont la liquidation transactionnelle .coûta aux trois sociétés plus de dix millions de francs. Les- plaignants affirment que les administrateurSju'dont le principal prévenu serait personnalité très connue et un expert,' avaient décidé de sacrifier l’une dès sociétés en ! faveur des deux Autres, ce qui ne donnait pas . leurs : apaisements aux. sociétaires. > LA CREMATION Les essais du four crématoire d’Uccle- Calevoet prévus par l’arrêté royal d’exécution de la loi relative à l’incinération des-cadavres humains ont eu lieu la semaine dernière. Ces essais ont été très satisfaisants et le ministère de la Prévoyance sociale et de l’Hygiène vient de délivrer le procès^ verbal requis constatant que le four peut être mis en activité. En attendant la constitution de l’Inter- communaîe de crémation en voie de réalisation, la commune- de Saint-Gilles va prendre possession du four. Le temps de mettre au point quelques détails et les installations pourront être livrées à leur destination. Ce sera probablement endêans la quinzaine. UN JUBILÉ PROFESSIONNEL La Chambre des experts-comptables et des comptables d^e Belgique, créée au sein de. la. Chambre de commerce de Bruxelles, fêtera le 10 juin prochain le trentième anniversaire de sa fondation: Fondée en 1903, cette association s’est assurée une place prépondérante auprès : du commerce et de l’industrie belges. La séance académique qui sera suivie de banquet, sera honorée de la présence des autorités.. . ! Les Conseils Communaux UCCLE Le Conseil communal s’est réuni jeudi soir,-sous la présidence de M. Herinckx, premier échevin. ‘ . Une longue discussion s’engage à propos de la création d’un service, d’autobus Calevoet-Bàlai-Saint-Job. Diverses solutions seront soumises à la Société des Tramways Bruxellois. Est approuvée la convention avec la Société nationale des habitations à bon marché concernant le quartier Hom- borch. Le Conseil approuve la construction d’égouts dans divers quartiers de la commune! ainsi que la réduction de certains crédits. . LES MARCHÉS ÀRIDN, 1er juin. —.Porcelets, pièce, ,200: lapins, id., 25 ; poules, id., 18 ; beurre,, ’e.kilo, 14; ceuls, }es 12, 4 ; pommes de terre ; nouvelles, le kilo, 1.50: choux-fleurs, pièce, 2 ; asperges, la botte, . 4-50; tomates, le kilo, 10. AUDENARDE,'1er juin. — Beurre, 14 à 15 fr. le kilo ; œufs, 0.25 à 0.26 pièce ; lapins, 15 à 30 fr.; poulets, 10 à 28 fr-i poules, 9 à 22 fr.; pigeons, fl à 8 fr.; pourceaux, 225 à 275 fr. BATTICE, 31 mai. — Beurre, 14.25 à 15-75; œufs, les 26, S à 8-50; caillebotte,. 0-75; fromage crème, le 1/4. 1; id. écrémé, id., 0-30. GAND, 31 mal (Marché du bétail). — Bœufs. 300.-de -4.25 à 6.75, le kg. sur pied; génisses, 265.“mêmes prix; vaches 195, de 3.25 à 5.50; taureaux 335, de 4.25 à 5-50; veaux 6£i, de 6 à 9; porcs 1299. de 4.70 15; moutons 44, 3 à 4: agneaux 28 à 5; chèvres, 2: vaches à lait 22, bétail maigre 310; jeunes porcs 53. EECLOO, 1 er . juin. — Beurre, 14 à 16; œufs, 0-25 à 0-26; 1,240 porcelets, de 85 à 210; pommes de terre, 0-15. ■ s TONGRES, l* r juin. —-Beurre, 13'à 14; œufs, lès. 26, 6 à 6.50; pommes de terre, 20: lapins, 25 à 30; poules,. couple, 28: poulets id., 9 à 10: pigeons,..id., 10; paille, 230à~240; foin, J00 à 325; froment, 75; seigle, 55; orge, 62; avoine, 78; bétail, 4 à 5-50 le kg. sur pied; veaux, 5 à 7 id. ; porcs ,.grâs„ 4-25 à 5.25. Id.; porcs, maigres, 180 ..300.fr. pièce; cochons de lait de moins de 10 kg., 80 à 130; id. de pins de 10 kg., 130 à 180. — Prochaine foiré aux -chevaux,- le 8 Juin. A rinstitut Colonial Au. cours de la dernière réunion de la section des sciences naturelles et médicales de l’Institut royal colonial belge, présidé par M. Scjiouteden, vice-directeur, il a été déposé sur le bureau le fascicule 3 du tome 7 des mémoires de l’Institut géologique de l’Université de Louvain, qui donne une étude sur le « Ba- tholite de Mokambo (Katanga) et ses alentours », par M. Lecomte. M. Robert a fait une communication relative au système du Kundelungu au Katanga. Cette communication, qui sera publiée au bulletin a amené MM. Four- marier et Delhaye à poser quelques questions au sujet de l’âge des algues. M.,Marchai a ensuite analysé un mémoire de M. le professeur Hauman, intitulé « les Lobelia géants des montagnes du Congo Belge ». M. Marchai, conjointementt avec M. Wildeman, a été chargé de faire rapport sur l’insertion de cette étude dans les mémoires de l’Institut. '. De son côté, M. Gérard a présenté une note de M. B. Dustin, intitulée « Contribution à l’étude des organes hématopoiétiques chez le protoptère ». Le prochain bulletin publiera cette note qui a donné lieu à une question de M. Buttgenbach. MM. Gérard et Dubois ont fourni à ce sujet quelques explications sur ce poisson amphibie. Enfin, M. Delevoy a étudié la végétation forestière de la vallée de la Lukuga. - ■ ■ ~ L’excursion malmédienne Rappelons que le Cercle Malmêdien-de Bruxelles- (AS.B.L.) organise les 4 et 5 juin, en autocars de luxe, une magnifique excursion à Malmédy, avec visite de Falize-Bellevaux, Ligneuville, Waimes, Robertville (barrage de la Warche), Sourbrodt, Baraque Michel, Mont, Bé- vercé (Centrale hydro-électrique). Le dimanche soir, à l’Hôtel du Globe, à Malmédy, grande soirée de danse avec le concours du fameux jazz « Le Bis- trouille », de Bruxelles. Le prix de l'excursion est fixé pour les deux jours à 175 fràncs par personne et comprend le voyage aller et retour en autocar;, les dîner et souper du dimanche 4 juin; la participation au bal; le logement; les déjeuner et. dîner du lundi; l’excursion de 100 kilomètres dans le pays de.Malmédy. avec visite du barrage de. la Warche. Retour par la vallée de TAmblève' (cascade -de Coo, Remou- champs). Le départ a lieu le dimanche 4 juin, à' 7 h. 20, au local du Cercle, ■ 76, boulevard Adolphe-Max, à Bruxelles. Les carnets de voyage sont à retirer au local avant le départ, entre 7 h. et 7 h. 15. Pour les inscriptions, on peut encore s'adresser au Secrétariat, 227, av. Paul- Deschanel, à Bruxelles. (Tél. 15.17.27.) ■ ■ ■ - — — ■ .... — Nos Malles Congolaises DEPART DE X’<r ELISABETHATLLE » ET DU « MAYUMBE » Anvers, 2 juin. La malle congolaise « Elisabethville » est partie à 10 heures du matin d’Anvers pour le Congo. Elle a à bord 157 passagers, dont 122 pour Matadi et 35 pour Lobito. La cargaison, forte de 2,000 tonnes, se compose notamment de 125 tonnes de ciment pour le port de Matadi, 32 tonnes d’accessoires électriques pour compte de la Compagnie du Chemin de fer; deux locomotives démontées, pour compte de la Vici Congo; deux chaudières et deux châssis de 6“ tonnes. Le vapeur « Mayumbe », parti également aujourd’hui vendredi, emporte une voiture à voyageurs pesant 50 tonnes, pour la Compagnie du Chemin de fér du Congo. - - YPRES ET LES MONTS DES FLANDRES (De notre envoyé spéciéf) ; ' ’ ; - YpreSr:2 ; -juin. - On parle presque toujours, en : faisant allusion à la partie Ouest-du pays, des « plaines des Flandres »'. D’entendre em-* ployer • cefte exprèssion/beaucoup 's’imaginent que la jhandçe est, un. pays uniformément plat. isans le moindre relief, d’une souveraine grandeur'sans doute, mais, aussi, monotone à parcourir. C’est une erréür. D existe au sud-ouest d’Ypres, aux' confins de la province, une région, agréablement accidentée, -semée de mamelons du sommet desquels le promeneur, jouit de panoramas extrêmement larges — ce sont les Monts des Flandres. Si le pittoresque que présente cette chaîne de monts est connu et apprécié d’une minorité de touristes, une grande partie du public l’ignore généralement. C’est pourquoi un syndicat d’initiative a été créé sur place afin de faire connaître et de mettre en valeur le coin charmant de notre patrimoine national que constituent les Monts des' Flandres. L’une des premières réalisations de ce syndicat" — qui groupe. notamment lés municipalités d’Ypres, Eoperinghe, Kem- mel, Westoutre, Locre et Wytschaete — fut d’inviter la presse à une grande « manifestation touristique » ayant pour objectif essentiel le visite de la région d’Ypres. Cette manifestation, favorisée par un temps splendide, s’ést déroulée jeudi. Au cours de la matinée, après avoir été successivement reçus par les membres du comité du Syndicat d’initiative, puis à l’Hôtel de ville par le bourgmestre, M. Van der Ghote, les invités visitèrent le3 principaux monuments d’Ypres sous la conduite éclairée de M. Cooman, architecte-honoraire de la ville et auteur, entre autres, de la restauration de la cathédrale Saint-Martin. A midi, un lunch fut servi que présida M. Bruneel de la Warande, bourgmestre de Kemmel et président d’honneur du Syndicat d’initiative' « Les- Monts des Flandres ». A la table d’honneur figuraient notamment MM. Van der Ghote, bourgmestre d’Ypres; Bouquet, président du Syndicat d’initiative d'Ypres; Cooman, déjà cité; Vanden Braembussche, président du Last Post Committée ; Van Dromme, bourgmestre de Westoutre et président du Syndicat d’initiative « Les Monts des Flandres ; Buckinx,. secrétaire-général ; Lahaye, bourgmestre de Poperinghe; Versailles, secrétaire communal d’Ypres; lès membres du comité organisateur, etc. A l’issue du déjeuner, invitants et invités prirent place, dans" des autos' qui, parcourant la région'ën tous sens, les déposèrent, tantôt aù pied, tantôt au sommet des escarpements flandriens. A la sortie d’Ypres, la caravane se dirigea tout d’abord vers Brielen et Eiver- dingbe, de coquets villages tout neufs, frais et pimpants, qui durent renaître entièrement des cendres accumulées par la guerre. Puis ce .fut Poperinghe, fief des troupes britanniques pendant les hostilités, Westoutre * et enfin le premier « mont des Flandres » : le Mont Rouge, dont les flancs boisés s’érigent à proximité de la frontière. Au sommet du Mont Rouge, le regard domine, d’un côté, une grande partie des Flandres belges et, de l’autre, en Flandre française, le - Mont Noir et le Mont des Cats. Des églises jse dressent à l’horizon dans un poudroiement ensoleillé. L’œil exercé peut y reconnaître les clochers de Poperinghe, d’Oostvleteren, de Rousbrugge, de Proven, de Crombeke et même, par temps particulièrement lumineux, les tours de Fûmes, Mais le panorama que l’on découvre du Mont Rouge ne constitue pas le seul attrait de cet end.roit charmant. Il y a les promenades que l’on pèut-fàire en suivant des sentiers idylliques-dont lés tracés sinueux se. perdent dàns les hal- liers, il y a la senteur délicieuse des sapins, l’agrément du, « dolce far niente » dans l’herbe des. prés qui s’accrochent aux flancs de la'nlontagne; il y a enfin la joie de vivre au sein d’une nature luxuriante et, rép'étohs-le, celle de dominer un paysage sans fih où se.confondent généreusement toutes lesmuances du vert... Faire: Téloge^dhin des '« Monts des Flandres », c’est faire l’éloge de tous les autres. Quelle qu’en soit l’altitude, les attraits en sont semblables. Citons notamment le Scherpenberg; le Mont VI- daigne et le Mont Kemmel. Le Mont Kemmel mérite toutefois une mention spéciale, et parce qu’il est le plus élevé de ses congénères (159 mètres) et à cause du rôle si important qu’il joua pendant la guerre:*L’héroïque' résistance française au Mont Kemmel est d'ailleurs commémorée par un beau monument qui s’érige au sommet dù mont, 1 et par un ossuaire installé sur son versant nord. Toute la région d’ailleurs n’est qu’un vaste ossuaire. De place en place, le long des routes, s’alignent *les tombes fraternellement semblables des 300,000 soldats de toutes nationalités qui trouvèrent la mort en combattant pour la prisé et pour la défense d’Ypres. Les cimetières qui émaillent les plaines, les monuments qui couronnent les monts ajoutent ainsi à l’attrait naturel du pays, un émouvant chapelet de pieux souvenirs. ■ * * * Vers la fin de l’après-midi, les excursionnistes regagnèrent Ypres, heureux d’avoir pris contact avec une région ravissante. Sur le chemin du retour, ils purent admirer les fameux étangs de Dic- kebusch dont les eaux paisibles, dessinant un vaste miroir aux contours capricieux, semblaient vouloir re flèter à leur surface toute la beauté du paysage . A. B. JOURNÉE DU COMITÉ BELGE DES EXPOSITIONS ET DES FOIRES Le Comité belge des Expositions et des Foires s’est rendu hier sur les terrains de l’Exposition de 1935. Les directeurs de l’Exposition ont guidé les groupes importants, qui s’étaient formés, à travers les emplacements déjà terminés des palais et des pavillons. Les nombreux excursionnistes ont pu constater l’état d’avancement des travaux et notamment l’aménagement des terrains, des plateaux, avenues, bosquets, étangs, etc. Ils n’ont-pas ménagé l’expression de leur satisfaction et même de leur surprise, car beaucoup étaient étonnés de ce que l’on a pu réaliser de ces champs récemment encore à - peu près incultes.. Après cette visite, un banquet réunit les membres du comité belge des Expositions et des Foires, au nombre de 150 eu- viron.Autour du comte Ad.van der Burch, président, des vice-présidents, MM. Tbo- net et Canon-Legrand, du secrétaire général, docteur A. Stiévenard, se pressaient des convives venus de tous les points du pays. Dans une allocution d’excellente venue, le comte van der Burch se félicita de l’intérêt que la Belgique et l’étranger marquaient de plus en plus pour l’Exposition internationale 'de 1935. H est heureux d’annoncer que les industriels beiges, eux aussi, commencent à témoigner chaque jour davantage le vif intérêt qu’ils portent à cette manifestation et se préparent activement à’.-y prendre part. R espère que l’Exposition de 1935 sera pour la Belgique l’origine d’un renouveau économique, industriel et commercial et qu’au seuil,de cette nouvelle période de prospérité on pourra enfin constater av satisfaction que notre- pays aura vaillamment traversé la crise' dont il souffre aujourd'hui, un peu'- moins cependant que les autres pays. “ . L’assemblée a fait une ovation au président et le banquet s’est terminé dans une atmosphère de - franche cordialité. Après quoi eut lieu une réunion du conseil de direction du comité belge des Expositions et des Foires. Au Congrès des Pen Glatis à Raguse Les écrivains devant les persécutions hitlériennes A l’issue de leur Congrès de Dubrovnik; les Peu Clubs ont voté, par. 10 voix contre 2 et 14 abstentions, la motion suivante présentée par les délégués de l’Argentine, là Belgiqué (centre d’expression française), la Bulgarie,'l’Ecosse, la France, la Pologne, la'Roumanie, la Tchéco- Slovàquie, le Centre Slovène, la Lettonie; l’Estonie, la Grèce, le Centre flamand, le Centre catalan, la Palestine, le Centre yiddiscb, la Finlande ; « Le Congrès de Pen-Clubs, réuni à Dubrovnik, le 25 mai 1933, considérant- les destrucUons de livres d’auteurs nationaux et étrangers qui ont eu lieu récemment, les faits d’intolérance et les atteintes à la liberté individuelle d’écrivains et re- l’Allemagne hitlérienne envoyait; à Ra- gùse des hommes aussi marqués qu’un Fritz Otto Busch, de qui' l'aspect' militaire est à peine corrigé par l’allure diplomatique • du Dr von Schmitt' Pauli, c’est qu’elle désirait causer — voire négocier un c modus-vivendi » avec les représentants de la littérature et de la pensée internationales. Aussi bien, l’-on ne posa aucune question préalable aux délégués allemands et la motion « Can- by.», présentée au nom des Etats-Unis, malgré le blâme formel qu’elle impliquait pour les nazistes, leur action et leur programme, fut-elle votée à l’unànimité, y . . . J „ compris les Allemands. Toutefois, seize présenlanta de . l’esprit pour raisons d’opinion, délégations, jugeant la motion américai- * ' tl Q i-rX** 1 » A. Îif-T i l'obligation faite à. des personnalités intellectuel les* de se démettre de leur fonctions, croit devoir rappeler les principes généraux sur lesquels ont été fondés les Pen-Clubs, et sans le respect desquels l’existence de là Fédération perdrait sa raison d’être : la défense:des droits de l'esprit en toute, circonstance; le rapprochement des peuples par les voies intellectuelles et spécialement par la littérature; en conséquence, la condamnation de tout «e qui peut menacer soit les droits de l’esprit, soit le rapprochement .des peuples; en particulier, les préjugés de race ou de confession religieuse et ‘ lés fanatismes nationaux; ces principes sont apparus comme si essentiels aux Pen-Clubs que, notamment au Congrê3 de Bruxelles en 1927, ils ont décidé d’y rester fidèles même en temps de guerre. A plus forte raison, en temps de paix, expriment-ils à ce sujet leur douloureux étonnement et manifestent-ils leur espérance que ces principes set ont maintenus et que, surtout, tous les membres des Pen-Clubs feront de leur mieux pour en éviter la violation. » On trouvera ci-après, au sujet de cette motion, quelques éclaircissements qui nous sont donnés par M. René.Lyr, membre de la délégation belge à Raguse. * * Dubrovnik (Raguse), 28 mai. . II faut avoir vécu sur place tous les incidents du Congrès pour comprendre la vraie signification de ces motions qui y ont été présentées et votées. En réalité, ce Congrès, qui s’est déroulé dans une atmosphère de confusion, s’est achevé dans la dérision. Le mot n’est pas trop fort, si l’on note que quatorze des délégations sur les dix-huit qui' rédigèrent et proposèrent le texte adopté en conclusion des débats, s’abstinrent au moment du'vote, en manière de protestation contre l’extraordinaire attitude du président du Congrès. Ce président, c’était G. H. Wells, le célèbre écrivain anglais. Désigné par le comité exécutif qui a son siège à Londres, Wells achevait en somme le mandat de feu Galsworthy. Les statuts de la Fédération veulent que la présidence appartienne alternativement, aux clubs organisateurs des Congrès annuels. Cette année, par conséquent, le président eût dû être un Yougoslave. Mais à Budapest, l’année dernière, les Yougoslaves déclinèrent cet honneur par déférence pour John Galsworthy, fondateur des Pen Clubs. Le décor du Théâtre municipal, où se tinrent les séances, conférait au Congrès un premier pittoresque! Les officiels avaient pris place aux fauteuils. La foule des autres délégués, parmi lesquels une quarantaine d’Anglais et d’Anglaises, vingt Autrichiens, soixante-quinze Yougoslaves, « tenait » les balcons et les loges. Au « poulailler », un public choisi de Ragusains et de Ragusaines. Le bureau siégeait sur le plateau. Dans la salle, au premier rang, les délégués allemands. Les Autrichiens, Félix Salten, Grete vpn Urbanitzky, Mme Van Anmers-Küller, première déléguée de Hollande, Marinetti, l’Italien, Kaden-Baudronsky, le Polonais, •les Français Jules- Romain et Benjamin Cremieux, le député roumain Eftimia, Skolom Asch, hôte. d’honneùr Yiddisch, les Flamands, conduits par M. Toussaint Van Boelaere; Lucien Paul-Thomas, Mme Chandler, délégués du .« Centre belge » d’expression française. Les Allemands, on s’en doute, concentraient l’attention. Le club de Berlin, notamment, a été bousculé par les racistes. Le comité a- démissionné, les représentants de l’idée fondamentale des Pen Clubs ayant dû prendre le chemin ,de l’exil. ou celui ,des prisons, leurs livres ayant été brûlés sur les places publiques. Que venaient faire à Raiguse les délégués d’Hitler ? Qu’allait-on faire de ces messagers ? Dès Trieste, où les « Occidentaux » prirent la mer sur le « Ivralj Alessandra I », on s’en préoccupa, pour ainsi dire, exclusivement. La grande majorité des délégations était encline à adopter une attitude énergique. .H. G. Wells, à ce moment, se montrait porté à la modération LE TEMPS En fait, on pouvait supposer que si rons-le, compris. ne trop générale,, avaient arrêté "les termes .d’une motion additionnelle, inspirée par l’ordre du jour du Club belge d’expression française, et approuvée par le Dr Canby lui-même. Cette proposition, que nous fûmes mandaté pour déposer sur le bureau, condamnait les autodafés; les attentats à la liberté individuelle des écrivains et des représentants de .l’esprit, les faits d’intolérance ayant contraint des hommes éminents à s’exiler par un sentiment de prudence légitime, la destitution d’universitaires et de personnalités intellectuelles n’ayant pas démérité dans l’exercice de leurs fonctions. C’est ici que la confusion commença. Et il paraît très important de le souligner, car d’une part tout le monde put constater que H. G. Wells usait de tous les artifices de procédure pour nous empêcher de lire la motion, qu’il refusait, ensuite, de la mettre au vote et provoquait la détermination de ses signataires de rencontrer les Allemands en vue d’en atténuer les € attendus ». De tout évidence, on cherchait à permettre au Congrès de manifester son opinion sans forcer les Allemands à se retirer. Qu’on juge de la stupéfaction des vingt délégations, rentrées en séance avec un texte accepte par M. Frits Otto Busch lui-même, et dont M. von Schmitt Pauli, avec un courage qu’il faut reconnaître, donna lui- même la traduction allemande à la tribune, qu’on juge de leur stupéfaction quand elles virent Wells, cette fois, opposer là question préalable, ou plutôt la faire poser par Hçrman Ould, second délégué d’Angleterre- et secrétaire général de la Fédération. Les Allemands se retirèrent sous le? huées d’une assistance dont les sentiments devaient d’ailleurs être traduits avec la plus grande netteté, par le texte proposé, accompagnés dans leur retraite par un délégué suisse, par un seul des délégués hollandais, Mme Van Hauwe rs-Küll e r, et toute la délégation d’Autriche. On se trouve donc placé devant ce paradoxe que le monde intellectuel, qui attendait le « jugement de Raguse », aura ■pu lire dans la presse internationale que dix voix seulement ont dit oui (parmi lesquelles Marinettii, contre deux « non » et quatorze abstentions! Ce vote n’a évidemment aucun sens. Les abstentions, répôtons-le, groupaient les auteurs mêmes de la motion. C’est par 24 voix, en réalité, contre 2, qu’elle fui en fait adoptée. Dans une atmosphère chargée d’orage, où dominaient les préoccupations politiques, et cette fougue agressive < commune atpc réunions « pacifistes », Wells n’a cessé de garder un mince sourire, à peine de quoi nuancer une voix-d’oiseau fluette, aiguë, lointaine. L’assemblée s’est peut-être vengée de ce sourire en acclamant un admirable discours de Sholom Asch, au nom du Pen Club juif de Palestine, de Varsovie, de Vilna et de New- Yorlc, ainsi que du Comité international de défense des Juifs allemands. Le célèbre écrivain, dans un allemand digne des grands classiques, trouva des accent^ d’une singulière noblesse pour flétrir les erreurs et les crimes racistes contre l’esprit, sans qu’une injure en diminue la portée. De6 ovations saluèrent aussi Ernst Tôlier, l’un des exilés du Pen Club allemand, qui lança un appel impressionnant au nom des écrivains, des savants, des artistes frappés par le régime hitlérien. Tôlier eut-, le tact do ne faire aucune allusion à ses positions politiques, et l’on ne doit pas se tromper sur le succès que lui réservèrent, sans distinction de nationalités, de confessions ou d’opinions, les représentants des vingt-huit nations réunis à Raguse. C’est la pensée persécutée et son expression libra qu’on acclamait. C’est cela que les délégués officiels allemands auraient dû voir — c’est ce qu’ils auront, espé- René LYR. UNE VUE DE RAGUSE MORT D’UN « LÉ0P0LDISTE » M. Philippe Liénàrd, né là 22 mai 1840 à Saint-Gilles, et qui fut cavalier de première classe aux chasseurs à cheval. et àux lanciers sous le règne - de Léopold I* r , est mort le l* r juin, " - — Neuf , chefs de. Casques d’acier de Koenigslutter viennent-.d’être arrêtés pour avoir accepté de nouveaux membres-dans cette association au mépris du règlement du gouvernement de Brunswick. - Informations diverses V routes. Les travaux d’êchouage des deux pertults du siphon du ruisseau dit « Petit Schljn », à la cumulée 79-931 du canal de jonction de la hleuse à l'Escaut, entre l'ècluse 15, à Wijneghem, et le raccordement avec le canal de Turnhout vers Anvers, sont terminés. La circulation dea'bateaux, arrêtée en cet endroit depuis le 30 mai 1933, à 5 h. 30, coatormément à l’arrêté ministériel du 26 mai 1933 (< Moniteur > du 28 mai 1933), a pu reprendre le 31 mal 1933, à 5 h. 30- V Bateaux mouches (service touristique). — Profitez des fêtes de Pentecôte pour faire une excursion en bateau. Départ du pont de Laeken pour Anvers seulement, dimanche et lundi, â 8 h. 30- Pour Capelle-au-Bols (Luna-Parc), départs à 8-30, 10, 11, 12. 14, 15. 16. 17, 18 et 20 heures. En semaine, à. 10, 14 et 17 h., seulement vers Capelle-au-Bois (Luna-Parc). V La collecte annuelle de l’Armée du Salut, fait dans-l'agglomération bruxelloise, a atteint le chiffre de 52-865 fr. 85- L'Armée du Salut nous prie d’être son intermédiaire pour remercier le public de sa générosité. St Paquebots Ostende-Douvres. — Voici le tableau des traversées, du 5 au 11 Juin ( départs à 11 h. 10 et 16 h. 55) : lundi 5, par « Prinses Astrid » et « Prince Léopold »; mardi 6. par « Prinses Joséphine-Charlotte » et « Stad Ant- werpen’ »; mardi 7, par < Prince Léopold » et « Prinses Joséphine-Charlotte »; Jeudi 8, par « Stad Antwerpen » et « Prince Léopold »; vendredi 9, par < Prinses Joséphine-Charlotte > et c Stad Antwerpen »; samedi 10, par « Prince Léopold » et « Prinses Joséphine-Charlotte »; dimanche H, par « Stad Antwerpen » et « Prince Léopold ». — De Douvres" à Ostende (départs à 12 h. 50 et 16 h. 30): lundi 5, par < Prinses Joséphine-Charlotte » et c Prinses Astrid »; mardi 6. par c Prince Léopold » et c Prinses Joséphine- Charlotte »; mercredi 7, par < Stad Antwerpen » et « Prince Léopold »; Jeuçll 8, par « Prinses Joséphine-Charlotte » et « Stad Antwerpen »; vendredi 9. par < Prince Léopold » et « Prinses par c Prinses Joséphine-Charlotte » et c Stad Antwerpen » et « Prince Léopold » ; dimanche U, par « Prinses Joséphine-Charlotte » et « Stad Antwerpen ». — Traversée en trois heures par paquebots à turbines. - Transports extra-rapides d'automobiles, de primeurs, colis-messageries,etc. Réduction de 50 56 au retour sur prix de transport d’automobiles. St Excursion h Nancy. — A l’occasion de la représentation de la « .Passion », à Nancy, la S. N. C. F. B. organise, pour le il courant, une excursion par trains spéciaux. Les trains parti- Les Fraternelles et ies pensions de guerre L'Union des Fraternelles de l’armée de campagne vient de transmettre la lettre suivante à M. de Broqueville, premier ministre : « Le conseil d’administration de l’Union des Fraternelles de l’armée de campagne, réuni d’urgence, a examiné le projet des réductions des pensions de guerre. » Il attire particulièrement l’attention du gouvernement sur l’équité du principe que l’U. F. A. C. défend, c’est-à-dire la différence considérable qui doit exister entre les combattants des tranchées et les troupes de l'arrière. Les réductions de3 pensions doivent, en- toute justice, porter en ordre principal, sur les non-combattants et ne frapper qu’ensuite ceux qui souffrirent dans les tranchées, y furent blessés ou y contractèrent des infirmités. Car il ne_peitt être question,'sans porter atteinte à l’é- qüité la plus élémentaire,_ de faire une distinction entre les blessés du front et les combattants qui contractèrent - dans les tranchées de3 infirmités oü^ des maladies. » Contre la persécution des Juifs en Allemagne La Ligue internationale des femmes pour la paix et la liberté a organisé jeudi soir un grand meeting de protestation contre le3 persécutions des Juifs en Allemagne. Il y eut beaucoup de monde, bien que plusieurs séances de ce genre aient déjà été tenues à Bruxelles. . Mlle Léônie Lafontaine présidait le méeting, entourée de Mme Marcelle Hey- ligers, secrétaire de la Ligue, et des orateurs. Parmi les auditeurs, on remarquait M. Vandervelde, ministre d’Etat. _ . . , J , Mlle Lafontaine remercie l’auditoire et font dans la nuit du samedi-au dimanche: celui' nnone _ nn „ rô-ninfinno rin xenS^' 1 L) ( ,^ seront adressées aù chef de P l’Etat meiie; celui de M&rchlenne-au-Ponl à 23.19 avec arrêt . à Charlerol (Sud), ’ Châtelineau-Châteiet, Tamines, Auvetais, Jemeppe-sur-Sambre, Flo- reffe, Clney, Màrloie, Libraxnont, Marbehan, Ar- lon et Athus. Prix des - billets : au départ d'Anvers, Bruxelles, Cbarieroi, Châtelineau-Châteiet, G and Malines, Marchienne-au-Pont et Namur : 97-20 en 2e et -61.20 en 3e; de Jemelle, 89-20 en 2e et 55-20 en 3e. Des billets et dès bons .pour le petit déjeuner et'le déjeuner et des tickets d’entrée au théâtre sont en vante-à toute station de' la Société Nationale. - . Situation atmosphérique du 2 Juin (Deuxième bulletin) Un anticyclone a établi son centre, de 70S mm , sur l’Allemagne, - tandis que des dépressions cycloniques sônt - refoulées sur l’océan. Nous observons cette après-midi sur la Belgique des vents modérés du sud, une nébulosité faible et des températures comprises entre 19 et 24 degrés. • Le» températures, h 13 heures : 10® à Varsovie, 12“ à Stockholm et Helsingfors, 13® à Riga et Dorpàt, 15® à Berlin, 16® à Berne, 19® à Copenhague et Saint-Hubert, 21“ à Vienne, Prague et Chimay, 22° à Paris, 23“ à Bruxelles, Brée (Limbourg), Utrecht et Budapest, 24® à Ostende et (Londres. ^ Temps présumé : Vents modérés à faibles, surtout du sud-ouest. Beau et assez chaud à chaud. Haut, du baromètre a midi !020 7 <nb 765 6 mm Tempérât, maximum depuis la veille 18 5 Temperat.minimum depuis la veille 8 9 Humidité à midi , . 45 p.c. Ean tombée en 24 heures,’ la veillé Qmm’o’ - . Directions du vent S -S -H Vitesse du vent ’ 4' m <j Heure de soleil ïa veille 10 'h. 30 Déclinaison 9 38 O Ephémérides pour demain. _ Soleil : lever 4 h. 33 m.; coucher 20 h. 48 m. — Lune: coucher I h. 42 m.; lever 14 h. 56 m. — Haute mer : Ostende: 8 h. 3 m. et 20 h. 40 m. Anvers : II h. 22 m. et 23 h. 59 m. . Nouvelles Judiciaires Cour d’assises du Brabant La prochaine session M. le conseiller Devos qui préside la prochaine sesssion des assises vient d’en fixer le rôle comme suit : 8 juin. Edouard Van Draeye, assassinat de la jeune Cohen, passage du Nord. Ministère publie, M. le substitut du procureur général Van Durme; défenseurs, M M Hermans et Van Overbeke; 36 témoins. 15 juin. Maurice Palise, assassinat de Hamme-Mille; ministère public, M. le substitut du procureur général Van Durme; défenseur, M” Herman, du barreau de Nivelles; 35 témoins. 22 Juin. Luts, Joseph et Emmens, François; affaire de mœurs; ministère public, M. le substitut du procureur général Van Durme; défenseurs M”® Bosmans, Tant et Sterckx. Tribunal correctionnel de Charlerol. De l’électricité à bon marché Les frères Eugène et Firmin Delfosse, de Gilly, avaient trouvé un moyen simple de ne pas payer l’électricité qu’ils consommaient : ils détournaient le courant avant qu’il ait passé par le compteur. On compte qu’ils ont ainsi détourné pour 24,414 francs de courant, somme qu’ils ont d’ailleurs remboursée. Le. tribunal les a condamnés, ce matin, à un mois de prison. Tribunal correctionnel d’Anvers Escroqueries au fonds de chômage de Boom La 9e chambre correctionnelle étant trop exiguë, c'est dans la grande salle de la Cour d’assises qu’a été évoquée l’affaire à charge de -cinquante-quatre ouvriers des « Briqueteries mécaniques Ru- pel et Nèthe », tous prévenus d’escroquerie au préjudice du fonds de chômage de Boom. Ces escroqueries vont de 12 à 493 francs. Les ouvriers travaillaient presque tous à la pièce, de sorte qu’ils pouvaient facilement quitter un moment leur besogne pour se rendre au fonds de chômage. De plus, alors qu’ils ne travaillaient qu’une demi-journée au chargement ou déchargement de briques, les prévenus touchaient des indemnités pour unp journée entière. Quelques-uns des prévenus contestent les faits ou le montant indûment touché, mais la majorité a fait des aveux complets. ,C'est le contrôleur du fonds de chômage intercommunal qui avait découvert cette organisation de la fraude et qui avertit le parquet. • Me MuIIens, avoué, se constitue partie civile au nom du ministère de l’Industrie, du Travail- et de la Prévoyance sociale contre le3 vingt-sept prévenus ayant escroqué une somme de 100 fr. et plus- Le substitut Van Hille, ministère public, réclame une peine sévère. Me Henry Schiltz défend une douzaine des prévenus et plaide la bonne foi de ce3 ouvriers. Les règlements du fonds de chômage sont tellement compliqués, dit- il, que les prévenus ne pouvaient savoir quand ils avaient réellement droit à des secours partiels. Le tribunal prononcera ultérieurement. Tribunal do commerce d’Anvers. Le diamantaire Gutwirth est déclaré en faillite ’ Le tribunal de commerce, par un jugement longuement motivé, vient de déclarer la faillite du diamantaire Gutwirth. Cour d’appel de Garni. et au ministre, d’Allemagne à Bruxelles. Tour à tour, Mme Vanderveldè, Mme Stier3, secrétaire de la « Ligue des femmes contre la guerre », Mmè Goldstein,. Mme Gugenheim, Mme Matùzevitz, présidente du « Woman international zionist Organisation -», Mme Lamy, Mme Marcelle Heyligers prennent la parole pour dénoncer l’antisémitisme hitlérien. Ces différents discours sont vivement applaudis. -» * La Société des Palaces d’Ostende est déboutée La première chambre de la Cour d’appel de Gand, présidée par M. Jouret, a rendu, vendredi matin,’ son arrêt dans l'affaire de la faillite de la Société des Palaces d'Ostende. L’arrêt, longuement motivé, constate la réalité de l'état de cessation de payement de la société impuissante à assainir ses dettes, déclare l'appel non fondé, confirme en conséquence le jugement rendu par le tribunal de commerce d’Ostende et condamne l’appelante aux frais d’appel. Tribunal de Bruges. La fraude du bétail CONDAMNATION Le 22 octobre dernier, les préposés de la douane, de service au poste-frontière de Westcapelle, aperçurent un autocamion, qui introduisait frauduleusement des porcs venant de Hollande. Les fraudeurs purent s’échapper; mais,'un d'eux, un certain B..., put être reconnu. Celui-ci échappa aux poursuites après s’être mis en règle vis-à-vis du ministère des Finances; il avait dénoncé en même temps ses quatre complices, les nommés Léon Lust, de Ghistelles; Charles Depape, de Dam- me; Orner Debbaudt et Louis Van Ro'.le- ghem, d’Oostkerke. Le tribunal a prononcé, jeudi, dans cette affaire. Léon Lust a été condamné à 5 mois de prison et 25,000 francs d’amende. Les trois autres prévenus ont bénéficié d’un acquittement. Tribunal de commerce d’Ostende L’affaire du vapeur anglais « Speedfast » L’on se souvient sans doute des fait3 qui se sont produits le 5 septembre dernier. Les steamers <? Speedfast », de l’armement Witherington et Everett, de Newcastle, se trouvaient à l’ancre devant le port. Un pilote belge se trouvait à bord et l’on manœuvrait pour entrer au port. Mais le navire fut lancé contre l’estacade Est, puis rejeté en arrière pour aller toucher l'estacade Ouest. Les deux estacades furent endommagées. Aussi, l’Etat demande-t-il des dommages et intérêts s’élevant à 157,505 francs, augmentés de 10 p.’c. pour frais d’administration. La thèse de l’Etat conclut à la responsabilité du capitaine anglais. Mais l’armement- en appelle à la responsabilité du pilote belge qui était incapable, dit-il. Le tribunal de commerce avait donné un premier jugement dans lequel 11 autorisait l’armement à faire la preuve des points suivants : que la manœuvre par le capitaine aurait pu être dangereuse; que l’entrée au port fut ralentie par l’intervention du pilote; que la collision avec l’estacade Ouest est la conséquence de la collision avec l’estacade Est; que le pilote a reconnu sa faute, que le pilote souffrait de daltonisme. Le tribunal avait institué une commission d’experts. L’affaire se complique du fait de l’intervention du ministère de la Marine. Un jugement ayant été prononcé, le ministère ne pouvait qu’intervenir en tierce opposition. M* Hennebecq, au nom du ministre de la Marine, appuie la demande d’opposition. Le ministère des travaux publics ne s’y oppose pas. Seule la