mandera-t-on encore üe s’occuper du payement des bottes, des selles et des manteaux ? Ce serait trop. (Violentes Tumeurs fi gauche.! II m’est impossible de fouiller tous les estas. J’ai rempli mon devoir en m'opposant It toutes les Irrégularité et te continuerai encore à le remplir. Degam des mob, une partie jdo la presse s’occupe à soulever des scandâtes coloniaux. A esté de te réforme de fait qu’il faudrait, elle s’est rendue coupable de monstrueuses exagérations, de généralisations et de dénatura- lions. „Chez noos, on eet atteint du mal qui consiste à présenter tes événements allemands à travers us verre grossissant. Ce mal, es sttWei coloniale, existe seulement chez nous et nulle part ailleurs dans le monde. A l’étranger, on Weet imaginé que, chez B o». des milliards 'avaient été volée et que notre fonctionnarisme était pourri. En face de cela, je ^voudrais devant le pays, devant l’étran- feer, devant tout le monde, établir que le ■fonctionnerisme allemand n est surpassé mar aucun, en honorabilité. (Vite applaudissements 4 droite. Bruit violent à gau- che.)Ja veux établir que de telles choses <se sont aussi passés dans d’autres territoires coloniaux et mime dans une proportion beaucoup plas grande que cbea (nous. Les Anglais, les Frauçais.len Américains ont encore bien d’autres difftcut- coloniales et de Mandates coloniaux à supporter que non* Noms pouvons apprendre des Français comment on sup- iporte courageusement et patiemment œs ^sortes de ..néeeesités”. Parère notre lone ‘tionnariKme. dont le peuple allemand est lier et qu il regarde avec orgueil, après comme avant, l’alfaire Tippctekirsch, ne ipas se laisser décourager ni s'aigrir. ►Derrière lui. il ne voit pas seulement que |e gouvernement, mais tous ceux qui pen- [swrt avec droiture et ils sont toujours la majorité dans notre peuplé. Accordez ce [que le gouvernement considère comme nécessaire pour le maintien de notre digni- dé et vous aurez évflé le retour de nouvelles revoltes. En ce faisant, vous ren- ;(lrez Je plus grand service à nos colonies et * * (Vite applaudissements i Dernburg a pris ensuite la parole. M Dernburg a dit qu'M désirait vivement aider la nation b conquérir les colonies actuelles. Il essayera aussi de gagner la confiance du Reichstag. U a (fait allusion 4 nue séparation éven ft nel le ultérieure des troupes coloniales de la direction coloniale, il a déjà réussi à rompre les contrats avec Ti- peelskirch, sans que l’Empire endosse la moindre obligation. A u contraire, il tioit recouvrer encore une somme de £0.003 mark, qui avait été payée en trop. U,’orateur a annoncé avoir dénoncé de ►plus, pour le 81 décembre 1905, le contrat de transport avec M. Woermann. A partir de cette date, le service des trans- ports sera fait par l’office impérial de ;la marine. Il lui est impossible, actuel- '1 ement, de déposer un programme complet. Il lui faut, auparavant, Créer un tfonctioimarisme de confiance; Quant aite scandales coloniaux, une commission Spéciale, composée de deux juges supérieurs et d’un procureur, a été chargée de rechercher les responsabilités. Il .faut aussi créer une base économique nécessaire pour le développement des colonies et pour leur indépendance économique. Il faut veiller 4 ce que l’équilibre soit établi entre les recettes et les dépenses. L’actif économique privé doit étie favorisé autant que possible. En (premier lieu, il faut créer des voies de communication. L'orateur dit qu’il ne peut pas faire l’usage qu’on lui a conseil lé ,,d'un balais de fer”. Toutes les grandes puissances, excepté l’Autriche- iHongrie, ont colonisé. L’Allemagne ne peut rester en arrière. La colonie mil»- i ,taire de l’Algérie française n’a pas at- iteint en ÎO ans un développement' supérieur a celui que le domaine colonial al- ttemand a atteint en 20 ans, et pourtant i]a France s’y cramponne de toutes ses forces. M. Dernburg déposera un programme quand il aura visité personnel dement les plus importantes colonies allemandes et pris contact arec tous les cercles de ces colonies. Il y aura lien de prolonger le chemin de fer de Lndoritztucht 4 Keetmanshoop. |M. Dernburg a parlé ensuite de la politique à suivre à l’égard des indigènes, politique dans laquelle toutes les nations colonisatrice* de l'Europe sont solidaires. Si w»e nation comme 1 Allemagne cédait aux Bottentot* B «m naturel que par là la sitnotioa de toutes tea natione colonisatrice» en Afrique serait ébranlée. Il n y a pas de plus sûr meren dé- tre isolé.dane te eencort des peuples européens. que si on s des questions oè le conditions vitales dos natione européen nés eoionisetrieee seraient en jeu- M Dernburg pense que la colonie du sud- ouest de l’Afrique est un territoireplem d’espérance. Il a rappelé la grande importance civilisatrice qu’a la colonisation en général et eu particulier sur le développement moral et matériel de la nation allemands. (Applaudissements. Bruit sur les bancs socialistes.) M. Scbaedler, au nom du centre, a dé- claré ne pas partager du tout l’optimisme de M. Dernburg et a proposé d’exa- •miner les délibérations de la commission dans laquelle a été discuté aussi l’admirable programme de constructions de voies ferrées élaboré par M. Dernburg. Le centre ne s’identifie nullement avec M. Eraberger, mais toutefois ne le désavoue pas. Les grandes lignes au programme Dernburg méritant cependant foute approbation. Il est désirable, en Effet, que lb personnel des fonctionnai- •res coloniaux soit composé de gens vigoureux et actifs et non d’iudividus finis. fussent-ils même des princes royaux. (Ecoutez ! crie-t-on dans la salle.) Il ne saurait naturellement être question d’abandonner nos colonies, car nous en avons un besoin capital. M. Ledebour (socialiste)' a déclaré que son parti repoussait le projet de construction d'uns vois ferrée et condamnait tont l’ensemble de la politique coloniale. Lea calculs de M. Dernburg au sujet de la capacité de production des colonies allemandes sont, à son avis, de fla purs folie ou bien un bluff énorme. . ’ Le comte Ballestram, préaident, a rappelé l’orateur à l'ordre. La discussion .continuera aujourd’hui, jeudi. res ont atteint les autorités. Une douzaine de gendarmes ont été bleaaéa.Iroia arrestations ont été opérées. BESANÇON PunirfM d’apacties religieux. Le maire de Romieux et sa fille, arrêtés 4 la suite de l’Inventaire pour injures et jet de pierres contre le ae«s-pré- fet, ont compara es matin devant le tri- banal correctionnel de Montbéliard qui Iss a condamnés, 1e mate* à f6 jeers de Prison et MO francs d’amende. «I lafille 4 200 frames d’amende, le tout ans sur- PAWS Use Ironie au sujet de l’augmentation de l’indemnité parlementaire en France. (Service spécial du „Petit Bleu”.) M. Marin, maire de Camps (Var), a j* a ^P°serjme^afftebe disant que le bo- J? Anation précaire des députes, a décidé de tenir à leur disposition «es bons de pain, de viande et de fromage.  SoMdate R0ME (Servie* spécial du „Petit Bten”.T *' On vient de découvrir qu’une partie considérable des fonds recueillis pour venir en aide aux sinistrés du trembte- m«nt de terre de la Calabre « dteparu ibres Des du comité personne ILE DE SIEN Lea Apaches cléricaux an France. v Le remarqueur * Titan >, de Brest, a transporté ce matin à l’Ue de Sein les gendarmee et tee autorités qui devaient procéder à l’inventaire de l’église. Après lies sommations légales, le préfet du Finistère a fait dégager la porte principale. Une mêlée s’en est snivie accoi d'une pluie de pierres. Un gendarme s’est vu enlever sa baïonnette. Deé pier- dans les poetess des chargé de ta distribution lités politique* aéraient dans 1 affaire. Une parlementaire va être nommée. lie projet del (Service spécial du „Peilt Bien”.) On a distribué mercredi à la Chambre le rapport de M. Couyba sur la budget des beaux-arts. Dans ce rapport, M. Couy- ba préconise l’institution des musées du soir et des musées ambulants. Il voudrait enfin assurer aux artistes le bénéfice de la reproduction de leurs œuvres par une législation de la propriété artistique.  mm Un groupe de «députés pharmaciens» à Paris. (Service spécial du „Petit Bleu”.) Il s’eet constitué mercredi après-m di Il s'est constitué mercredi après-midi à la Chambre un groupe parlementaire pharmacien. Son but est de protester contre les projets d impôts sur les spécialités pharmaceutiques. BUDAPEST Au Parlement roumain. - Message rayai Une session ordinaire du Corps législatif a été ouverte aujourd’hui par un message dont le président du conseil -a donné lecture au nom du Roi. Ce message fait ressortir F excellence des relations avec les puissances étrangères et constate avec regret la rupture des rapports diplomatiques do la part du gouvernement hellénique, malgré le bien- fondé des revendications d* là Roumanie. Il rappelle ensuite l’état florissant des finances publiques et annonce plu- ieurs diminutions d'impôts.mais. d'autre part, l’augmentation des effectifs des bataillons d'iafanterie et ceux d'artillerie.  . BUDAPEST La cewMreeto latemattewale de» chemin» de ter La conférence de l'Association des chemins de fer anstro-hongerd*. belges et hollandais, s’est tenue aujourd'hui à Budapest. M. Bake, inspecteur général à Utrecht, a parlé de la circulaire hollandaise. laquelle porte que te siège de la conférence sera» transféré de Budapest à Dresde à cause d'un mouvement révolutionnaire en Hongrie. < Je dote,a-t-il dit. an nom de ma direction comme en mon nom propre, exprimer les pins vifs regrets an sntet de cette circulaire, dont la publication avait pour origine des informations fausses. » Le directeur des chemins de fer de l’Etat hongrois a pris note de cette déclaration loyale. NEW-YORK La réforme d» Psribtgrapba. (.service spécial du „Petit Bleu”.) On annonce que la majorité de la sou s-commission de la Chambre des représentants saisie du projet, d'ort^ogra- pbe amplifiée du président Roosevelt est hostile 4 la réforme. Le President aura fort a faire pour faire adopter cette révolution. ’(Servie# spécial du „Petit Bléu”..)’ Le chef de la Sûreté s’eut rendu m credi après-midi a la Banqât pa riston», où il a ouvert, en présence 4« dlreotear, le coffre-fort loué par (Juérfn Sentir on, le héros en fuite de Parfaire de Bofe-le- Bai* M. Hansard a déclaré que le coffre-fort contenait un grand nombre de papiers et de photographies dost l’examen allait apporter de nouveaux éclaircissements sur cette mystérieuse affaire. Le chef de la Sûreté a entoudu Mme Pouilleux, son mari et aa fille. Il les a laissés ea liber, té, les considèrent comme inco du rftle qu'en leur a fait jouer cette affaire. Un don de M. Carnegie à rUniversIté de Paris. M. Carnegie met à la diseamtkm de l'Université de Paris un capita] dent lea e montant à 12.560 francs.rer- à donner des bourses d’études aux intentionnés de faire des recherches dans le laboratoire de physique générale créé par M. Currie. KABARQWSK Peedaisea de Chinois pillards. Huit Chinois ont été pendus ce matin poor pillage et incendie volontaire ainsi que pour le meurtre d'une famille coréenne pré* de Khabarovrsk. TTFUS Près du village de Mikailovka, la province d'Elisabethpol, on a découvert de riches gisements de manganèse. ?. BERLIN L’aéroplane à caneas. (Service spécial du „Petit Bleu ’.) On assure que malgré facquisition de F aéroplane du commandent ParsevaL l'autorité allemande fait construire, 416- bliesement aéroetatier de Tegel, un nouvel appareil aérien très perfeetteamè, .arme de canons d» petit calibre et qui sere eu mesure d’attaquer l'ennemi «b temp* de Dernière Heure Les Les gens d’Arzüla faits prisonniers par Errajssouli ont été enfermés dans la prison perpétuelle de Rabat. Le nouveau khalifat (FErreisonU sera probablement son secrétaire Daowii. LA conflit s’est élevé entre M. Harris et Mohammed El Terrés, su sujet de la maison que M. Harris possède sur la Plage et qu il ne peut pas habiter à cause de son insécurité, sur le conseil même de Mohammed El Terres. Maintenant Mohammed El Torrès nie avoir dit cela et affirme que l’insécurité au Maroc est un mythe. MADRID . f* ministre d’Etat aurait déclaré qu’il laissait absolument tout en règle dans son département au sujet de question du Maroc. U crise ministérielle en Espegne. MADRID on« b . r » Ui L?° Urt da,TS ,es milieu * POÎIti- qoes, et les journaux s’en font l’écho t que le Roi aurait communiqué mercredi prtwdf>nt <h> conseil, pendant visite que e?fu»-ci faisait a u palais une lettre dans laquelle M. Moret expo sau au monarque l'esprit de division qui régnerait dans 1e parti libéral. C’est au vu de cette lettre que te maréchal Lopez Dominguez aurait présenté immédia, t émeut sa démission. MADRID La nouvelle de la démission cause une sunwise aux ministre» eux-mêmes. Il paraîtrait, en effet, que le président aurait pns cette décision au momen* même où rianreit déjà mande plusieurs persornia- ges en vue du parti iibéra!. notamment MM. lloiTt et Ve^a di Armijo. M. Moret est chargé bmet. MADRID former le ca. Théodœia wwt pur le cribrintts L’auteur de l'attentat centre le adné- (Crimée), g été rondamiu à •ril de guerre et pm Sot 35 prisonnier* qwi f» la prima de V 23. dont plwintr geôliers légèrement. On a arrêté à Saratoff ’me ^ hait hommes et femmes révolutionnaires dits maximalistes, chez qui on a rntini des armes et beaucoup de cartouches. Un# Rouvello tentative de soustrae- ttem du doester de la révolte de novembre IMS a' échoué 4 Sébastopol rreee 4 _ «? «»» secrétaire ûn c^T* guerre, qui * m» on fuite les malfaiteurs. Ceux-ci comptaient faire encore recommencer l’examen de l'affaire, dont les dseumenta avaient déj4 été’soug traits une première fete auparavant. Prochaine PANS dans M oriel accidant à (Service spécial d* „Perit Bleu”.) On battait le blé, mercredi, chez le cultivateur Vcrgxnvren. à Leffiughe, quand, tout à coup, le volant d’une locomobile actionnant la batteusea’aét brisé... Le nommé Edmond De Vrieudt. âgé de 24 au*, marié et père de fumQte. qm travaillait à proximité, a été atteint à "la tempe par une kurde pièce d'acier. Il a Succombé presque aussitôt. CHARLEROI Une octogénaire brétée rive à BNfjr- (Service spécial d* „Petit Bleu” ) Une vieille femme de 80 ans, la veuve Léopold Lebrun, qui habite seule une matacm de la me de la Chapelle, au hameau de Sart-Culpari, sous Gillj, » été trouvée, mercredi soir, complètement carbonisée. On suppose que la malheureuse, -qfui était depste quelques mois dan» un état de grande faiblesse, sera tombée près de poêle, et que le feu se sera communiqué à ses vêtements... v« l’Athénée. (Service spécial du „Petit Bteu”.) ' IM. Louis Artus, l’auteur de ce < Cote* de Moineau > qui fit, voici deux ans.mae triomphale carrière à l’Ariiénée, repa- raissadt hier aoir sur ce même thêûtt* avec « la Partie >, comédie en quatre acte*, écrite en collaboration avec M. Paul Fochs. Blanche Carpezat, fille d’un bookmaker, a été élevée — fort mal — dans le mOnde très mélangé des champs de cour- are. Pourtant, au milieu de cette société interlope. Blanche (la c ponette »,comme l’appelle son père), est restée une jeune fille très droite, et les hommages qui l'entourent ne l’ont pas un instant troublée. D’ailtonre, elle aime depuis toujours sou cousin, Pierre Martin, jeune et brillant lieutenant d'artillerie, qui l’aime également.  Emporté par sa passion pour sa cousine, Pierre donne sa démission et devient un habitué des chantre de courses, où il espère gagner une fortune. .Vous devinez bien jfnîl s’y ruine. Il va se tuer, quand Blanche ’ survient et, pour Peu empêcher, s'offre à lui, devient aa maltfeese... Toet finira (Tailleurs par un mariage — dénouement selon la formule H y a dans < la Ponette > plusieurs scènes véritablement émouvantes que MBe Diéterie (Blanche Carpezat); M*. Bul- lier (Carpezat) et Manteaux (Pierre Mar- tie) ont jouées avec une sincérité et une vérite remarquables. Mme JutUc a coi posé arec le grand talent q«’ou lui connati ie rôie nu pe« ingrat de Mme Martin, la mère de Pierre ; MM. Lelaur, Breseol Clément, Bar cet: Mues Tem- pley, CaumotU. Prince et quelques autres fort élégantes et fort agréables à regarder ont silhouetté dre personnages épisodiques de turfistes dre deux sexes. La mise en Mène est soignée et exacte : 4 citer surtout l’acte du champ de courses, le ta- Wean-olou, amusant, grouillant et d'une fidélité cinématographique que tout Paris ira voir. LA SOIRÉE A BRUXELLES L'imagination fertile des escrocs n'est ja mais en peitie quand il s'agit de troaver quelque moyen inédit de faire de* victimes. Le „truc" suivant, bien qu’il ait déjà servi, n’eet pas encore »sé, et il peut parfois être employé avec succès, si on ea juge d'après la mésaventure qui vient d'arriver au concierge d’un hôtel de la rue de la Montagne, à Bruxelles. Olu.'-ei receiaR mercredi, vers 4 heures, une communication téléploniqne lui annonçant la descente prochaine, 4 l'hôtel, d'an étranger, M. Zwiteenbach: on 1« priait, en même tempe, de vowteir Men avertir ce dernier, dès son arrivée, qn’en l'attendait immédiatement dans les bureaux de la Société des vnqpone-Mts Une heure plue tard, un particulier ayant les allures d'on véritable ..gentleman” se présentait à l’hôtel; comme il déclarait *e nommer Zwttsenhach, le concierge le mit aosgitôt an courant de ta communication téléphonique qui 1 Intéressait. Séance tenante, l'étranger s’empressait de rehroeseer chemin, disant qu’H reviendrait à l'hôtel dans la soirée, aussitôt sa course terminée. Vers 5 heures do soir, te concierge était de nouveau appelé an téléphone. Dette fois, oa Ini signalait, de la part de l'administration de la Société des wagons-lits, que M. Zwiteenbach venait de sortir des boréaux 3e la société en son dis- jae- les cercles bien infonoès, on an- ftie l’Autriche-Hongrie consent:». U (Service spécial du „Petit Bleu”.) Une dépêche de Téhéran au < Herald > annonce que le professeur Danis ch Gottingen a fait subir au shah de Perse une opération qui, momentanément du l’aurait tiré de son état critiqua. LE lia Un cafetier de Biez-en-Beli a tiré deux coupe de revolver sur sa domestique Eugénie Paaquier, qui dèvait se marier aula blessant au cou. il a blessé t au menton d'un coup de reson fils, Agé de 12 ans, puis a de deux coups ds couteau sa pelle figée de 7 ans. Finalement, il tiré doux coups 3e revolver sous le menton et un troisième dans le ventre. La bonne et la petite fille sont en danger de mort. On croit qu’il s'agit d’un jlrame passionnel^ ( Dans Tiooce <Ttae l’Autriche-Hongrie consentira is suppression tru régime des capitula- protection des étrangers eu fclgarto. Depute un certain temps déjfi, la Bulgarie avait exprimé ce désir à la France, 4 la Russie, 4 l’Allcma- gne, à l’Angleterre et à'l’Italie, qui avaient. donné tour consentement, sous la condition que toutes les fiuissances signataires du traité de Berlin seraient d’accord. Seule l’Autriche-Hongrie avait différé sa réponse. La comte Coluchoirs- ky avait l'iate*tioB de donner son consentement quand 1« nouveau traité de commères entre l’Autriche-Hongrie et la Bulgarie serait conclu. Le baron d'Aereothai n’a pas attendu la conclusion du traité peur donner son consentement désire par la Bulgarie. Le d’Aerenttel a voulu pur là prouver à 1» Bulgarie les booss dispositions ds l.Au- t riche-Hongrie, NEW-YORK y oubliant par ■ égard» portefeoifie : «n tiendrait celni-el à s„ position jusqu'à 6 heures, c'est-à-dire qu'a la fermeture de* dits bureaux. A son retour à l'hôtel, à 6 h. L2, M. Zwitsenbaeh apprenait avec surprise l'oubli qu'il avait eommis; il retournait ses poches d’un air de doute et finissait per convenir de sa distraction. Très ennuyé de sa mésaventure, il a alors fait part aa concierge», d* son manque absolu d'argent; la somme considérable qn’il croyait avoir sur lui, se trouvait dans son r iefeuiïle, et il était trop tard pour aller réclamer ce jeta 14... La fin do I'arentur» se devine aisément : le trop confiant concierge n'a pas cru devoir refuser à un client aussi chic, on billet de 30 francs, poor le tirer d'embarras jusqu'au lendemain. Le brave homme avait d'ailleurs été chargé de se rendre mercredi an siège de la Société des wagons-lits pour réclamer la portetewfil», et 11 m n mjrtril imu aa course le fort pourboire... Hélas ! quand il s> est présenté mercredi, on lui a appris qn’il avait été la victimo d*«n habile narrer: il est alors accouru en teute hôte 4 T hôtel, croyant y t reaver ere* are Ham, mate celai-et n’avait jjffé bsa d’attendre le retamr de na victime. » avait digvmrpt. onMiaat * chambre et la ptaatureax repa* anil g'était fait aarvto... Le signalement de l’Iagéaliaj Ht treamate daæ tante* lee dire Un brave cabaretier, Isidore Audrnf, 22, chaussée d’Etterbeefc, „déménageait” 7**i«P» temps. Vendredi dernier, :il était parti pour s* faire raser et n’a- rtalt Pi® reparu 4 son domic Lie. Quel lues amis tancés 4 sa recherche l’xvûent 1 ramené dimanche soir et confié aux soins [3’un Esculape. Mercredi soir, trompant la surveillance de ses gardréna, le caha [retier s’est levé et, dans le plus som- maire des costumas, s’en set allé sur las [toits faire un tour de eoutttores. Or»ce à an obligeant yoiein, M. Van Homme électricien de son état, le pauvre fou a pu être capturé et rentré, nette fois, i l’hôpital. ^ ciêt5 'dós „nouveaot ” 1830, éclose en un jour d’heureuse fan- > table, t 1 » Je me souviens qu’étant un jour en ville de Rio-de-Janeiro,j’assistai, du tunft d’un balcon, au défilé des troupes noire* et brunes (car il n’y a guère de blaaas au sens propre du mot dans l’armée brésilienne), sortant d’uee rue étroite eom- me d’une eoulteee de théâtre ; elles débouchaient sur ta plan S4o Francise*. Le défilé dura trois beares. Le noble brésilien, propriétaire de la maison d'o* je contemplais le ^eetacle. me dematt- da avec fierté ; — Qué dité-vou8 dé oétta béile armée t — Mon Dieu, répondis-je, je ne cmn- prends pas pourquoi on a mis fia à cet ta superbe parade; il n'y avait pas de raison pour qu’elle cassât, car j’ai vu paseer aàx fois les mêmes régiments que j’ai reoen- nus aux officiers ! Mon Brésilien m'en a longtemps voulu de tant de perspicacité. Je me demande aujourd'hui si le atome phénomène ne se produit pas poor lee combattants de 1830 ! Car je are suis livré 4 un long, calcul de statistique, sans le concours de M. Hector Dente, et fl résulta de men scrupuleux travail qu'en prenant tous les combattants morts depuis 7» ans (d’après le* journaux), il devait y m avoir trois militons sept «est vingt-deux Brille tnh cent dix-sept i Je comprends ««tatouent que la pauvre armée hollandaise' n’ait pas pu tenir devant tjotaè .ormidabR armée de héros ! Il y a tout un chapitre de astre histoire — le premier — 4 récrire, à ter sous un jour nouveau pour l’i propre néerlandais II peut-être à hâter l’alliance ho I Undo belge. MICHEL OPPPLE. AO PARLEMENT BELGE] La Chambre ds mercredi. I il LM, t M. Sctellmt. Toute* 1«* encor» an* fais, combla*. msarinta. du débat qai va •'«>- I tm « » dre qpwtiou* tou- | * m L'i La séano* est ouvert* pinninsm DE SMET DG NAETfiR, et dis travaux publies d'attention) : Au " gager «t tpi « chant A l’avenir du pays, le geuveiyieinsut croit aller au devant de* vorex de la Chambre en exposant les ramons essentielle* de l'attitude qu'il juge devoir adopter at i am*«a» qu U juge «evorr aoopier at qui vaiiler de concert au bien et à la i.r est la fn.lte logique de la ligue de conduite du g.» T o« <tewx appeitoat de l*.., qu’il a toujours observée. 1 - — - - - H y a plus de vingt aimée*, lea Chambre* out autorisé le roi le* Belge* à pondre la lourd fardeau de la souveraineté du Congo. Par 1* vot* de cette réeoluttoa à la unanimité, elle* ont manifesté lot viction que. tout en travaillant à La diffusion ea Afrique de* bienfaits de la civilma- tioa, le Roi poursuivrait I intérêt d* la Belgique, le développement de aa richmat #t I agrandi me ment de aa Mtaatton dam* le inonde. L'union entre la Belgique et 1« nouvel Etat est restée ead naive ment personnelle. Ac remplie par un pouvoir indépendant et dan» la sphère de la souveraineté qui lui * été reconnue, les acte* du gouvernement du Congo a'nut jamais relevé, en (boit, ai ds l'approbation ni d» la critique d aucun» autorité du dehors. Dans 8« prévoyante sollicitude, le Rei a préparé lee volés à une reprit por U Belgique de la grand» œuvre qu'ont fondée et organisé» >en initiative et re ghiinutet*. Dès la première heure, 11 fit appel au concoure de» Belge*. Officier» et uriteirnmuire». et commerçant* déployé»eat sur la terra africain*, chaeun dans m sphère, de* qualités éminente* qui devaient créer à leur patrie de* titres. hmdMtdto à prendre rang parmi las peuple* colonisateur». Le 2 août 1888, I* Roi déclara léguer à la Belgique tou* «es droit* souverain*. Dans la lettre du fi août de la m*m» aimée, par laquelle 11 traiMcttaJt son teetrmqnt à M. Beemaert. le Roi disait que ai. sans attendre le béitefe"» de xon legs, il convenait su paye de contracter do* lieu* plu» étroit* se* p—retenus du ÜSQgo, Il n’bétetarait pas 4 le* mettreè sa dteputetioa. davantage are patriotique» il aoootda 4 Ta Belgique, dons 1« I convention du 3 juillet lM®. la faculté de l'Etat indépendant six mois après F expire tien d’un terme dé dix années. Et [ • Ml. •t «i . fi» 4 la Belgique i» le Otage dan* la pténilita» , » que réclame 1 indép»nOa>» • nale et que garant ire rat vis-à-vi, te i, règle* du droit dre fore. La nation i» c ie par n que. dès la preaùére depuis, le Roi l a i incendie a détroit cosnplète- 10 heure* du re», te Mme veuv. Vente*t, à ZoUick Le feu avait aequâs, à un certain une telle intensité, que le* covafemt d» Koekeiherg et de Pierre. Malgré Ire secure* tigmtaiu par tes habitants do la commune, tore Ire bâtiments sont devenus la proie dre flamme*. Lea dé- i de eet rocen- Da s arrêté une femme nommée Rose Naudfield, pour avoir menacé de tuer M. John Rockfeller, s’il ne lui versait pas un million de dollar». Le caissier de KL Rockfeller lnî a donné, paralt-fl, an chèque pour un million de dollars, mais a prévenu 1« caissier de la basque sur laquelle fl était tiré. 0e denier s arrêter la femme lorsqu’elle ^entée à rencaissement. PèOjJOS don Bruxellois J’ai lu Fautrè jour c sur le journal >, comme dit Mme Trullemans. qu’on annonçait 1a mort d'un combattant de 1830. !— „ Encore un ôombattant de 1830 ! ” Ces reote-là n’oat-ite nas le dan de vous I combler d'étonnement ? Voilà aoixnnto- I quinze ans qa’on noos tas sert 4 peu près tous les jours dans Iss journaux ! Je radis que Isa combat taais qu’on frit ainsi mourir ne s’en portent pas plus I mal ou bien un’ils reviennent sur notre ivre planète pour mourir uhe seconde uneL -troisième fois! h D'où la So- brig» ret d» l a EU* élevé et patriotique d» *** éorein- S ’è te constanc* do» cffret^ qu il yée dan* l'orgaateation te **** va*i< africain»», aana Farrèter mi n- le* charge* quo. durant te none - anaére. il a <M a'imporar Fil» »;». légitime noatimotil d* 6»rl» »a *» M «m*’ t tof»n M qu'un» gruuéi pari lui dan* Fhouneur du *accè*. Quel cb»miu parcouru mi viur vu* * Le grand fléau d'autreffria. la trais d» minutieure» 1 minuta oM interdire à cri nuira MNP-f' I alcool, l'amè* dre taari'oir.- l’inlérteur ; la loti» a été ontrapn- rpu»»m«<it contra Ira ravage» d» 1» n.. du Sommeil. effort* te» plu- éin-n ont été tenté» pour relever l'iiteiy i» upt* progremitv* maat a d'-ir- i c. la civiMuatioa. Peretrane a* re diaasiute Ira u’ la tâcha, ai Ire alm* iriiétent* an pr-r d’un* autorit* réguln-r. d’ire» terri toléra, naguère tot»'"i Mai* tout 1» mené» * | tiau l'Etal a I* «me •' * date* de* réformer lorsqu» la uéc<» révélé. Le* décréta du I jute doruW »r. .... .Il* ri éelaUatr man.fc-u Mi ar ta pa* à produira di A 1a Ira reformation oertal» rat te trente irmutii Ni érarH't l'rtae doit soutenir F autre. C’eut la fondât tea dre «ratrra ri te Roi a déclaré rov- » m’igrii d'abord are l teaUé- du Congo dmm tes te tens taire balg». H qpd ta ” J ch* ea rira aa drait d 4 1* France par l’Etat corah fions auxquelles I'. eet subordonné. U a affirmé ensuite l'obligation poor son de impeotar, nnmmi il y est tenu de terres aux in> n . *“■ te mrintten de la fondât! 00*2^1* et sur U néeereité de intacte 1« valeur du domaine national. Otfice à one gestion éclairée et prudente, le revenu du patrimoine national de l’Etat indépendant e'wt accru d’une façon constante. Peu importante à l’orfgtoe, U e’éléva et avant raie et faciliteront Don «dmin»»tretire d» l'Etat. *a tu.-- "• cillante et éducatrie». Le par*, non* en avons Ta cenviet. . bandera pas mu concoure à e»u> IteteinB. I l'intérêt de *on erpanaion. aq.f > wl*. T.’ I "«n» distinction de parti, une polittq«< d’initiative hardi», de aag» pstvayau.-» de patriotisme ri lam». (Trié Sien bien ! à droite.! On M. P. HTMANfl flite.i du 3 ju*» a situation faite 4 te Mi Le goret r la Can«o. La lettre d l'exanier a Belgique daiut éramtunite du Cour. »on im explicatior- qt- S juin, j raper'. fotnturi.it uu l’Etat du Cou? à la quratu i la mort du Rot, soit par toril» da Ooago, le ‘ Il Importe qae d’ici que l'exploitation utilement enlrapriaa, fi Dana précipiténa on p*> privé da l’Etat ri «Ton » dm i riterat ton. M. J AESON > Et an Belgique an las «tore aux particulier* 1 L DE SMXT DE NAE7ER Belgique, n’en déplaire fc M. I n •« pa «tr* I dignité d* 16 millions. I hors. (Tri* bien U i domainal coatvotiiae*. (Très tee U bonna] la droit de régler no* d'être (Bé- i rie eu C’ait on Belg* qua je parle. Je mu* jetâtes partisan de la psliti *^tfl