SAMEDI 24 JUIN 1950 BRUXELLES ET LE PAYS DANS LE Une résolution de la Fédération bruxelloise du P. S. B. La Fédération bruxelloise du Parti s'est réunie jeudi soir, en Congrès. Victor Laroclc a fait rap. port sur la situation politique. Au cours du débat qui suivi prirent successivement la parole les citoyens Legrand, Van Remoortel, Delil, Isabelle Blume. Sonneville. Gelders. Rifflet, Ost, De Coster et Vermeylen. En conclusion l'ordre du jour suivant a été voté à l'unanimité.  L'ORDRE DU JOUR La Fédération bruxelloise du P. S. B. réunie en congrès le jeudi 22 juin, marque son accord complet sur l'ordre du jour adopté à l'unanimité par le Conseil Général, le 17 juin, demandant notamment au Congrès de décréter contre le retour de Léopold UI une impitoyable et irréductible opposition. Prend acte avec satisfaction des mesures prises par les groupes parlementaires socialistes de la Chambre et du Sénat en vue de traduire rapidement en propositions de loi les différents points du programme électoral du Parti. Insiste pour que les groupes parlementaires socialistes marquent une attention toute spéciale d'une part à la défense : de l'enseignement officiel ; des réalisations sociales. D'autre part, à la réalisation : des réformes éconi- ques et de structure réclamées par la F. G. T. B. et des modifications fiscales et financières énoncées dans notre programme et réclamées tant par les travailleurs salariés et appointés que par les travailleurs Indépendants des classes moyennes. La Fédération déclare se tenir & la disposition du Comité national d'Action commune pour empêcher par tous les moyens en son pouvoir le retour sur le trône de Léopold III. parjure à son serment constitutionnel et qui n'est plus que le roi d'un Parti. Invite toute la population bruxelloise à répondre a l'appel des organisations de prisonniers politiques et de résistance à l'occasion de la manifestation du 25 Juin. A la C. G. S. P. Dimanche 25 Juin : Congrès du secteur des organismes parastataux, à la Maison des Huit Heures, à Bruxelles.  Ordre du jour : discussion des rapports biennaux et élection des instances dirigeantes. ETTERBEEK SORTIE DE PROPAGANDE La sortie de propagande, primitivement prévue pour le samedi 24 juin, est définitivement fixée au Samedi ler juillet. Elle ee fera avec la collaboration de nos amis de l'Alliance musicale ouvrière, de Molenbeek-Saint-Jean. Réunion & la « Plume d'Or », chaussée de, Wavre 724, & 19 h. 30. Il est du devoir de tous nos camarades d'être présents. ANDERLECHT ASSEMBLEE GENERALE STATUTAIRE Important ordre du Jour Les membre» da la section du P. 8. B. d'Anderlecht sont Instamment pries de bien vouloir assister à, l'assemblée générale qui aura lieu le lundi 28 Juin, à 19 h., en notre local habituel, Maison du Peuple, •123, chaeissée de Mons. L'ordre du Jour aat chargé; y figurent notamment : a) Rapport sur la propagande menée pendant la période électorale;  b) Bapport sur la situation politique générale; c) Elections statutaires; d) Bapport financier. Wotermael-Boitsfort FEMMES PREVOYANTES SOCIALISTES local: MAISON DI TOUS BOITSFORT Chère Amie. Les Femmes Prévoyantes Socialistes vous Invitent cordialement à la reunion Intime qu'elles organisent le vendredi 23 Juin, à 20 h., à la Maison de TOUS. La citoyenne Jeanne Vanderveken. président des Femmes Prévoyantes Socialistes du Brabant. viendra nous psrler des « vacances d'Eté a pour les enfsnts. Nous sommes convaincues que toutes les mamans soucieuses ds la santé et du bonheur de leurs enfants seront présentes à ia .éunlon. En fin de séance : TOMBOLA I Nous comptons sur toutes nos amies pour passer une soirée agréable le vendredi 23 Juin. REUNION AMICALE AVIS RECTIFICATIF Devant l'affluence des demandes de participation à la réunion de nos membres pour fêter la grande victoire électorale, la réunion amicale du 24 juin prochain, aura lieu en la salle de l'Harmonie à Boitsfort, rue de l'Hospice et non a la Maison de Tous. Que les retardataires se hâtent d'envoyer leur bulletin d'adhésion au camarade L. Peeters. Rappelons que ces agapes, toutes fraternelles, commenceront à 18 .heures précises. Le Comité de la section du P. S. B. Célébrant soa vingt-cinquième anniversaire, la Commission d'Assistance de Bruxelles demande Tintercommunalisation des hôpitaux et la réforme de la loi sur le domicile de secours Le Congrès national Wallon et la télévision Les milieux du Congrès national Wallon se montrent très attentifs au développement de la Question de la télévision en Belgique. Devant les bruits qui courent avec persistance de l'adoption de la définition de 625 lignes, c'est-à- dire de la définition néerlandaise, aux dépens de la définition de 819 lignes, c'est-à-dire de la définition française, ils font remarquer que ce choix ne s'inspire d'aucune considération technique valable, et ne peut se fonder que sur une intention d'imposer à la Wallonie des émissions étrangères à sa mentalité, & sa culture et à ses goûts. Ils y voient, entre autres choses, une nouvelle preuve d'impérialisme de la Flandre. Le Comité Permanent du Congrès national Wallon sera saisi incessamment de cette grave question.  Le 22 Juin 1925, en application de la loi du 10 mars de la même année, le Conseil communal de Bruxelles élisait les membres de la première Commission d'Assistance publique. Pour rappeler cet événement §ui s'est déroulé il y a un quart e siècle, la Commission d'Assistance publique de Bruxelles a organisé, jeudi, dans le grand hall de Sculpture du Palais des Beaux- Arts, une imposante cérémonie à laquelle assistèrent des personnalités du monde diplomatique, politique, judiciaire, administratif, universitaire, médical et un très nombreux public. Sur l'estrade avaient pris place, autour du ministre de la Santé publique, de l'échevin de l'Assistance publique. M, Cooremans, et de M. Ulens, président de la C. A. P., tous les membres de l'Institution : Vermeire, la citoyenne Brunfaut. M u « Reichert. MM. de Jambinne de Meux, Rosman, Boonen, Quintin, Hicguet, Brohée, etc..., ainsi que d'anciens membres, notamment M. Pierlot. Dans la salle, nous reconnaissons notamment l'ambassadeur de France, Louis De Brouckère, M. F. Démets, gouverneur, J. Ailes, Ê résident du Conseil provincial, ougniet et Cox, représentant l'Université, etc.. M. Robert Ulens, président de la Commission d'Assistance, a prononcé un discours dans lequel il rappela que si la Commission d'Assistance publique, sous son appellation actuelle, ne compte que vingt-cinq ans, elle a en réalité derrière elle un prestigieux passé long de plusieurs siècles. Après avoir brièvement évoqué ce passé, M. Ulens rappela la genèse de la loi de 1925, organique de l'Assistance publique. Par cette loi furent fusionnées dans chaque commune du Royaume les deux administrations créées par la Révolution française à savoir le Conseil des Hospices et le Bureau de Bienfaisance, sous l'appellation unique de Commission d'Assistance publique. Celle-ci est dirigée de nos jours par une commission composée d'un certain nombre de membres qui varie suivant l'importance de la population de la commune. Ces membres sont élus par le Conseil communal de telle manière que la règle de la représentation proportionnelle soit respectée. Leur mandat est entièrement gratuit. H a une durée de six ans et il est renouvelable. La lot de 1925 qui coordonna la législation sur la bienfaisance introduisit, en outre, une motion nouvelle celle de la « prévoyance » faisant ainsi obligation a la Commission non seulement de soulager mais aussi de prévenir la misère. M. Ulens rappela que, de 1925 au début des hostilités en Belgique, la Commission d'Assistance eut une activité prodigieuse. Elle créa le centre des tumeurs de l'Hôpital Brugmann, bâtit l'Institut de Psychiatrie du même établissement, transforma de fond en comble l'Orphelinat de Garçons de la rue Médori, agrandit celui de l'avenue de Cortenberg, bâtit l'Hôpital Universitaire St-Pierre avec son annexe pour contagieux, son Home et son Ecole d'infirmières et le grand complexe de l'Administration centrale, érigea l'Institut dentaire George Eastman au Parc Léopold et édifia l'Institut Jules Bordet et la Clinique Paul Héger. M. Ulens rendit ensuite un éclatant hommage à M. Armand Goossens-Bara, qui présida la Commission qui a réalisé un programme aussi magnifique. 11 félicita aussi chaleureusement Victor Vermeire et la citoyenne Brunfaut, qui comptent aujourd'hui vingt-cinq années de service en qualité d'administrateurs de l'Assistance publique, et il souligna tout ce que la Commission doit à M. le Dr Héger-Gilbert, l'actuel président de l'Académie Royale de Médecine, qui pendant un temps malheureusement trop court, fut président de la Commission d'Assistance-  Ensuite, voulant marquer la nécessité Inéluctable qui pousse les hôpitaux â se transformer encore, M. Ulens déclara : « L'auberge qui, au début de notre histoire, recueillait uniquement le pèlerin fatigué, qui ensuite a admis le malade pour lui donner d'abord simplement la nourriture, le feu et le Ut ; qui s'est mise à le soigner avec un empirisme de moins en moins naïf, puis avec un art de plus en plus sa- gace, enfin, avec une science toujours plus pénétrante ; cette auberge qui s'est transformée en Hôtel-Dieu, en hospice, en hôpital, est devenue l'immense clinique moderne. Elle qui a tant changé au cours des âges, se serrant de génération en génération sur la mouvante condition sociale, on conçoit que, poussée par l'Impérieux dynamisme de nécessités nouvelles, elle évoluera encore». Après avoir dit le devoir de l'Assistance publique dans la perspective de l'enseignement de la médecine, il dira les devoirs de l'Assistance publique à l'égard du malade lui-même : «Les exigences de la conscience moderne nous ont placés sur un nouveau palier de maturité sociale. Notre devoir n'est plus seulement de prodiguer au patient des soins adéquats, car il nous faut bien plus qu'une thérapeutique de l'organe malade, il nous faut une médecine de la personne humaine. Renvoyer dans son foyer un homme convalescent ou guéri, muni éventuellement d'une prothèse s'il a dû être amputé, ce nest plus qu'une partie de notre tâche. h faut que cet homme reprenne son rôle dans la société ou en trouve un autre équivalent ; qu il ait, en outre, conservé la Joie de vivre parce qu'il aura été remis dans des conditions morales et sociales telles, qu'en possession d'une intégrité retrouvée, .1 ait le paisible orgueil d'être à nouveau pleinement utile à la collectivité. C'est là. la tâche de la réadaptation.  L'Assistance Publique de Bruxelles s'engagera résolument dans cette voie». C'est bien là. dit M. Ulens, la tache de l'Assitance Publique, car celle-ci s'adressera encore a de très nombreux indigents. Ce serait en effet une erreur de croire que la population indigente des hôpitaux ait été éliminée par suite de l'application des nouvelles lois sociales- Une médecine ouverte à tous les progrès scientifiques et soucieuse de la réadaptation complète de l'homme malade ou Inauguration d'une exposition du patrimoine artistique de l'assistance publique • • 4) mutilé est une médecine très onéreuse.  L'intervention du Fonds National d'Assurance-Maladie-Invalidité au bénéfice du mutuelliste hospitalisé est nettement insuffisante pour couvrir la totalité des frais de la médecine telle qu'elle vient d'être définie. Chaque fois que le patient est dans l'impossibilité de combler la différence, il redevient, aussi pénible que cela soit, un indigent que l'Assistance Publique doit prendre en charge. On insiste dans certains milieux sur la nécessité qu'il y aurait actuellement, devant la complexité de la tâche incombant aux commissions d'assistance de leur adjoindre des spécialistes représentant les intérêts d'autres organismes.  M. Ulens estime cette cogestion inutile. Envisageant les réformes à introduire. M. Ulens insiste sur le fait qu'elles sont toutes dues à la nécessité de répartir d'une manière plus équitable des frais devenus énormes de par le progrès de la science médicale et qui intéressent actuellement la Belgique tout entière puisque le rayonnement des grands hôpitaux s'étend à tout le pays. A présent, les grandes villes possédant un complexe hospitalier important croulent sous la charge financière de leurs hôpitaux. Une solution partielle consisterait à créer des intercommunales. Une autre solution, qui s'impose de toute urgence, est la modification de la Toi sur le domicile de secours qui date aie 1891. Cette loi réglemente le remboursement des frais occasionnés par les indigents dans les hôpitaux est extrêmement défavorable aux grandes villes et est la cause principale de l'insuffisance des ressources de leurs commissions d'assistance. M. Ulens demande, d'accord avec les autres villes universitaires, Gand. Liège et Louvain, ainsi qu'avec l'Université Libre de Bruxelles et l'Administration communale, oue l'Etat intervienne par voie de subventions, soit du Département de la Santé publique, soit de celui de l'Instruction publique, soit des deux réunis, dans le prix de la Journée d'entretien des hôpitaux universitaires. M. Ulens montre ensuite ce que l'Assistance publique a fait pour les vieillards, pour les orphelins, pour les indigents. Il déclare que la Co mmission d'Assistance publique de Bruxelles envisage de construire une Maison de retraite pour vieillards qui, bien que devant dans l'ensemble compter un millier de lits, saura revêtir l'aspect d'une riante clté-iardin. Elle édifiera également à pro&mité de complexes scolaires une moderne Cité de l'Enfance pour les pupilles qui lui sont confiés. Ce vaste programme de travaux permettra la démolition de l'Hospice cie l'Infirmerie de la rue du Canal et de l'Hospice des Orphelines de l'avenue de Cortenberg. Ces espaces devenus disponibles ainsi que celui occupé actuellement par l'hôpital St-Jean, en démolition, permettront de donner un essor nouveau à trois importants quartiers de Bruxelles. M. Ulens termina en remerciant tous ceux qui accordent leur appui matériel et moral à la Commission d'Assistance, et salua les nombreuses personnalités présentes. . J M Charles Frérichs. président du Conseil d'administration de l'Université Libre de Bruxelles, remercia vivement la Commission d'Assistance pour l'aide inappréciable que celle-ci accorde à la Faculté de Médecine, en mettant à sa disposition les services bien équipés de deux grands hôpitaux. M. Cooremans, échevin de l'Assistance publique et des Œuvres sociales, Qui présida la cérémonie, félicita également la Commission d'Assistance. Après lui avoir dit toute son admiration pour l'œuvre grandiose qu'elle a accompli, il insista, lui aussi, sur l'énormité de la charge qui est imposée à la seule ville de BruxeUes pour un service qui Interesse en fait tout le pays. Cette séance fut agrémentée d'une partie musicale de premier choix, assurée par des lauréats du Conservatoire et la Chorale de l'Ecole Emile André. Après cette séance, eut lieu l'inauguration de l'exposition des principale œuvres faisant partie du patrimoine artistique de l'Assistance publique de BruxeUes. Cette exposition qui occupera trois salles du Palais des Beaux- Arts, sera ouverte du 23 Juin au 2 Juillet inclus, de 100 à 17 h.^ans interruption. L'occasion sera ainsi offerte d'admirer de nombreuses ouvres anciennes ; tableaux, sculptures, meubles, pièces d'orfèvrerie qui sont presque inconnues du public et qui en plus de leur grande valeur artistiques, présentent l'intérêt de se rapporter toutes au passé de la Bienfaisance. Honneur aux deux plus anciens administrateurs de l'Assistance publique de Bruxelles : Victor Vermeire et M.-L. Brunfaut Au cours de la grande séance commémorative que la Commission d'Assistance publique de Bruxelles a organisée jeudi au Palais des Beaux-Arts, M. le président Ulens a tenu à rendre un hommage tout particulier aux deux membres les plus anciens de cette institution, nos amis Victor Vermeire, vice-président, et la citoyenne Marie-Louise Brunfaut. En effet, ces deux administrateurs (dont le mandat, gratuit, exiee tant de dévouement) comptent chacun vingt-cinq ans de services. Ils sont attaches à la Commission d'Assistance depuis sa fondation.  M. Ulens a souligné l'intransigeante honnêteté de Vermeire et sa grande compétence dans le domaine si complexe des finances administratives. Il a salué en M.-L. Brunfaut « la femme de cœur et la femme de tête ». se penchant sur les berceaux aussi bien que sur les vastes réalisations hospitalières. Ces deux vaillants, ces deux dévoués, ont bien mérité de l'Assistance publique ! s'écria M. Ulens. aux applaudissements de l'assemblée.  A L'AGENCE ATO Une liste des cours de vacances et voyages d'études à l'étranger (14 pays) est à la disposition des intéressés dans le bureau d'information ATO, rue Haute, 42, à Bruxelles.  La liste peut être consultée touo les Jours, de 9 à 14 heures. Une auto escalade le terre- plein, fauche un arbre et tombe dans la dérivation au Quai Mativa, à Liège TROIS NOYES La nuit de jeudi à vendredi, deux musiciens d'un établissement de nuit, à Liège, avaient fait connaissance de trois jeunes « bonnes » limbourgeoises. Ils se rendirent à la fête Sainte-Foy et allèrent danser dans un établissement du quartier. Vers 2 heures du matin les deux musiciens proposèrent aux demoiselles de les reconduire chez elles. Ils prirent place à cinq dans la voiture de Norbert Massart, 34 ans, demeurant à Jupille. Ils se dirigèrent vers Vennes. Au boulevard de Laveleye ils déposèrent une des demoiselles. Reprenant la direction du Quai Mativa, le conducteur voulut gagner la rue Lacresse où habitait une des autres jeunes filles, Mlle Berthe Geurts, née à Lanaeken en 1932. Quand le véhicule arriva à la hauteur de la rue Hoch, il < zigzagua » sur la chaussée, escalada le terre-plein, faucha un arbuste, continua sa course et plongea dans la dérivation de la Meuse- Des personnes alertées accoururent et se portèrent au secours du chauffeur qui était parvenu à se dégager et se débattait dans l'eau. Il fut immédiatement hospitalisé à la firme Englebert. Les pompiers alertés parvinrent à remener la voiture sur la berge. On y retrouva le cadavre de Mlle Geurts, tandis que les deux autres occupants qui avaient probablement pu sortir de la voiture, s'étaient noyés. Des sondages sont effectués pour retrouver les deux autres victimes, un homme. M. Peeters, 25 ans, de Herstal. ft une jeune fill, Marie Hendrickx, 23 ans, de Cointe. FEDERATION GENERALE DU TRAVAIL DE BELGIQUE Section Régionale de Bruxelles Pour PROTESTER contre les mesures antiouvrières du gouvernement; Pour DEFENDRE le programme social du mouvement syndical : TOUS PRESENTS AU GRAND MEETING SYNDICAL DE PROTESTATION qui aura lieu le 26 juin 1950,0 18 h. 30, à la Maison du Peuple de Bruxelles Orateurs : H. BOUHON, secrétaire régional de la F. G. T. B. ; G .DE- BUNNE, secrétaire général de la C. G. S. P. ; L. MAJOR, secrétaire général-adjoint de la F. G. T. B. ; F. GELDERS, député de Bruxelles. Une mort suspecte à Grammont Le Parquet d'Audenaerde a lait procéder, Jeudi, à l'exhumation du corps de Pierre Crispeels, célibataire, d'Audenaerde, qui mourut le 2 février 1950 et tut enterré le 4 février. Les médecins légistes ont prélevé certains organes du cadavre pour les examiner. Des bruits avaient couru, selon lesquels Pierre Crispeels aurait été empoisonné. REMIS EN LIBERTE Le juge d'instruction Fischer, du Parquet de Bruxelles, a remis en Liberté René Hendrickx, 22 ans. domicilié à Molenbeek, qui avait été arrêté à la suite de la tentative de vol de l'auto de M. Lucien Moerman, opérée samedi rue du Boulet, à Bruxelles. L'existence de l'agence Belga a été prorogée pour trente ans Au cours d'une assemblée générale extraordinaire tenue jeudi matin, l'existence de la société anonyme « Agence télégraphique belfe (Agence Belga) », fondée en 1920. a été prorogée pour trente ans. Par modification aux statuts, la société portera désormais comme nom principal la dénomination qui figurait en second ordre dans son titre officiel, mais qui était le plus connu. Elle s'appellera « Agence Belga (agence télégraphique belge de presse, S. A.) », en néerlandais : « Agentschap Belga (Belgisch pers telegraafagentschap, N. V.) ». Au Conseil communal d'Anderlecht Rupture de raccord socialiste-communiste La majorité socialiste reconstituée M me Roosevelt au Luxembourg et à Luxembourg, 22 (Belga). — Mme Roosevelt s'est rendue jeudi à Clervaux, dont le château est le berceau d'une branche des Lannoy qui s'unit aux Roosevelt. La visite du château se fit en compangle du bourgmestre-député, M. Peusch. des autorités et du professeur Mert, qui donna des explications sur l'offensive von Rund- stedt. Mme Roosevelt se rendit ensuite à Bastogne. A son retour & Luxembourg, une réception eut lieu à l'Hôtel de ville. Dans un discours. M. Hamillus, bourgmestre, évoqua le souvenir de l'ancien président des Etats- Unis et dit la gratitude du peuple luxembourgeois à son égard. Mme Roosevelt remercia pour le chaleureux accueil du peuple Iuxembour- egols. Mme Mesta, ministre des Etats- Unis, a offert un diner en l'honneur de Mme Roosevelt. auquel assistaient le grand-duc héritier Jean, MM. Dupong, ministre d'Etat, Bech, ministre des Affaires étrangères, et les ministres de Belgique, de France, de Grande-Bretagne, d'Italie et des Pays-Bas. Mort du baron ROLIN On annonce le décès du baron Léon Rolin, survenu à Knocke. à l'&ge de 78 ans. Le ministre d'Egypte à Bruxelles, M. Ahmad Ras- heed Bey, a été chargé de présenter à la famille du défunt les condoléances de son souverain et de déposer une couronne sur la tom- 02 du baron Rolin. Celui-ci a. en effet, séjourné longtemps en Egypte. Collaborateur de la première heure d'Edouard Empain, il prit en qualité d'ingénieur, une part très active à la création et au développement de Héliopolis. Le parlement égyntien. des usines, des entrepôts, des immeubles importants, tant au Caire qu'à Alexandrie, sont aussi l'œuvre de l'activité créatrice de Léon Rolin. Pendant la dernière guerre, le défunt construisit une grande partie des fortifications égyptiennes et notamment celle d'El-Alamein. Jeudi dernier. 22 juin, le Conseil communal d'Anderlecht s'est réuni en séance pléniaire sous la présidence du ede bourgmestre Bracops.  Le rapport de la séance précédente est adopté. Différents points d'ordre administratif sont admis à l'unanimité, mentionnons : a) L'appellation « sauare de la Pede » sera remplacé par * Square Egide Rombaux ». Une cérémonie aura lieu samedi 24 Juin courant. La cérémonie est proposée du fait que la commune a été mise en possession d'un fronton représentant l'Aurore, dû au ciseau de feu le célèbre statu- Le fronton sera inauguré samedi.  b) Organi-sation d'un examen-concours pour le recrutement d'in- firmières-visïteuses. Le programme des conditions et connaissances a exiger des candidates est établi. LE PRIX DU GAZ La proposition du collège tend à mettre le tarif du gaz en concordance avec l'arré té-loi de novem- ore 1949. oris par le gouvernement catholique-libéral. Les libéraux voteront contre la proposition ainsi que le P. S. CL c'est normal d'ailleurs, eux qui n'ont Das de responsabilité. Mais où l'affaire se corse, c'est lorsque Mme Van den .Boom échevin communiste rompt la solidarité scabi- nale et émet au nom de son groupe un amendement à la procédure; l'amendement est mis aux voix et est rejette par 27 contre 3. La proposition du collège est admise par 17 voix (16 soc. plus le camarade M. Somers). C'est alors que le camarade Bracops prends la parole. «Quoique faisant partie de la majorité, le groupe communiste a cru devoir, une fois de plus rompre la discipline de cette majorité. Cette attitude du groupe communiste qui s'est déjà répétée à maintes reprises dans le passé. Le parti socialiste est décidé à ne plus la tolérer. C'est en ma qualité de président de la fraction socialiste au Conseil et non comme bourgmestre que je fais cette déclaration.  Le parti communiste a été dûment averti des conséquences de ses actes. Le plus souvent, il fuit ses responsabilités financières dans la gestion de la commune. Il vote les dépenses et cherche par des propositions démagogiques à empêcher une administration dé- mocratiaue. Dans ces conditions, je déclare, au nom du Parti socialiste et de sa fraction au Conseil communal, que l'accord -socialo-communiste ae janvier 1947, pour la formation du Collège, est rompu. Cette rupture prend date ce jour et le parti socialiste entend la pousser jusque dans ses dernières conséquences et dans les limites des possibilités légales. Le camarade Somers Intervient et déclare que devant la rupture et le fait que les communistes ont mêlé leurs voix aux P.S.C. et libéraux, pour mettre le Collège en minorité, il a voté avec les socialistes. H est conscient de traduire la volonté de très nombreux électeurs communistes d'octobre 1946, qui ont rejoint la liste socialiste, et demande donc son affiliation au parti socialiste, refaisant avec celui-ci une majorité au Conseil communal d'Anderlecht. Le citoyen Van Hellemont, comme secrétaire des mandataires socialistes, exprime l'assurance que le parti socialiste accueillera fraternellement dans ses rangs M. Singulier suicide Pfs policiers pu I roui Heu rs découvrirent vendredi matin entre 2 et !î h. uue ii ti 1 o pan|uée boulevard de la Potence, avec le corps inanimé d'un certain Albert^ Van B... de Gand, it ans. I. 'homme avait une baie dans la tèlo. L'examen de la voiture fil découvrir un billet sur lequel le mnlheureux avait écrit ^on intention de se suicider. Les Pécaris du Zoo d'Anvers, ont donné naissance à deux fr^_ qui sont tout mignons et se portent à merveille. ^^> LA CONFERENCE INTERPARLEMENTA1RE DE BENELUX La Conférence interparlementaire Bénélux, qui se réunira les 15, 16 et 17 juillet, à Bruxelles, sera présidée par le comte Carton de Wiart. Elle s'occupera en ordre principal de questions agricoles. Trois rapporteurs ont été désignés : MM. Maes, député, pour la Belgique, Droesen, pour les Pays-Bas, et Margue pour le Grand-Duché de Luxembourg. L'Office National italien du Tourisme a été inauguré. L'inauguration d'un Office national italien du Tourisme a eu lieu jeudi après-midi, à Bruxelles, en présence de l'ambassadeur d'Italie, M. Pasquale Diana, du haut commissaire italien au tourisme, M. Pietro Romani, de M. Massimo Lancellotti Paolo, secrétaire à l'ambassade d'Italie, et de nombreuses personnalités italiennes et belges, parmi lesquelles Arthur Haulot, commissaire général au Tourisme, MM. d'Ursel, Delory, directeur général des Chemins de fer belges, Gilbert Périer, président de la Sa- bena, Goffin, conseiller artistique au commissariat au Tourisme, Eric Legrand, président du Tou- rig Club de Belgique, nos confrères Stijns, président de l'Association générale de la presse belge, et Riz- zardi, président de l'Union de la presse étranger, et des membres de l'ambassade d'Italie. Le directeur de l'Office national italien de Tourisme. M. E. Beltra- mo. a exposé comment ce nouvel organisme devait contribuer à l'extension entre Ips deux pays des relations touristiaues et culturelles, et Arthur Haulot a rendu homma- cre à la richesse artistique de l'Italie ainsi au'à la beauté de ses monuments et de ses sites. t( Travail et Sport » a3j* « Travail et Sports », secUi*; football, de la Fédérationoow4 de Schaerbeek, sera reçu dtoïïS à la Maison Communale, |Tm sion du trentième annivéj^S sa fondation et de la rèmu,? son drapeau. § «■*»! ARRESTATION D'UN ESCROC RUSSE. A BRUXELLES^ La police judiciaire du Pu» ■ Rriivpllp-5 a min jtnm «Jfe* de Bruxelles a mis sous ffl* d'arrêt le sujet apatride, d'otto russe, Svidine Nicolas, né à ]fif gorsk (Russie), le 15-1-1899, dS rant à IxeUes, chaussée d'iLu 198, inculpé d'escroquerie. ^^ Svidine s'était mis en nom avec des commerçants belnï sous le couvert de faux documaî prétendait agir pour le amipïï la Reorésen tation commëriaSI l'U. R. S. S. en Belgique. H otfrj en vente une grande quantité* machines à écrire ou d'appu* photographiques, se trouvant a zone russe, en Allemagne. haom avait trouvé un acquéreur, If I faisait remettre une somme n- riant enrte 150,000 et Mm francs, pour couvrir soi-disant ta frais de transt>ort des mach)» d'Allemagne en Belgique. Tout le prévoir que Svidine a commii fa d'une escroquerie de ce genre. Somers, et qu'ainsi la majorité socialiste sera reconstituée au sein du Conseil communal. Après, le Conseil est pris par un débat sur l'utilisation des voitures de tramways à portières automatiques.  Le Cde Olivier et M. Fincke se font l'écho des doléances du public au sujet des voitures à portières automatiques. Le Cde Somers en prend la défense citant le chiffre de 2930 accidents graves arrivés en 4 ans avec les voitures ouvertes. L'attaque contre les voitures fermées dit-il; est une attaque directe contre les tramways en général et surtout contre le personnel. Le président résume le débat et constate que le principe même n'est pas mis en cause et un vœu est émis à l'unanimité pour des améliorations possibles dans ce domaine. Au cours de la séance plénière le Cde Drapier, conseiller communal s'est vu à grand regret dans l'obligation de se démettre de son mandat public qu'il tenait depuis onze ans. C'est à contre-cœur, dit-il que je quitte cette assemblée où fai appris à apprécier cet esprit d'équipe et de camaraderie. Ses efforts se tourneront surtout sur un plan iternational : le conseil de Strasbourg réclamant toutes ses possibilités. Le groupe P.S.C. par la voix de M. Borremans et le groupe libéral par la voix de M. Finke regrettent le dûpart du Cde Drapier. Us conserveront de lui le meilleur souvenir. Le Cde Bracops, au nom du groupe socialiste, ressent le départ du Cde comme une perte sensible. D'autres tâches l'appellent. Les socialistes le comprennent et lui souhaitent bonne chance. Un chauffard est condamné à un mois de prison pour avoir provoqué la mort (accidentelle) de deux personnes Le tribunal correctionnel de Verviers, jugeant l'automobiliste Gunther, de Saint-Vith, qui s'avouait coupable de la mort des deux sœurs, Marie et Maria Ahn, a condamné le chauffard à un mois de prison avec sursis. Un contremaître victime d'un accident mortel aux Carrières de Béez Un accident mortel est survenu dans les dépendances des Carrières do Béez. M. Arthur Daix, contremaître, né le 3 mars 1920, marié et père de trois enfants, domicilié ehaus=ée de Liège, à Jambe, avait pris place dans la cabine d'un camîon qui se dirigeait vers la quai des Grands Malades. A cinq ou six mètres du quai, M. Daix nauta du cnmion en marche, mais il perdit l'équilibre et roula sous le véhicule, dont deux des roues arrières jumelées lui passèrent sur la tête. tn docteur mandé d'urpence ordonna le transfert a l'hôpital Saint- Camille, de Namur. où le blessé succomba quelques instants plus tard. Le parquet de Namur est descendu êur les lieux. Une femme électrocutée à Zèle ï/épotM6 Marie De Paepe. demeurant au Komer à Zèle- âgée de M ans, était occupée à nettoyer des tapis avec un aspirateur. La manipulation lui fit toucher dea fils conducteurs. Elle fut électrocutée et tuée sur le coup. BRABANT WALLO N BRAINE-L'ALLEUD CERCLE DE GYMNASTIQUE TRAVAIL ET SPORTS ET JEUNESSE SOCIALISTE La campagne de propagande lancée par îes Comités de ces organisations porte ses fruits. Une dizaine de nouveaux gymnastes se sont inscrits déjà. Le comité espère pouvoir mettre sur pied, très bientôt, la section spéciale « fillettes ». Parents, n'hésitez plus. Envoyez vos enfants, tous les samedis, à 18 h. 15, à la Maison du Peuple. M. Dequae reçoit les sinistrés M. Dequae, ministre de la Reconstruction, à reçu jeudi, en son cabinet, le Comité directeur de la Confédération nationale des groupements de sinistrés. Conduit par son président, M. De Baerdemae- ker et son secrétaire général, M. Paris. Ce comité a soumis au ministre im mémorandum, résumant la situation actuelle et les desiderata des sinistrés. L'échange de vues, qui a eu lieu ensuite, a porté entre autres sur la simplification et l'accélération de la procédure d'indemnisation et sur la question de la révision de la loi sur les dommages de guerre. Le ministre a exprimé le vœu que des contacts aient lieu entre lui et la Cofédération. Une mort suspecte à Crupet Le Parquet de Namur vient d'opérer une descente au hameau de Jassogne. à Crupet, où un cas de mort suspecte a été signalé. Le médecin-légiste Dehant, oui accompagnait le Parquet, a procédé à l'autopsie du corps, mais jeudi matin les résultats n'étaient pas encore connus. Les inciviques de la ce Vlaamse Concentratie demandent à être reçu par le Premier ministre Le Comité central de la Vbao- 6e Concentratie a adressé au Pn- mier ministre un télégramme | demandant de recevoir d'urfaw une délégation en vue de l'eatn- tenir de ïa politique gouverauno- taie en matière de répression. De nouveaux pour les fleuristes de la Grand-Place Jeudi prochain, 29 ]ul£ i'ITfc-. le Bourgmestre remettra, au nca du Syndicat d'Initiative et du EM Commissariat au Tourisme, du parasols aux couleurs de la Tille I Bruxelles, aux fleuriste! -fle II Grand-Place. Une petit* cértmonlt aura lieu à cette occasion, au p'.rt de l'escalier des Liont. Le Syndicat d'Initiative de Bruxelles a eu là une excellent* W. Les parasols vert et rouge ne pool- ront qu'ajouter leur chatojremai au pittoresque de la Grand-Plttt que tant de touristes etrangen fr sitent en cette saison. Bourse de Bruxelles EMPRUNTS Emis ou garantis par l'Etat 50.90 38.50 80.45 105,20 Det." 2 1/2 Det. 2e s. 3 Det. 37 3 1/2 Emp.43 3 1/2 Det.Un.le s.4 Emp.Ltb.45 Ob.Déc.les.4 Cert.42 1» s. Cert. 42 2« s. 104,75 Cert. 43 103.35 Cert. 44 98.15 Cert. 44 2e s. 97.95 Emp. 1. 32 523,— Emp. 33 1049,— Emp. 38 493, — Emp. 41 522.— D. Guer. 21 230.— D. Guer. 22 249,— D. Guer. 23 502,— Ch. t, Belg. C. — Régie T.T 3.5 83.80 Congo Belge 88 — Dette Col. 96.4 — Det.Col.0M 89.55 Det.Col.36. 4 92.35 Det.Col.37. 3.5 79.55 CRED. COM. BEL. Ob. 42, M. S. 93,70 Crédit 44 92.55 Crédit 45 92.45 B.d.caisse 38 100,15 EMP. VILLES Anvers b. c. 42 — Anvers b.c. 43 92.35 Brux.43 Ile p. 93.75 Gand 37 (100) — Liège 37 S4.20 VAL. A LOTS Anvers 87 86.25 Brux. 02 — Brux. 05 68.75 Gand 96 65.75 Liège 05 - OBLIG. ACT. à rev. fixes Cofinindus — - Electrobel 37 1000 At.Famtlleu 37 — D.Mét.Hain.38 — L.M.Haln.43 843 V Montag. 929 U Chim 43 925 Helcht-Zol. 43.4 945 Belg Bétons — La Vesdre 44,4 — ACTIONS Banques Assur.Gén. 36.600 Banq. Anv. 1170 B.Nat.Belg. 3030 Créd. Indust. 450 Ste a Portefeuille Belg Egy s. — Brufina — Cnfinindus — Financ. Col. — i-.G.Bel. réa. — Un. Indust. — IMMOBIL. CHvp.EE.10e p. — C.F.Ex.Or.f. 3610 Imm.Be.g. 1480 JEUDI 22 JUIN 1950 A i Acheteurs» reo. - - V. ; Vendeurs tta Ar. : Cours tn. arg. - - P. : Cours m pap CHEM. DE FER ZINCS et PLOMBS Marit.Belge 2860 Asturlennes — Un.Fin.Mar.p. 2370 Overpelt L. 2100 TRAMWAYS Prayon Vieil. Mont. 2055 2890 Auto-Tr. p. 460 Bruxel. p. 1460 PROD. CHIM Caire 197 Az.Ch .Marly Gand c. Liège et Ex. 245 Oxhydr. TRUSTS P. C. B. p.s. Sabech p. s K 134 577 Electrobel 2435 Sidac c. 1930 Electror. c. 1205 Tessenderl. c. 307 Electror. f. 3280 Vedrin B. 477 Electro-Tr. p. 460 Ent.O.T.p. 2ej5 CHARBONNAGE: Sidro Tract, et Elec. Tr.Ent.I. l-50e 27" 1651! 64 Abhooz H. e. Aiseau P. Amercœur 3220 22175 5110 ELECTRICITE And. Dum. Ans-Roc. Beering. B.Esp Bat. Bonnier 173D Aux. Electr. o. C.Samb.-Mal. Fl.Brab. a. Fi. Brab. p.s. 1375 1975 163a 1050 247.J 5640 7070 Elec.Catnp. 1610 Frs Lecocq c. 665 El.Escaui El. Est. Be:. p. — El. Int. Bel. p.s. 555 1605 E.OuestBcig.c. 1605 1465 El.Lieg.pr. 4BH0 EI.Rosar.p. 240 11375 El. Seraing J. B21 22500 GazE.Haln.p. 1136 _ 5400 _ Gazelec 1380 Tamines 9350 4510 METALLURU. Willem Soph. — Ac.H.^St-P. 38Ï0 Wlntersl. 1/10 3760 A.C.E.C. 93 AtFamill. 2830 Thiriau.C. p.s 1335 Auvelais 18500 Raum M c. 7700 Charleroi 426U Brug.Ntc. 1125 Moust.-s.-S. 1670: Cockerill 1620 St-Roch Fab.C&bi. p.s. VEKKEH11EB F.Fer.Charl 5600 Eennert-Biv. FN.Ar.G. 1965 Hamendes B. 900 Fond. Brux. 1500 L Owens s. _ Ford-Mot. 1110 Mut.I.Verr. — F. Clabecq 11850 Pays-Liège 630 F.Baume 510 Sopa verre 760 Tr.TAl.Lies CONSTRPCnONf ForgH.-St-P. L475 Bétons c. 777 H.-F.Th.-le-C. 2475 Br.T.Boom 1475 Met Esp.Lgd. 4850 Car.Por.Q. 2710 Met. Hobok. 4450 Un Porph. 2610 S. Mosel. 1340 Cim Briq. R. 1435 Ourgée-Marih. ;<r. Cim Harmlg 1930 Phen. Works 2105 Cim. Liège 1330 Tit.Anv — Cronfestu p. — T.M.T. p.a. 193!; Cim. Obourg 2455 S. Esc. p.s. _ Cim. Thieu c 515 Allard ps. 392 Pavillons 380 Us M-H.Haln. 2970 UT-.1* MmjR-p — Baertsoen B 3150 Gratry c. — Gtatry d. 4370 Lain. Escaut p. — Lain. Verv. 1855 La Vesdre 1430 Lin. Gant. 7480 La Liève 4030 Lin.St-Léon. 191 Morel V. p. — Pelg. Eecloo 5020 Pelg. Hobok. 1745 Roos.G.D.N. 3010 Sole Obourg 227 Soie Tubize B. 565 S. P. Viscose 872 COLONIALES B.Bel.Afriq.c. 2020 B Congo Belg. 7400 Gr. Lacs c. 672 Auxilacs c. 1500 Auxllacs t. 4650 Cominlère 1825 Congo C.Ind.c. 6270 Créd.G.Congo c. — On. Coton. — Katanga o. 78900 Kat. 1/60 o. 1335 Cot. Cong. le s. 3150 Ruzizi p. 1500 Suc. Cong. 1635 Géomines c. 1965 Kilo-Moto p.v. 2430 Kilo-Moto p.b. 292 Min. Lacs Af.c. 922 Surongo 196 Svmaî. 3490 Un. Min. Kat. 15100 Br. Katanga 4720 Lëopoldvil c. <390 Cim Congo 9900 Cim. Kat. Pétr. Cong. Sogefor Sogtlec Trabeka Belgika Citas c. Elakat s. Inter. Comflna C7,i Kasal pv. 155C Kasal 1/100 540 Shun 230 15900 1970 4470 2740 7000 705 2630 1625 DIVERSES 2250 5410 2110 870 2385 1360 Bodega De Beukel. a. Sud-Amer. MouLT.F. s. Spa Mon. c. Bras. Haecht Ixelles Br. Koekelb. leteren p.s. DeNaey. 1-9 o. Englebert p.s. 3000 Tan. Mar. p.s. 582 Wag.-L. 0. t 1 91 Petrofina 1635 G. Anspach 897 Innov. c. — G.M.Blanc 870 PAPETERIES Belg.e. 2.30 Catala p.s. 1025 Gastuche p.s. 665 Delcr o. 1875 Un.Papet- p.s. 2330 Mercuriales du marché de l'abattoir de Cureghem Marché oui para du mardi 20 juin 1(50 : 2.557 porcs vivant* eipwrf* w marché. Prix : de 16 à 20 Inura » kilo, sur pied. Marché au gros Hêttttt, du mercredi 21 juin '»». 1.988 têtes de -bétail. ■■■__% Prix : culs de poulain, de .» »• à 50 fr. au kilo, sur pied. Ota»»' de 26 à 38 fr. au Mo. *a P* Bœufs, de 24 à 35 fr. au UU. a pied. Vaches, de 18 à 30 fr. M i » sur pied. Taureaux, de 19 a a »• au kilo, sur pied. Marché aux veaux . du jeudi 22 Juin «•" 1.607 veaux. „. u s Prix : culs de poulain s* M* à 60 fr. au kilo, sur pied. mMH catégorie, de 35 à 40 ft. M "ÊJE pied. Deuxième catégorie, il ^« à 32 fr. au kilo, sur pied. Tr*ia» catégorie, de 20 à il tr. »« «*-* sur pied. Le premier rallye pour auto» et motos des Amis de la Nature L. premier rallye pour «•* motos, vélos-moteurs et vei», ** quel sont Invités tous les An" » la Nature, tous les **->£%X organisations ouvrières aura lieu dimanche 9 Juillet, i &>??_*_£ l'occasion de l'ouverture de ia » tième auberge dea Amis «*_*££ re (Fédération flamande). «■»«»••" septième du pays. vmixil Réunion à la Maison iWjgR de Grammont. entre 11 neun» 15 heures. ,_*,„„. .«te Un programme touristique W- visite a l'Oudenberg I 111 ".", i organisé. Les routes MnduWl" Grammont sont en bon ™"v_, participants sont priés d' a V?_. leur adhésion aux « >*f"_. Nature ». 42, rue Haute. » fSE. les, en indiquant le W£_**L b _*a\ cule. nombre de P«* ttl **!P53«5 lieu de départ. Joindre 3 U»"" à i fr. 75" nne carte """Sr de participant leur sera ""W~ cWx qui désireraient un !*>£ A. N. peuvent le «««•*« u voyant la somme de n> "»"■" timbres. Une cheminot est accrodw par on train à Warnait Mercredi soir, VOT H ij*£"gj(. Octave 'Iraotïel vfV^àûS C.F.B. était occupé à véitn» "j rame de voitures en «are ae "S, nant. On suppose que lo»"*ïïï rame se sera mise en f"»» 0 "" elle aura accroché I ouvrier. ^^ Toujours estrU aue peu « "r^ .ri., il f,,f riirtsiisjprt SUT la i après, il fut découvert sur Bravement blessé aux aux bras. jambe» Le malheureux ouvrier a* »* dé au cours de son tranoeT. •—- un hôpital namurois.