P- p'itB rares d’Anver» (tels que le premier ti. <W Ka riil» imM xt MM Mlitw iTAn- »"S ea IM*, a» panorama de 2 m. dat# de 1»*. o0fi.ll *aara t eet te collection ia* tv t'ir considérable. On y troare également une lection de plans relatifs à la campagne de « .rttlraonpfi en *îgi*.» fuse-fl», da Km .(■•sains de châteaux et de corns de rilles bel- de superbes estampes en couleurs de t!ii«reHes, ^ grands ouvrage xnme le théâtre de la trille t rage pittoresque de K. Cloet, nombre de mpfcbets carieux. livres populaires, etc.Le» irs d'inspection sont fixés au 8 et' 10 délabre,  topograpdiqoev, e de Btaen, le PropOS d'un ^ Bruxellois Et H y a encore l'enfant T... On avait I ie» dh.'mis. person exeflcment.je » araia [.as rottln le croire, que lex-abbé Delarue : son amie, d’avoir croqué la pomme en- ■satote dotant devenus < arbre fnii- l:’r », et qu'en se Mettant, pour rentrer liez N. S. M. l'Eglise, ils lâchaient, par -sus le marché, un enfant à peiné né... II ne leur manquait pMs que cela, à ces jolis cocos ». comme disent les Brasseurs bon teint !... Mais ce qui fait mes délices, c'est le Me joué par N. S. M. l'Eglise dans ce '.armant dénouement. C'est e’ie qui a \ hortê le ménage Delatne à sc dissou- Ic eâ à rentrer < eu religion », en planait 1« son rejeton vagissant !.’. Eli bien, m elle vienne encore nous reparler des ..s de la famille, N. S. M. l'Eglise !... 1 est ainsi qu elle enseigne les devoirs .!>• la jMiternité et les lois sacrées qui - uiipv^ent à la mère !... Admirez surtout ealeul suggéré par elle â ce couple .mants : c Vous avez violé le serment chasteté. Si vous n'expiez pas vite, ..pi rôtirez tous deux dans les flammes le l'enfer ! » Alow, tant pis pour Bébé. Fourni que Monsieur ot Madame n'aient pas trop haud un jour chez le problématique Lu- ifer ; que Bébé, créé par eux (sans*qu il leur eut demandé), aille au diable. 1 elle est 1 espèce d'humanité, le genre I altruisme que prêche et pratique cette i.'.ble école de morale dont la maison- .itère est à Rome... On n’est pas égoïste, i>"ur un sou. n est-ce pas ? en cette école, SMiiyO inculqué, pour son salut, au coude Delarue, la pratique du < sauve-qui- .«»11 !»... le ne voudrais pus. étant dans des dispositions îrès chrétiennes, susciter des luobemars à l ex-curé de Ohàtenav et à ta dame qui a adopté, avec lui. cette formule de 1 Eglise : c Rien pour Foulant!» Mais il me faut bien, par sentiment mène de charité, les prévenir que loin d’avoir esquivé les rôtissoires de l'autre monde en manquant au devoir de l'a ...ant envers I amante et des deux amants ■ uvers I enfant, ils s'y sont condamnés ■a ocahleu.cnt. Nous qui avons des relations très étroites avec Méphist,, — (V* A ne nous démentira pas — nous ■•lit affirmons qu il y a plus d'allumettes ...irrées chez le diable pour les mauvais (.ères et les mauvaises mères que pour •us les prêtres et nonnes parjure* repis. Qu ifs prennent donc leurs précait- ons et se munissent. A leur heure derv ocre, de râtamenta Misai incombustibles. rosît#* WCHEI. G CDU LE. que SPORT «*•*..* l'occasion des courses de Mont-Saint- ■ un *r»»a spécial, composé de voiture. Ire, 2c et 3e classe, ainsique de deux wa- «is-restaurants, sera mis en marche. Iss di I fiches 2, 9 et 16 décembre. Il quittera Bru elles (Nord», à 11 h. », avec arrêt à Gand Waesl. à 13 h. 13, pour arriver * I'hinpodro- a 13 h. 18. Il repartira à 16 h. 10. p< Irer à Bruxelles à 1T h. 25. l-’eatrée an peoage êst fixée à 10 franc»; le» ■ rtes de dame, sont à 3 francs. — Le conseil d'administration de l’AsSO natwmal* des cbauffeor* tosristes le Hoto dub de Belgique s'eat réunis vendredi I è*-mldi sous 1s présidence de M. Gibonl r'iégidamt. Après U lectore da procès-verbal •le la séance précédente et de la I '«ce, le conseil admet 2» nouveau II arrêts, défiai ti ratsen t l'ordre da Jour de 1 «ao^biée générale du f décembre prochain et la liate dea candidata as ter eaux présentés »»x di gèrent es commissions. M. bibosi expose qu’il loi aéra impossible ■ ■■-ouater à FassemMée générale. — La commission du touriamo do l’Àutomo- hile Club de Belgique rappelle à ses smashsea nue 1a dorée- de validité da tryptique douanier de „an sa à dater de D première eafrée d-se le par» poor lequel il a «té délivré ’. Il’antre par», les membres de TA. C. B. v.nt informés qa'à l’avenir, ils devront joio- Ire à leur demande de triptyque, „peur 1a i i »eoe", one photographie de leur vditure . i cent, sur 5 cent.). l ette photo, exigée par 1'administralion des •usas françaises, doit être collé* an verso de-la sonche C. — Le roi Alphonse im a signé sa décret I léant à l'Ecole des arts ot métiers de Ms- -irid une aonvolle chaire ; colle de professeur V tomobilisme. Le nouveau professesr sera charge de fain iHCatlon des fnteres chauffeurs espagnols t devra leur enseigner s manier adroitement 1 volant. — M»ns arase dit qs’es mai prochain t'ou- 'r raitA Madrid, nsa exposition d’automobile Mphonse \tll a été s.vmmé président d’bon AVIATION — L'„ Anio-Cor” de Londres eanstitutiod d’sne ssoSAé dans le but d'examTuer les mvCfiBbns de machines volantes et de fournir des capitaux pour H construction de Mlles qu’elle recon naîtra prath|«e«. LE BELGE EK FRANCE [Ce qu'il fait. — Ce qu’il espère. Ijsme ", on est fatalement amené n y parler * la DÉFENSE NATIONALE. A quelles owUBPq réwnwhit encore cee belles pgHtfea Ju itMjee Gérard? ,,td réalité, c’est que I* neut „ne nous protège, ni en fait, , A H N m ■ Je veux parler do T^A^oclatien générale des Belges de France", créée par sec- ffc>ns, il y a na an enviYon, dans totrte* les villes de France où se trouvent des Belges, Les oMdacbw qu* nos compatriotes ont retieontréa pour mener & bien cette œuvro ne sont plus à compter. Qta'sn me permette d'abort! de dire quel ques mots de sa formation et de son but. Je airai enjdüte c» qti'cMe espère aujouru liui e* ce qn'etle fera demain. On s« demanda : ,,Faut-il s’unir ? A quoi boa ? Mous sonars en France comme en famille - la France ae lions hait pas ; nos droits, nos intérêt!* n'y sont pas compromis, (Tétait bien vrai ; mais, au fond do notre ecenr, tintait l'appel du clocher natal où tes tendresses, les défenses même contre l'adversité se font plus maternelles. Il nous Semblait, enfin, qu’ttne Association d<-«Belges de France no serait pas inutile : qu'elle pourrait faire entendre nos Maintes, nos donfeurs nos désire intimes à la Patrie et attirer sur nous son attention absente. Nous eûmes cependant qnolques difficul tés à constituer notre première réunion. Nous devioiu faire aooel aux sentiments et nous avions contre eux toute la bande des intérêt- matériels. Los Belges de France. A quelqne opinion politique ou philosophique qu'ils appartiennent, semblent tous, en effet, être restés profondéèient attachés h la dynaslin belge. Qu'un Belge soit eu France social i-le. républicain, n'imoorte quoi, lorsqu'il parle de Léopold II, de ,.son Roi”, c’est avec feu et passion. Ainsi, je me rappelle nue scène entre deux terraa-iers illettrés, l'un Français, l'autre Belge ; une discussion intervint au sujet du président de la République et de Léopold IL Chacun s'exprimait dans le langage vif des ouvriers. Quand le Français finit par dire : ..Va te faire FICHE, ldi et ton Popolle (on parlait beaucoup des.,.fiches'" en ce moment-là). Le terrassier belge, qui n'avait pourtant jamais vu notre Roi. se rua sur son adversaire comma un vrai lion. Et, pour achever l'exemnle. en levant un coin du voile sur l'utilité de notre associa tion. j'ajouterai oue ce fut notre intervention auprès des magistrats français qui épargna huit jours de nrison â notre trop fougueux et sanguinaire compatriote. On comprend donc l'hésitation des Belges que nous recrutions à nous avouer leur nationalité; Ils se dr-mandaieot, dan* leur jugement un peu fruste, si. sc dire BEI.GE, ce ne serait pus, à l'égard du gouvernement français qui protégeait leurs affairée, se faire pa-ser pour ANTIRÉPUBLICAIN. Aujourd’hui, toute équivoque est dissipée et nous sommes tranquilles : les I* runçais savent parfaitement que notre association NE FAIT PAS I)E POLITIQUE, mais du PATRIOTISME. .l'enteq* par laque nous cherchons dans toutes, lés occasions à nous pendre frèreS l'isi de l'autre ; è nous soulager par l'esprit d'une même nationalité, â grouper ensemble les sentiments do terroir qui nous rapprochent. Car. H ne faut pas le cacher, le gouvernement belge oublie trop souvent qu'il a des enfants à l’étrehiger. 11 n’est pas rare de voir dans les villes un bon monsieur, très décoré, négociant, banquier ou antre, revêtir les fonctions de six ou sept Consulats! C’est dans ces bureaux intern»- • tionaux que la Belgique se contente généralement d'occuper un siège. Il résulte de l'indifférence qu'un tel consul doit naturellement vouer nux sujets de toutos les nptiob* qu’il a ,,l'honneur’’, et souVeuI rien que ça, do représenter, que lorsqu'un pauvre Belge (combien de fois doté d'un régiment de mioches!. nsqj.arlant très souvent que lo flamand et dépourvu de l'argent nécessaire pour se payer lo chemin de fer, fait sa route à pied, soit pour chercher du travail, soit pour revoir les 6icns. H en résulte, dis-je, — si les préoccupations de ce pauvre Belge lui ont fait oublier ou, craindre de se procurer see papier», qu'il pent redouter cofiteux. — qu'il aura à se débattre contre toutes sortes d'adverhités, lorsque le malheur lui fera rencontrer des gendarmes méfiants de son allure de famc- tinue et de ses haillons. La i moindre sera d'avoir à leur payer l'amende réglementaire de fr. 1.25, sinon c'est l'emprisonnement pour ..vagabondage'’ — délit et peine qu'il no peut donc plus éviter s'il «’a pas de l'argent. Parfois, il va frapper à la porte de l'Asile de nuit, où il y a toujours pins de pensionnaires oue de pourriture. De cet asilo charitable, il est vite renvoyé, les poches haorrées... de bons conseils : ..Allé* chez votre consul'', lui <}lt-on ,,9on consul !” — Le Belge errant, en recevant ce conseil, a ni» espoir suprême : ,,Son consul'' le rapatriera ! Un employé, qu'il croit être le consul, lui demande, ran» se lever : „Que voelez- ,lttô belge en une htvabion étrangère ; qde le „prétendu ^riohiteitr”, en entrant chez „nous, „ne fora qu'user dfune faculté unt, „verseflentent reconnue par le droit des „gems”. „Ene nation de cinq millions et demi „(Sept, aujourd'hui! d'habitants, rassemblés „sur an sol fcr+i+p; riche par son commerce „et par son Industrie, individuellement brave, d'une bravoure qui. depuis César jus- m'à Waterloo, où les Hollaudo-Belges ont ,,?a»t reculer la garde impériale. jumjh'atorS ,.H»Tmeil»le. a été historique, lege Herniée ,.«*e folle notion peut mmirer n autre lK>- ,,se q«'à devenir le jouet du premier *cc«- ..pont. „Eu attendant son annexion ou son nar- „toge. elle n'est rien militairement : elle „peut être quelque chose. Elfe ne compte „pour rien : Mie peut compter pour beaucoup. Et. pour cela, que faut-iî faire ?” •le réponds ; H faut faire coniine les autres nations : H faut que tout Belge reste Belge. de cœur comme de nationalité. Nou* crevons avoir suffisamment montré que les Belges de France obéissaient à un devoir instinctif. C'est è la Belgique à ne pas les renier à ton! jamais. Tt y a actuellement en France, irais cent mille Belges, sur lesquels quatre-vii*gt mille an moins sont déscrènire. La plupart des individus de celte dernière catégorie furent des volontaires qui, vers 1 âge de 18 ans, s'engagèrent pour devenir île „vrais militaires”. C'est l'illusion : T.a tenue, si galamment portée par nos beaux soldats, en est un peu la cause. Ai têt leur instruction finie, ifs s’aperçoivent de la désillusion ; que leur rêve d être un „vrai militaire’ , c est-à-dirct de briller aux maniruvres. de camper sous la tente, se borne à être casorné comme de vrais moines. Beaucoup désertent même pour s'engager dans la légion étrangère «ù, comme dos enfants, ils occupent les raugs- parmi les vétérans îles colonies. Ils si» cou- (tuisent néanmoins en héros. En un mot, maints déserteurs de casernes sont admirable? en temps de guerre ; la Belgique peut compter sur eux plus cfuu sur ceux oui n'ont jamais été soldais, c»r ce n'est nas au moment do la mobilisation qu'on apprendra à cenx-ci â manier le fusil et le canon. Leur ignorance pourrait leur faire tuer leurs frères d'armes. Qu'oit nous entende ! Bien des Belges de France, d’anciens soldats de race, désirent rentrer au pays ; plusieurs seraient tout heureux de rentrer même nu régiment et, le cas donné d'nno menace à la Patrie, rachèteraient fièrement l'étourderie passée et expié© par l'exil, en la défendant de toute leur âme, si. elle-même, voulait se laisser convaincre au'un enfant qui déserte à 20 ans peut être lin exalté de voyages, parfois un sentimental nu cirur emporté (Mtr Fa- inoiir, mais qu'il n’est jamais un imbécile ou un lâche... Puisse ce voeu, formulé nar notre association, trouver son écho dans le eu*ur de notre Roi et de notre wince Albert. A. de BOUW. 1VOS F>FUMES POUR 1907 A oir à la 6e page nos renseignements sur les primes nouvelles-du-..Petit Bleu”. AU PARLEMENT BELGE Los foqdofiiona pbjJvphropiqiies et #eu»«, qui foot taM dè bien, - 1« Belgique ne rangera évidemment januis qu'à Isa UK z traüHrai H 80Z Airo face % organisât i* D le Peaalver ; 1 * commission d’i ■êemt. comte mirqnis de Sttts-Oaa, X. •<***», doc de Sa rogos*. • : 'résorier,*marquis de de: vice-ç résident s, Creapo;-8*. M. Garcia Ribe- ftsfal. INVENTAIRE 'ANNUEL ; Les établi» “ *»* PrsnAta ont l’honneur de prévenir clientèle qae leur inventaire «nnuel at lion le vendredi 3» novembre, le Sa- ‘“éi ter, dimanche * et lundi 3 décembre, re bureau, maganas et ateliers seront ' 1, ' s p^dan» ces quatre josra. rans ?” Le snel heureux répond, moitié en français, moitié en flamand. Il bredoaille, ce qui provoque un accès d'hilarité chez lo soi-aisant consul, qui lui dit, en fin de compte, qu’on ne pent rien pour lui. On lai jette celte réponse plus ou moins correctement. II peut arriver qu’il Be croie le droit d'y répliquer et qu'il le Urne en langage vert, ce qui le fait, dèe lors, prenne ou Sérieux. Jè pelé, ce galeux, dont on se contentait de rire”. Le voilà- devenu' suspect : CTeet un „repris de justice”, nn détrousseur de grand’roste”, qu'on va désigner è la police. Dans tous les ca^c est una’ grande faveur que lui fait son consul As lui „ménager le champ libre”! Le pauvre homme resort déjà, aussi pauvre d espair que quelques inslaat» auparavant, mais, de plus, avec l ime meurtrie par len bienfaits du cousulat... protecteur. Grâce à notre association, ces Inconvénients tendent déjà à disparaître, an Moins dans le Nord de ln Francei et les fonds que uous avoxA pa recueillir, en y joignent nous-mêmes, de temps en temps, une petite somme, selon nés moyens, neus permettent déjà de protéger et de rapatrier les Bel] eriats, grâce ô U comhôraisoi établies dans chaque ville, faut pas imbri Belges a de= sections que notre action a’ar- viduels et isolés. Notre établies Mnis U rète à ci eraoir va plus loin, et V espérauoe dont nous témoignons aujourd'hui, à 1'occasiou fa l’entrée au Sénat de notre prince ’’Alfet 'de Belgique', sent noire conclusion, ' T'ai dit plag haul que r„Asaecialion r générale de» Belges de France” faisait du- FATKfftTMME. Quand on parle, en Belgique, de „patrio- —m!_l La Chambre Séance de vendredi. La .séance est ouverte à 2 heures sous présidence de M. Seliollaert. On continue 1« débat sur lo Congo» La parole est continuée à M. WOESTE (clêr.) : A la (in de 1a ; séance d hier, j'ai rappelé i a fondation de ! État indépendant du Cougo et Me» vicissitude» dont elle a été accompagnée. Le pouvoir du ltoi au Cougo m,t ab-olu.Ce régime est indispensable chez les peuples neuf», où le parlementarisme est une impossibilité matérielle. Lorsque des abus sont signalés à l'Etat du Congo, celui-ci s^empreage d'y remédier. Les, décrets du 3 Juin 1906 illustrent victorieusement celte affirmation. Ils inaugurent uno série de réformes utiles et importante»-.. On a prétendu que; la justice était mal exereée e( l'Angleterre en a pris prétexte pour désirer l'installation de. juridictions consulaires anglaise». On sait cependant que _ c'est pourquoi -bas le Domaine notional, as- peur que see revenus puiseeo» à tou» les besoins de b» oolonio. cempimaations à établir en cas dahénatiea du dmàains s'inspire de 1» \ même idée. On accuse le Roi d'avoir enlevé les terras cMs- nuBglnw : jamais cette accusation H * été .jfastififle et par les décrets du 3 juin ils,ont rbçn traie rale phis de terres qu’Hs e'ei» e coupaient jtiequ» lè. Mois le »t»*ôme foncier da l'Ougaude. protectorat anglais, est bto» moine hivoralde aux indigènes qiu> celui en vigueur an Congo, ainsi qu'en témoigne I* Livra Blanc publié en Angleterre o» I960. Peut-on admettre qa'en igiéeenoo d» n reils précédents, on cherche querelio à fini du fViujjo i Un rappest du gousornear de F Est africain, datant de 190». moivirc que ibm* Cett* eeloni* atMsi la situation eek hiep motn» bonne que d*M FKtat du Congé: 1« Auqtoix H'bésitent pas à enlever da» (seras aux indigène». l'Etat ind,.|ieiut»nt ne le fait pas-! On reproche à l'Etat d'êlre un cemmer- (aut. oc, qui serait conlmire i* l'Acte de Berlin- Mais l'Etat se contente d’exploiter aoti propre domaine, il n’achète pas pour revendre ensuite. Comment pourvoirait-il si- U<H« â s*s besoins ? Le Roi a voulu constitue c le .Boniaw national afiq que, au len- tk-main 3e l'annexion, la Belgique né soit pas ((ttiHt*jh»r les charges dé la colonie. Je peme avoir rétabli les choses sons leur vécitahlo jour. En m’élevant contre les dé- tractenrg.du (Vug» et même contre ses lonaiigeàrs qui mêlent de la perfidie à leurs éloges, j'ai la conscience de servir mon p*r». •I o-liirte que la Belgique ne peu! songera auueaer le Oungo avant le vote de la loi eo- loniale. Otte cliarte, élaborée, lo problème do Fanjjèxion se posera à l’heure ,,ue la Belgique él le Cougo se choisiront en pleine indépendance. (Très bien ! à droite. Applaudissements.)  M. R EN K IN (clér.l : l.a Icuro du Roi jiOse le problème colonial dan» toute son ampleur. On nous éeoute à 1 extérieur. Et à intérieur on est inquiet parce quo l'opinion p ibiiquo u'est pa- suffisamment renseignée. Elle se demande si le Roi. après avoir réalisé mie œuvre admirable, ne songerait qn à nous laisser une colonie épuisée )iar un régime détestable et ra|ioce, criblée de d'-ttes et comportant de^ i u-1 i t u i ioii- eoie 1 r,-rites à ses intérêts e( son développement. On interprète la lettre du 3 juin comme une affirmation du pouvoir absolu du ltoi. Mqis, elle est avant tout nue pruteslalion solennelle contre mte c«en]u^'i«e menée contre, lo Congo. Nous devons être unanimos, ot je suis certain que nous lo sommes, pour revendiquer hautement les droits de souveraineté san> conteste du Congo. J* suis convaincu que l’esprit patriotique qui inspira en 18,56, au comte Vilain X flII. <o réponse fameu-e aux injonctions de l'étranger ; „Jamais”, — n'a pas diminué depuis au sein de cette Chambre. Les attaques dirigée- contre le Roi atteignent la Belgique, et je comprends I» protestation solennelle que les anciens Africains ont remise aux présidents de- Chambres.  l.a commission d enquête a signalé des aims graves au Congo. Il» doivent disftarai- trc. Mais, prouez-y garde : celte œuvre est complex* et difficile. 11 faut tenir compte à TEttl do (Logo de scs efforts, auxquels le I’. •YcCmeer-cli lui-méme. qui u'est pas suspect de faiblesse à l'égard de l'Etat, a rendu hommage. Les officiers qui ont sacrifié leur vio ù l'œuvre c«ngg>lnis e ont légué à la Belgique un patrimoine de gloire dont nous nous montre** jaloux et que nous avons le devoir de défendre. La campagne de la Congo Reform Association, basée sur des sentiments inavouables, s'alimente de faits faux ou méchamment exagérés. Le rapport de la commhS-jon d'enquête constate que leg récits d’ifteorités systématiques sont faux. Hans doute, l'organisation du Congo n'egt pas encore parfaite. Mais, où prendre les hommes, où prendre les ressource» ? Comment petit-on faire à un gouvernement un grief do ce qui est la conséquence de sa situation i Los adverse i res du Congo «'appuient sur d<vs ioiHid<Vations soi disait! humanitaites; mais it» »o négligent [ms le» intérêt» com- nœreioux. Leu» premier argument est qn« l'Etat- exploite le» Indigènes à son bénéfi.-e. Il ne poursuivrait donc plu» de dessein civilisateur. L'orateur prouve parle» argument» déjà exposés i«r M. Woeste que cette occupas fondée. profos de ('attribution à l'Etat de» ter- iftMeùpeo*, il fait remorquer que si l a Confère*-»de Berlin avait voulu s'opposer à ce régime, i Acte aurait, contenu une sti- 1 pu latio* à cet égard, ce qui n'est pas. Evidemment, la perception de l’impèt a donné lieu à certains abus. Mai» la force est la aenler base du droit don» les pays incivili, sés. Et il faut tenir compte de c* qui est possible dan» ces condition». Le travail forcé ne saurait être supprimé. L eraâpur rencontre lea accusation» contre •J.le Roi - déjà m souvent réfutées. On a re- Souverain d exploiter 1« Congo à it personnel ; c’est une calomnie De Lanlsheere, ministre d'Etat,un universellement estimé en Belgique. n'ait pas une étendue avec le t%rriteire total . droite des indigènes raie pratique da nous fb*6kne ne peuras Ottuge, lwt« N admirable qu Ù q ci La séance est levée ) 4 K de proportion 1 Etat et «ne Ira 0* n« ia «Ne OH Bol e»» noms ordres au sujet de k K t/2. public est sou» la dépendance du gouverimor général, donc du pouvoir administratif »u- périeur. Ceux qui (fini celte objection u'ont pas pris la peine d'étudier notre organisation judiciaire belge : il y a une analogie complète entre le» situations en Belgique et au Congo. Dan» la colonie, lé ' gouverneur général joue le rèle du ministre de 1* jus-' tice en Belgique. Le passé est garant de l'avenir : si l'Etat a réprimé les abus et réparé les grief»' qui luiront été signalés, il le f*r» avec la'mé- nte sollicitude dans l'avenir. On a prétendu qu'on réglant la situation future du Domaine national, le Roi a modifié son testament de 1889. Mais «il n'y a là que des prescriptions morales, dont F observatie* dépendra uniquement des intende la Belgique. On a va dans Ma cou M SUCCES ARTISTIQUE L'exposition que le peintre Edmond Yer- stcaeian a ouvert* samedi à Anvers remporte, auprès des artiste» aussi bien que de» amateur», un succès aussi grand que mérité. Yeratsanéou a réuni daas le» locaux du ..Kunstverbaad" tCeeeâa artistique). Arau- beagstraet, 20, ua* série da 44 lihèesnr. don» quelque* uns nelgmunf eat été vu* auparavant, soit lors d* sa tralie ovpositio» bruxelloise en 1903, soit aux drrnières tcN* axles. De tout cet ensemble, et je me poc- avetn de l nppelcr imposant, sc dégage un* double impra-sioa de jeunesse ssipe et robuste et de sincérité absolue I O, ave* un* intensité telle qae le »pecfc*t*ur. nnturell*- ment ému et subjugué, a comme l'intuition qu'il se trouvé en- face d un travail essentiellement et oxciuMvemeiu artistique, d œuvras née» de l’impérieux besoin d'une âme de poêle d# s'exprimer, non d'un déair d* lucre ou d'Hn vain espoir de suc.-ès facile. V*r- straeten. dont, depuis le salon- individual ouvert à BruxeHe* (Waux-HalD il y a trN* ans. la maîtrise s’est affermie et affirmé*, d’année en année, compte ilès à présent parmi les meilleure |>avsagi>te- de notre école quant aux qualité» piutét extérieures.tont en surpassant la plupaïd d euti-e eux par la grouleur de sa Conception et |«r sa vuion («étique et émue. Oerles, nou» comprenons que l'on discute certains de ses effets... À"ou» comprenons qu'un mil. même liabitué à voir jnsle. puisse être ébloui par l'intensité de telle lumière, par la vigueur de teUe tonalité. Mai» personne, san- doute, à moi u» d’être un parfait béotien ou un ..amonsns nner” au *eus que le» Grecs attachaient à ce mot. ne peut se défendre d'être à ta fois charmée et ému devant eette magnifique série de tableaux. Citons, au ha»ard de nos souvenirs, |>armi les toilo» les pins parfaites — les grandes d abord : „Germinal”. ..Village de Woes". ..Novembre , ..la Fenaison”. ..Bel après-midi automnal”. ..Binage des na\eN": ensuite celle» de moindre envergure. -non de moindre qualité : ..Nuit de Noël”. ..Idylle”. ..Malin .tan, la Durmeval lée". ..Clair de luue", ,,Dégel ", —- et com bien dois-je en |>ne«er, hélas ! Et tout en constatant avec plaisir que de jà plu-ieurs toile» de Yen-traeten ont trouvé acquéreur. — bravo |»our le» amateurs éclxi rés d Anvers ! — il nous vient <-e regret »iu- cère et nrofomi : quel dommage que tel le» toile» fout à fait remarquables. „Gernii nal", ..Village flamand”, ..Novemtire” ..Bol nprès-niidi”. on encor» „Feudanl ieé* par 1* Oracle afvieaia 0» ftrfJ Société belge d'a*iraa*mi*. bétel' Ile A Tordra « anetral” *b. Vt. .Anatole Eraoce ; raa sa pàilooopàie”. P. de 8t-«éilea. r. da Pari, PUBLICITE GRATUITE an profit 4oo saao-trovail Dans un huA n/UiUnth laciUier nux «aWvfere u Cherche é ua emploi. f’e*t mié eu râpa* t avec avail de BrunètML nom RATUI^ FKRKS ET DEM Par suite de cet r o pique et afin de sans travail U raie ..Feüt Blew” Bourse du tjblicoUoa DEB FL01B. neielne, , )I. le tàhèequ dm des denumdra d emploie d'ouvr éé par h) Bourse du travail. ns par Bel Ü^£DI. Nuit «le Noël", ne trouvent plate dè» au jonrd'bui dans un de nos musées. mm! (■and— Verslraeten e-t ..Wazcnaar Igars du Fays de Wats). — «oit à Auver» — \ er»li ten y a été élève de l'Institut supérieur et y a fait «e» première» arme». — soit ici même à Bru.xelle», — il en vaut bien ln peine jar son talent tout de sincérité, de fraicbeur.de sentiment tin et délient et essentiellement poétique. G. d'ORYAI. ration A proche son ; ri*c* MM Fa sol remet i ease* t déclaré au Sénat sa 1901 oaploiiaticn au Oongo doit double idée : sauvegarder la vitalité; d* la |»j*lati<m nègre et les ressources do l'Etat. C'est ce qui explique et justifia (a gestion de l’Etat du Congo. Au sujet du codicille royal du 3 juin 1906 et des reco m mandations qu il contient, l’orateur reprend le» argument» exposé» par M. le ministft de la justice. On est convaincu, àe au T ae un *irem< Lo qratèae d' inspirée d one i ri tali té de la |> des tribunaux ont été installés dan» diver- 1 ** bonnes intention» du 8oaveraia,et ses localités. Mais, a-t-on dit, le ministère! n e '«'entrerai pas an do plus ample» détail» M. MUBIN (soc.) : Cola NECROLOCIC — Notis apprenons lu mort dr M. J-cqreg Estifrrnjrt, rrcevru r communal • Hf»rnu président ü'Iionncur de )a Fcclcration des cevcur* communaux de l'srTOBdiwcncnt de >fons. ïl avait 83 an.«. — On cfl^brera aujourd'hui matin. 1 If na leu funéraillfB dp M Jules un cCri waiu et un érudit dr valeur, dont l'activité 8*est dépensée danM les domaines lea plug divers. L'ouvrage le plus important qu'il nous laisse est son ..Roland de Lassos", publié en li?M et dont los recherches pins approfondie* du Dr Adolf Sandborger permettraient an jourd'hui d** faire un livre définitif. Mai* fant citer encore, parmi une production extrêmement abondante, son curieux mém©h*e Niir les complaintes, son étude ,,l'Amour et Je Serment d amour", comédies wallonne* e# Deelève. qui ob- 1 enfin, telle* ..Totor cl’ CliouMaque" tint un Muccès énorme. M Jules Declève était vice-président de 1* Société de* bcienrs*. de* art* et de* lettre* du Hainaut, vice-président du Cercle arebéo- JeRique de lions, président de U Communion provinciale pour l'encovraffement de l'art dramatique, etc. -— On non* annonee la mort de Mme Vvc Ilvcké, décédée à Moleabcek-Saiat-Jea* dan* bâ 71 e année. L'inhumation a eu lieu# Suivant hi uniontó formelle de 1* èefnnte, il n'a pas été envoyé de lettre* de faire-part. c“ ?” fun€bres îanrar stîtaUvii da Oonsèii du Domaine natioual upc maoife-tation du pouvoir pereouuel do Roi : c’«9t là uno-eiagulièro-compréheaerâa des chose», puifiqiie e’ratjprécifiément le c*». traira qui est vrai ; san»M« Onæil, c'est -le Roi «Fui qui disposerai» sans contrôle des revsaaside;ce Domaine. Quant* au-Bt moine de' la dAuronne^u'est- ce donc si ce b'rat la List* civile, l apa nage accordé an souverain da Congo. Et il 1*1 Et ne sert qn'è embellir noire pays, à no8$ ÛL ** * I ut soc.) : Cela suffira d'ailleurs >ur voos foire nommer miuUtre, Maraieor Btenkial (Protestation» « droite. Rires sur. le» bancs s«ciaiistos.) M. RENKIN : Je ne me préoccupe pas de pareitlee insinuations. Je fais mon devoir en 1 palrioie et c'est dans l'intérêt de mon pras que j‘aFélevé ls voix. (Très bien ! à droit*.) On procède ensuite A la de deux membres de 1« commission permanente des naturalisations. L’éiectAaa ém Cawrtrab M. ftJOWHiib.) dépose 1* rapport de la nouvelle commi«»ion de vérification de l'élection d* Oüurtrai. A la domande générale. le rapport sera imprimé et distribué.U viendra en discussion mercredi prochain. foira aimer dsiaoiafe encore. M. DE «BOOTE (clér.) pronsnec un di»- c*ow qai ne fait que reproduire le» donnée» générale»'déjà apportée» au débat par MM. Van den Hemel, Woeste et Renkin.il s' plique surtout à démontrer que ' rat indispensable à l'existence 'El*l da Congo. rec.uMiait ensnite-la légalité da Damai- tic d» la Couronne, à la condition qn'il SAMEDI 10 h., Salle de» cosmia»i»as, t. de la Loi, .19 : Séance plénière et publique d* la aiisbioa nationale de la petite bourgooiaie. 10 h. 12. Mueée moderne : Ouverture l Expositioa annuel h- de ia Société royale belge des aquarelli-.tr*. 2 h., Théâtre de 1a Monnaie : Répétition gd nérale du concert populaire de dimanche, sous la direction de M. 8pivaia Dapoia et avec le concours de Mme M»rtc»-Culp, cantatrice, et de M. Paal Kochaaski. violoniste. 8 h.. Université libre : Coras public d é*o- nomie sociale de M. Hector Deal* : „L'Intérêt du capital; a* teadaaen but urique et l*s cao.es qai l'affectent”. 8 à., Salie da Marché 8*!at-Josse « Soirée théâtrale, musicale ot daasfiste organisée p* r le Oracle arm phonique et ér nautique d* Bru- (Nord-Eut). As progranuro, notam- I, „les Vivacités du capitaine Tic”, 1 joye-iso comédie Oa i atpr* de LaWcb* et Martin. 8 b., Cercle wallon de Larkea, Mai sonde M. F, Jacob* i „Labicbc et ri'jt «-Kr b. 1/4, Ul P. Nord-Est, X. des Lbnro*«, 50 : Cséf. de M. Georges Paqnot : „Le* D*t- nières Ernplisas da Tésara”. #.h. l^*j.b f auér Harmonif s-fioirét mssi- Autour de la PliibtHie Lo* joli» tripotage» que nous avon» signalés ii y U huit jonre a cliargr de l'admtni.- Iratioii roum ai no août encore p| u » uhoalé» qu on oc l'avait dit, si au»» eu cruyan* un journal do BufinpOnâ. IVmiguanl »aiv» doute de no |wuvoir rembsurmy au uiuts-lérr de l'intérieur l'ava.i.o do 8UU:fWE> fr. qu elle » était engagée à poyar A la in A ool»# as mte. ..après avoir vendu *e» trot» éaivSràra jubilaire» . celte administration c tonnante a trouvé un moyen héroïque d anti ver la vra»-. te do- V ■ guette» commémorât ire» do l'Egp*- sitiou de Buosrasi. Les ■ •— n «vaut prohablemeiii pa^ ,*•!* lu |»>sle d’as- »aitl pour acheter ces iimbr.-- le jour dr l’é- rui—ion — < omme ce fut le caa jadis à Buviw»»-A.vrn» et a Uuraçao. — on le» a tosM simplement mi» ber» «our» apré» viqgt-qiie- ICe li cure» de ni roulai tou Tout le stock 1«-- taut — I émission pviquo entière, par ion- eéqnent — fut cneuilc vendn à deux marchands. qui le payèrent 72.0UU franc- è raison d<- 4 p. r. de ia valeur faciale, ce qui revient à dire que cede valeur atteint pn» de ô million». Il pars lirait également me malgré^etl. Tonte pour démanMianiton, le» clichés u'ont ouilomenl ôté détruits et qn'il eer* tou jour» loisible, à * imper le quelle époque, de réimprimer ces figurine» upéruta- • ivw». Moinléiiaat, nou» devons dire, pour éviter d unfair,, les collectionneurs en erreur, que I information du journal hongrois pour exoete qu'elle soit, ne peraâl |«» de 'oir s'appliquer à *a uérie émia* 1*29 octo bre dernier. Notre confrère, commentent 1* nouvelle, établit que le timbre de t lei.roté 4 mark d«n» le raialqga* Neuf, revient à 5 centime» aux deux acatiéreum du uterb gouvernemental. Or, le dit catalogne pour Itf«t>-1 tbj7 u «st pus encore sorti de pmsm et ti n pa» pu signaler une émie«iou datant d'un mois u peine: la éerniere édition de l'ouvrage allemand a paru don» te- premier» ooft de f-etto année et u« aignalr «pie rémi-mou jubilaire de 1003, créée non à l'oee-aoiou (T une Exposition, mois pour niant l'inauguration du Paloi» de» Poeto» à rest. Il s'agit donc piutét d» retu Séri*«qmi fut, en effet, périmée quelque- ,„ao âpre» -a mise ea vente ot dent is nui. presque intact, dormait depuis trot» an» dram lo» réserve- de l'administration. Il Del pa» dit toutefois, qu'on n'en agira pas dr aver lésai asion du moss drawer, ai la ne répond nés ont pririrà» escompté* <•« haut lion. Nu» in tones feront done bran. *. tant est qu'il» I lonwnl à pam»4«-t U» in- hombrafiio- série» ôrlnra» relie année »upev- da r*i fbeoi. d* w pas trop «e pm.i d* lo» acquéri i an lont au moin» de ne |<* en édwr I* gris fort. Bien no ae good, pa» -pin» on philatélie qa'ra chimie et l'on pont tou jean, taliondre à I esiiumalion. |d«m nn taine» de mille et mu-»» bor» cour» psécipi- Ianiment. Il on aérait tont autrement d'ait lever» ri le gonvsraommt ronmoln imitait I exemple de» aulorttds franqome- qni. nou- ' avon» dit o* jour, détrnéaéoooi par As fev, tout U rinrk dé» timbra* lithogronbi*» éwè- i Bordeaux norndaot U «Biffe 4* Paris, raw nom-i dr» brillante- affres 4 nabat prapoam» par lo» marchands fronçai». Ma » il as< peu probot.l.. on'en s'IoraAse d* en psén'A m. d'autant plu» digne d admiratio* qa'à r*U# époque la Pranee devait se saigner auv quatre veino» pour acquitter la rançon d* 5 mil- lia*. * * * Puisque nous parlons d* la France, rigrji- Ions iei que le* fameux carnet» dr timbras à B et 10 centime* ont Hé mi» an vraie r< Me semaine dan* las bnreamx 4t Péris. O» m prévue, t* era—t dr tg r. rot composé dr visu type ,.Vineuse ran* terrain’', e* type qui fit on* apparition éj oolqaeo romain*c. an bvroon Grenelle et que Us gré avaient fait monter à I (rara <1 fr. pièce. Le» roll cell à ot prix une oa guett famoux| Il y« quel de U ;t?T3 pièro». oa pas trop étrillé*; eette affaire fonctionnaires, bien loyauté» à 30 franc» 1* cent. # * * • _«*0r finir, une information M. Monry, relative è ont i I de Urabros en Antriebë. Il'j 1« M II particalièromeat différent», l'a comité d*' Binatean a divers projet*, ot, à < 1ère du com meet e ) a. pas parti* dr era tlnbKi . typogrmvlxie et F antre pravée snr Le* vafenr» Iront dr I bHlor à M • •t l'on feront divers souverains dè On