Mercredi 8 Mar* 19U ANNONCES f. Irfip f-IiU Bg_e : 0.80, pw-e «pis : O.fiBj «ni» tg\ -die BjM : 0.26 ; gr-n.» Sgne : 0.60 -, Eiploila : 1 fr. !_ ligna fil-e-tU-»"» = l' 2B l»liP»; H*»»» 10 »™ «t Jugement.: 1.60,1» l_i *»l« i» insertion" m «ont (m gii-nitle». Ou tr-O- t lnrfi.it. g-Bdwwer i rAcarca Hâta», t, place dea Martyrs mixeUM, pour /«* omhokcm «u*-« tue otites eu çi-tni-Diiché et des cantons voisins Ce Franoe et dee «winces ie Namur et de Liég*. DmiCTEuat Camille JOSET DU LUXEMBOURG Organe Quotidien Catholique — ARLON — Rue de Luxembourg, 38 & 40 18- ANNÉE. -N* 56 ABONNEMENTS Veux: 8.00; l-uin: 4.60; t mois : Sieo ; (mob t (r. Etranger, part an pis». — On «'otxiime k Ins las karaaui U paata «taux faetcors. Dans les nombreuses tocaliMe a_ t. eolpwUje qj_ argtnisé, «k.«iic_.»ut pspuklre t la semaine (SxriM par porteart). Adresser va Oéhànt de la « Presse LaxembourgeeU. • ft Arlon, la corratpeniar.ee concernant t'Administra- tlon du lournai et de l'imprimerie : annonces, «*_n- nements, coloriages, fournitures. Téléphone, K* 33, Atreese lélég. PltESSB-ARWN «POUR Lfc. BIEN J'OSE. uunent sont payés les Députés ? «.elle est l'indemnité dévolu* PSéj dans les différents pays du JL ravs 6-uloiienS ne paient pas. leurs E- le Royaume-Uni l'Italie et l'Espa- A-j Portugal, .seuls les députés coio- l son* payés. Ils reçoivent 500 francs, '„. Quand aux députés italiens, s'ils 'ms payés, ils obtiennent un tarif i pour leur circulation en chemin JJ pour tes autres pays des donnât-** sur les salaires des députés: ftatiidtf. les membres de la Chambre 's touchent 21 francs environ par i ji session. En Bulgarie, l'indemnité Fio_ est ie 20 francs pour les. députés ïntice et de 15 francs pour les dé- s r.vant de façon permanente dans la ïî'rWm-rk, la méthode, est plus Ori- ilt les membres das deux Chambres) aarflit PAT jour, y compris les diman- ttt jours ieriés, environ 14 francs i»en- rj les six premiers mois de la session. _oe jour supp-émeutaire est payé à o H 8,fr. 'M- , . i France, on sait que les sénateurs, et Jfatés reçoivent 15,000 francs par an. i le Second EiDiro're, ils touchaient 1 fmacs avec augmentation de 2,500 ! par mois lorsque la session dépas- .sspwB. , lus l'Empire Allemand 1 indemnité ji le Reichstag est de 3,750 f ranc.s par [aie retrait de 25 francs par jour d'ab- atft r ln Bavière, le député touche 12 fr,50, Prusse, et Wurtemberg 18, fr 75 par de iessiost En Saxe, 17, fr 50. Les. ibre, Bumiciliés dans la' capitale voilette indemnité réduite à 7, fr 50. j députés de grèce ont une indemnité 1,800 francs par an et le parcours gra- sur _ chemin "de fer. Mande, les membres de la Pre; Oiambre reçoivent une indemnité foies pj»r jour de session, ceux Seconde Chambre uue indemnité Ile de 4,150 '.rancs. Hangrie, l'allocution est de 5,000 plus une «denuiité de logement. Japon, los députés des deux Cham- tndxat 5,000 francs, en Norvège. 48 par jour de session,; en Roumn,- Slrpar jour de session; cn Rusr>ie>, Sïpar jour dc session pour, la Douma (tac- pour lr». Chambre des seigneurs 1 EfSirèdr", dans les deux Chambres; I'«n- amuelie est de 1,650 francs : en . 18 francs par jour de session te* jfrlw de 15 franœ par jour 'de session. t Etats-Unis, les sénateurs et lesmem- de la Chambre des représentants rent uno indemnité annuelle de 37,500 n. Ea plus, les membres du Congrès ("nat tme indemnité de 725 francs pour Jécrihire 1 une indemnité pour l'ap- rat d'tm employé, le droit de cor- ûftee libre et ie payent^nt d'un J parcours de transport du lieu de wnicile à .Washington. .™h I»«r les graads Etats du monde. > les narlements secondaires britanni- }*> membres des deux Chambres, du JJ»avtra_nent au Canada reçoivent an «■fient 20.000 f r s mais on opère dea re- 'ttî pour les absences. M Australie, cela varie- Les membres » eouveioeirtent du Commonwcahh re- ™l 11,000 francs annuellement; ceux ^'«ItmeMs de New-South .Wale-, Vk- E« Queensland, 7,500 frs; ceux de JMuslrala, West-Australia 5,000 frs «"Tavna-ivi 2,500 francs, "tt les Parlements du Sud-Africain, «■nMrtnnit. pour les représentants du wotui dc l'Union Africaine, 10.000 frs. FlOTO, 26 fr. 25 par jour de session t. -""«-lité de 17 francs pour Vos men». | f , v , e ? ant ^cs bourgs perdus* Natal, t"-« mr jour de .session: et indemnité ™yairc. È"" 31 »- indemnité annuelle de 7.500 g »us 50 francs! par jour de par- Nwttait" nuximum de 15 ,-°° 0 franc = tAm b ï e a '°ra- > «e- in'demhité annuelle bïi, n ï B3 ave c déduction de 50 frs "'"«ro absence. este et les < chichis toocijW 8 !1 ^ ra,t . **ro le premier des pays VSi, Qm M à souffrir du oontre- h ntf flrt?» ^^ as'a'iciue. Non que le .di'f 3 " sot ;,«i Perspective à Vienne: " ]*ite mS™ U r ' Autricl »e est moins dansl «aioi« - qu<î dans les mesures pro- •"fe. cS-, PnSw c i mtro eIle Par ies au- ^eS-yr* ttro eic *qué. On nc "*■ les S J f 1 ? 1 * ^e i'une des, indus- * des^^^^oppées en: Autriche est ? ( a«teh_»: Veujt ' ** faux cheveux. Or ^hïg» du Pays, et il ne fau- î ncriW f"* 1 que les ioi'es Viennoi k? cher«iT „ • Xaxme capillaire. rf* wn,^ qœ . s .<« travaillés en Au- s?« en «.«, , Bkt >clesi importés,, et la ÇVBlancT., l % ? raad majehé comme it fc lalaW ^^Ayrers sont les mar S to «£»tt^l ru î e ' Ce sont les cheveux vont atttT IsP têt(jR 'des élégSBtcs aT>_- rope. jDepuia que lai peste a éclaté, les autorités sanitaires autrichiennes se sont avisées au grand desespoir de l'industrie ca- ïillaire autrichienne, que le bacille funeste pourrait être anieué en Autriche par ces arrivages de cheveux chiuoia et cer- tarnea polices, dont celle cle Tamow, on* fait arrêter en' gare toutes les expéditions^ 11 s'ensuit maitenant de violentes protesta tiorts des industriels tiui prétendent que ces expéditions 30 ou 40,000 kilos; do cheveux — sont parties de Chine bien a» vaut la diffusion de la peste. L'affaire en est IA. L'industrie du cheveu en Autriche va-t-elle subir un! arrêt ? La production des faux cheveux s'axrétera-tclle?Quel le révolution dans le monde! Adieu les turbans ajdicu les cîiichist ot autres accessoi-: res de la beauté féminime 1 La peste est une bien" maudite malaxHe Notre commerce colonial an progrès * Le nuinéro tfes k Renseignements de l'Office colonial» de février renferme la statistique du mouvement commerçai bel ge durant le premier semestre de 1010. Cette stati.si;' : que est (res "ntéressanfe. Elle nous apprend que, poj_r celte période, le commerce a atteint 52,883,815 francs aux exportations et 18.357,012 francs aux importations, soil, au tolpl, 71 .240.828 frs Le commerce spécial s'est élevé à un total dc 52,965.470 francs dont 37.203.470 fr. aux exportations. Au total, disons-nous, le Congo, a expor té des produits représentant une valeur totale dc pius de 52 millions dans lesquelles le caoutchouc «présente à ki seul plus Qc 43 millions. Sur ces 52 millions, les produits originaires du Congo représentaient une valeur de plus de 37 millions; le caoutchouc y intervenait pour près de 30 millions. Or, dans le total de 52 millions exportés, 1 a Belgique figure comme pays de destination à concurrence de plus de 41 millions, la Fiance n'y figurant .que ponr S millions et demi. Les proportions sont à peu près le» mêmes quand il s'agit d'importations. Leur total (commerce général) s'est élevé à pis de 16 millionus, dont plus de 12 millions venant 'de la Belgique. L'Angleterre nous suit, mais de très loin, avecoin total d'un peu ptas de 2 millions. Pour permettre U nos lecteurs d'apprécier le mouvement commercial de la colonie, rappelons-leur le chiffre, le plus élevé "des dix dernières années. En 1907, pour l'année entière, les exportations ( commerce spécial ) se sont é- ievé?s à 5S.S04.778 francs et les importation; à 25 raill.ons 181.S05 franc;. En 1910,1 e premier semestre accuse, aux exportations, un mouvement de 37.203,47i» francs et aux importations un mouvement de 15.76i,991 francs! MwiajinEiLB La houille dans le monde La production de la. houille est de 1,200 millions de tonnes pour le monde entier, da 612 millions pour les pays Ettopéenrs seulement. 11 y a dix bns, le total était de 768 rotllioas de tonnes, la production européenne s'est accrue de 173 millions de on,tnes, soit de 40 p. c. La grande Bretagne 'a produit 272 millions de tonnes fl908-1909), l'Allemagne et le Luxembourg 206 millions, l'Autriche- Homgrie 47 millions, la France 38 millions, la Belgique 24 millions 24 millions, la Russie 22 million» La production française s'esit accrue en vingt-cinq ans dc 18 millions de tonnesi soit près de cent p. c. La seule production' des EtatsrUnis à été «ï 1919, de 397 millions de tonnes, sait 33 p; c. de tout ce qui a été extrait de charbon dans le monde. kmjour5 ïc projcï &c reforme scolaire On ne sait encore rien de précis, malgré tant d'informations prétendument officieuses, sur le projet de réform» scolaire que le QouTernement élabore depuis quelques mois et doit déposer sur le bureau de la Chambre avant le 15 courant : la Droite parlementaire n'avant pas encore été saisie de la question, il nous paraît prématuré d'interpréter, dans un sens ou dans l'autre, comme s'y évertuent quelques confrères, la réserve absolue de M. Sehollaert et de ses collaborateurs du Cabinet. Un point semble cependant préoccuper beaucoup nos amis comme nos adversaires : le problème de l'instruction obligatoire, affirmée ou déguisée, recovra-t-il une solution ? C'est le grand dada des anticléricaux. Mais, à de rares exceptions près, les catho liques, qui sont les seuls champions de la liberté, se sont toujours opposés à ua régime de contrainte qui se traduirait, pour les parents insensibles aux bienfaits de l'instruction de leurs enfanls, par l'amende ou la prison : car en cas de changement de gouvernement, ce serait la porte large ouverte à l'arbitraire et à l'odieux. Pourtant, dimanche matin, le Patriote, dans un article qui a produit un certain érooi dans tous les milieux, préconisait un système d'« obligatoire » qui rallierait aisémsnt, croyons-nous, tous ceux de nos amis qui, jusqu'à présent, se sont énergiquement refusés à admettre l'éventualité de l'« instruction obligatoire >. telle que la conçoivent nos adversaires.  Le XX" Siècle, que ceite proposition même ne terrifia jamais, g' est empressé d'enregistrerl'adhésion conditionnelle de son confrère. Nous croyons que nos lecteurs tireront profit aussi de ces déclarations : « Chacun — déclare donc le Patriote — doit le comprendre : le Roi a dit le mot générateur de loute solution équitable et rationnelle en proclamant, dans le discours da Trône, le droit souverain du père de famille sur l'éducation do ses enfants. Demandez comme le cardinal Mercier, au père, de famillo, de veiller à l'instruction et à l'éducation morale de ses enfanls, à la bonne heure ! Mais ne vous exposez pas à ce que le père de famille vous réponde : J'enverrai mes enfants à l'école quand l'école de mon choix existera, sera pourvue comme elle doit l'être, ou quand mes enfants recevront, en nourriture et en vêtement, l'indispensable, en cas de besoin extrême. Acdordez donc aux pères ie famille le libre choix de l'école ; à cetto fin, subsidie les écoles, sans distinction, rémunérez La duchesse d'Orléans La duchesse d'Orléans, accompagnée de sa suite venant d'Angleterre, eat arrivée à Ostenide, à bord du paquebot «Princesste Clémeptine ». k.'Wdëirè 5 ^ ^ cou P s «les ciseaux L !,a WatcL,H T»^ 1 sont recueillis S*' «&b$, S fc Sanghaï ou de Hong- ^«WrtatirL et J x *Vfres sont les cen- ^r^voT-J? 6 . 14 !«■ ch «eu* ehi- Êl> Ca*" Au ^ ehe ou les fabri- N _T 0 S r ^ < f b «-. Itf»u. Çracovie L^««l«Tw la ^formation. Par S",* P«is SÏÏT 68 <** ™< amincis ™B»W>. Wdea tt tresses il* Le Compte rendu analytique A la suite des observations d« plusieurs députés, il vient d'être décidé que désormais les discours lus seront «analyse.» tout comme les discours improvisés et non plus insérés en entier comme cela se pratiquait jusqu'ici. Un nouveau journal socialiste; La Fédération bruxelloise socialiste vient dé désigner uae commission de dix membres pour s'occuper de la création' d'un journal quotidien flamand à 2 centimes. Que dira M. An.seele de cette concurrence au «Vooruit»? Le truc du citoyen Defuisseaux Comme nous l'avons dit hier la commiv jsion' de la justice du Sénat est convoquée pour mardi prochain en vue d examiner urio demande de poursuites qui a ete introduite contre M. Defuisseaux membre de cette assemblée, p^ur délit de chaspe. Pas bê'e du tout le P-Vtit truc imagine par le sénateur socraliate pour retenir chez lui le gibier dos propriétés vœsunes II * vait fart entourer sa résidence de trails mé- tallkiues q-.un'ingénieux , s^tme de bascu publics sont fondés â dire aux pères de famille : — Nous avons rempli notre devoir, acquittez-vous du vôtre. Si vos enfants ne profitent pas dr l'instruction, à vous la faute. » Ici, dijuicuns proposent des sanctions d'un genre spécial. L'enfant qui n'aurait pas satisfait à ta examen très élémentaire ne pourrait étre admis au travail, à l'usine, à l'atelier, dans un métier quelconque, avant l'âge de 14 ans. Le juge de paix, dont l'in terventiondégale dans les affaires de tutelle est admise! séculairement et fait partie de nos mesurS, appellerait le père connu pour se désintéresser complètement de l'instruction de ses enfants. 11 lui rappellerait ses devoirs essfntiels, son intérêt, celui de ses enfants, il-invoquerait le Code civil qui ne livre pas l'enfant à la discrétion absolue de son auteur, il l'exhorterait à rentrer dans le devoir irrvers ses petits A défauts d'amendement après trois admonestations infruc tueuses, le cas da ce mauvais père serait porté à laj oonnaissance do tous, par voit d'affichage. « Ges deux sanctions s'appliqueraient aux plus réêaléih-ants, aux plus négligents, aux plus eoupabies. Que rêvent de plus les gauches ? L'emprisonnement, la privation des droits électoraux, l'amende ? Peut-être ! Elles en' isont capables, mais, si certains de leurs ootwphéc- sont en aveu, d'autres pro testent ; dans tous les cas, là où elles sont maitrossejj, elles n'oat pas mis ces menaces à exécution. Tendant avant tout à écarter ■» la oonçurrenco religieuse et libre, » elles ont. concentré leurs efforts sur cet objet. Au )'i_quo de multiplier les illettrés, elles ont formé les écoles libres, — n'osant pas frapper les parents, au profit direct de l'école ». iieutre »». Aussi ia préoccupation dominante des catholiques répond-elle à cette idéo fixe de leura adversaires ; avant tout ils entendent ne rien sacrifier à la loi ni de la liberté d'enseignement ni de la liberté du père de famille. Ils ont millefois raison! lls seraient dupes et -complices à la fois s'ils perdaient ua instant de vue cette double nécessité. Mais du moment que l'école libre et le droit du pèt»e de famille reçoivent, sous des formes à$éijuates, toutes les satisfactions et toutes le» é^antks, nul n'objecte à des mesures' qui, indirectement, sans heurt, contrainte brutale, rappellent aux pères ei aux enfants la hante utilité, la Bienfaisant» nécessi'é de l'instruction ... Tout cela est fort bien, et pas mal séduisant. Mais il f»audrait, tout d'abord, que le principe de l'égalité absolue des écoles, libres ouofficieiles, devant les subsides et decant la loi, fut reconnue et proclamée par le législateur ; de même, en ce qui concerne le personnel enseignant ; reconnu et proclamé enfin le droit du père de famille de confier son enfant à l'école de son choix. Or nous avons la conviction que le Gouvernement n'osera .pas aller jusque là, pareeque nos amis au pouvoir ont trop peur des criailleries de l'opposition, lls ont conscience que la thèse que nous défendons est juste : mais ils vont tou- i»M et de dgaVeftes. Kesitent 1,000,000 de fumeurs <tè cigares. . — . et admettons, que chacun d'eux ne fume (ja'un cigare par jour. On arrive donc à cette conclaàoii; qu'en' Jelgiiue il est fumé quoridieniie- ment un million de cigaj-es. C'est déjà joli. Mars on sent toutdesuitcoar&bien ce chiffre eôt en-dessous du ckiffre »éel, attendu qu'il eat bien' pieu de fumieurs qui ho fument qu'un cigare par jour. Alors, voyez... imaginez la fumée déterminée larhaut par ce fumage vertijîneux de cigarettes, de cigares de» pipes,.. £t étonnez-vous qu'il pSeuve et repleuve, fi continûment et à fort. Ajoutez è cette fumée-là celle de tous les établi»sis««neirt* ndustriels, des cheminées privées et des cheminées des steamers amarrés dans nos porti, — et vous rappelait que la fumée forme le nuage et que le nuage fond «m eau, ne cherchez pas ailleurs la raison de l'inondation quasiment étemelle dont nous «jouissons.» !5_n5 merci. » ioo cuiea, ExJOiâ u..ii.i»j>ji_j_, jujuljjju.vjj • - »» . - •-■-.. .. mieux leurs instituteurs. Que l'école soit .J 0111 '? de 1 avant, quand ll s agit de proclamer le droit des catholiques, par demi-rnesures. Vous verrez que nous serons amenés, une fois de plus, dès que nous connaîtrons le projet, à faire cette constatation. Mais» nous croyons que, cette fois, l'immense majorité des catholiques sauront, si besoin en est, foroer la main au Gouvernement et l'amener à accomplir un acte énergique de réparation et d'équité. Francis rie Maizeray. faite pour les pères de famille, — non pour une propagande déterminée. Qu'il soit, de fait, interdit aux administrateurs de la chose publique de réserver les ressources du Trésor à une seule école, au profit de leurs idées. Sans l'égalité des écoles devant les pou voirs publics, est-il permis de parler de liberté d'enseignement, ou d'affirmer que les pouvoirs publics respectent sincèrement, efficacement la liberté des pères de famille ? Si, au contraire, celte égalité est assurée, sans réserve ni arrière-pensée, les pouvoirs .»,.»..^...,V..<»-A»> » # .»* t ^.».*^.V..^*^,^.^.^.^.^*a. * « , «_ . _» loiïté. Tous les stoirs on levait le barrage métallique, l'on redescendait de grand matin' dc façon à fermer toute issue au gibier qui a la faveur des ténèbres s'était aventuré sur le domaine du sénateur. Puis, on organisait dans la journée de fructueuses; battue:.. Mais la mèche n'a pas tardé à être éventée par les gardera des propriétés voisines. D'où la demande des poursuites; sur laquelle lc Sénat va être appelé à se pronon cer, La santé de la Reine Un'e note «Havas» dit: Nous sommes très heureux d'a'ppreridre que la santé de la Reine ne laissie plus rien à désirer. Dans ces derniers temps Sa Ma- jef.té a fait plusieurs promenades qui ont permis de constater que los forces lui sont entièrement revenues. Le Dr Lebceuf est rentré enchanté 'de Rapollo. Mardi prochain' LL. MM. partent pour l'Egypte où elles ferewt un voyage de distraction et d'agrément qui as-tirera déj'initivement la guérison de notre Souve raine, Le Cartel " ~7'\" . Nous croyoHs pouvoir àWrôii'ciïr écrit le '•"«ait de lever on <ie baisser k v> {correspondant bruxellois de la s Meuse», que la Li^ue libérale n'est pas favorable au cartel préconisé ct l'attitude dc la Ligue sei.i suivie vraisemblablement dans la plupart des faubourgs, à l'exception' de St- Gi.Ues et d'Uccle. A Ixelles, il n'y aura pas de cartel. Aux dernières élections, il en fut question, mais les pçutî>arlers ont été conduite par les socialistes avec une fantaisie qui fit abandonner le projet. ^ i ! Les socialisées ne sont que trois au conseil communal d'ixeiles et ils n'y exercent atteune influence. Ils passent leur temps à critiquer le Collège libéral — en tendant _de pouvoir recueillir, pour l'un d'eux, une écharpe scabinale. A Schaerbeek, libéraux et socialistes lutteront séparément. Il en est de même dans la plupart des autres faubourgs. Combien y a-t-il rie fumeurs en Belgique. . Savez-vous esombien' on fume de cigarettes ett Belgique par jour?... Dix millions, chiffre approximatif. Combien! on fume de cigares?... C'est plua difficile à dire. La Belgique <x>mpte 8,000,000 d'habitants. E- cartons 4,000,000 do femmes. Resitent 4, millions' d'hommes. De ' ces 4,000,000 enlevons 1,000,000 de non-fumeurs. Comptons 2,000,000 de fumeurs exclusifs dc ni- «amrnteUoe S tenter ttes croissiements tjÇes rat ces belg-es et desi races indigènes. Mk CharltTjs Kichet fils, danst un intéressant ar, tiele de «La Revue des Deux-Mondes * ragiporte qu'il a vu, autour ds Manxos, d« véritables fermes hottatularses ou no-man, des (ferme de l 'Amafcùiary, colonie ôe Pe» dro Borghès, qui coiT-.te plus da 2,000 per». songes), entourées de prairies, qui foarnis-s sent aux bestiaux un pâturage presque très hon'. Toutes les racée de bestiaux nc neu vent dit-il y prospérer. Mais, à l'hemre actuelle, flar le ctcm» mient du rébu de l'Inde, des vaches -vans oorrïes de l'Amérique du Nord et de quel. ques races euroçié__ties^ surtomt des races flamandes. M. Néry est arrivé à aedj-ua* ter les bovidés. Il o_t flrobable que, dans quelques années, une race amazonieftna sera créée. Lee Anglais au Congo Le « Times » aiïnonce qile le roi Albert a ratifié upe importante proposition de convention entre l'Etat belge et M. Lever, directeur de Ja' grande fabrique de savoa Pcrt-Sur,1ight, représentant une compagm» au capital dc 25 millions de francs et qui se propose d établir au Congo fiusàcars fabrique:; d'huile de palme. A cet eifet, .1 lui .serait cone^dé cinq oor.cessloriT?<l_ terrain dans l'Aruwàmi,, le Kasaï et le Kwango, dont la superficie est de 250 km. carrés. Le fïenuer éuWtssem»snt serait à Cusambo. La compagnie serait anglo- belge ct s'occupera austi, selos les vues philanthropiques bien connues do M. Lever, de la construction des routas, chemins do fer, villages, écoles, hôpitaux. Le salaire journalier des indigènes .serait au mwiimun de 25 centimes. Pour 1; préparation militaire Vrie commission a été instituée, .on le ait, ert vue de la préparation des jeunes gens au service militaire. Il si'agit surtout de développer chez les futurs splda-ts les qualités physiques). GeKe commission:, piacée gous la présidence du lieutenant général Cuvelier, commandant de la 4 e circonscription militaire, ira visiter jeudi proehain' l'Ecole normale d'escrime de l'armée, établie daris les; locaux de la casernie du 2 e régiment de guides à EtierbMck. Un mouvement diplomatique La mort de M. le oumte de GreBo R«- gier, ministre de Belgique à St-Pé*ersbours va provoquer tout un' mouvement dans notre diplomatie à l'étranger. Plusieurs nons .avaient été mis en avant pour le poste devenu vacant; mais les pronostics de presse se soout égarés, et, comme id arrive «souvent en îriatàre de nominations dipiomati- qtus, les combinaisons échaifaudées ae sont pas conformes, aux prévisions. C'esl M. le comte Corirad de Buisseret, autrefois ministre - Tanger, actuellement ministre à Washington, qui a été cbuisr. par le Gouvernement pour le poste à St- Pétersbourg. Il aura pour successeur, aux Etats-Unis, M. Hanenith, notre représentant à Téhéran. Pour la successson de celui-ci aucune décision n'est encore prise officiellement, le gouvernement belge attendant l'agrément, du gouvernement persan' pour désigner le nouveau titulaire. Deux nouveaux conseillers dé légation viennent d'être créés: M. Le Jeune, fils du regretté ministre d'Etat, ot le prince Albert de Ligne qui depuis plusieurs années déjà fait partie du cabinet du ministre des Colonies. M. Le Jeune est désigné pour al- i^r remplir les fonctions de conseiller à Madrid; le prince de Ligne ira à La Haye où i 1 deviendra le collaborateur du baron Fallon. Parmi les autres nominations qu'on nous signale, figure Celle de M. Raymond Leghait, conseiller à Vienne, fils de l'ancien ministre à Paris, élevé au rang de minisr tre r'éLJJdant et qui est provisioircment maintenu à son poste- M. Leclercq, secrétaire de légation. He 2e classe h Mexico, e»sit élevé à la première classe. M. le comité Ch. de Liedekerke est nommé secrétaire à la légation de Belgique près le St-Siège et M. De Neff lest nommé secrétaire à Bucharest L'allure générais du marché du travail en' Belgique, pendant l'année 1910, a, d'après la « Revue du travail »>, été caractérisée par une sensible amélioration par rapport à l'année précédente, qui, elle-même, était déjà, dans tout son second semestre, en progrès notable sur 1908. i. r Dès le mois de janvier, les indices du chômage daiis les syndicats ouvriers aussi bien: que le» données des offices de placement gratuit, accusaient une situation é- videmniertt favorable pour la saison. Cela n'a pa,s empêché qu'au mois de mars et Ipen dant tout le second trimestre, l'amélioration ne se manifestait avec vigueur. Le ralentissement graduel qu'amènent habituellement le; mois d'été a été ressenti un peu plus vivement dans lea bourses du travail que parmi les ouvriers syndiqués. Cela résulte très probablement de ce fait que le travailleur isolé à la recherche d'un em- loi dispose de moins de ressources que son concurrent soutenu par la solidarité syndicale. Dans les boursies du travail comme dans les syndicats, l'année 1910 s'est néanmoins terminée sur les indices les plus satisfaisants,  Le bétail flamand en Amazonie Ort a souvent constaté la valeur dé bétail belge — surtout des races flamandes qui. dans tous les Pfays, sont très recherchées.  DaBï l'Airtazonie (Amérini»» du .Sud) oto Rien d. nouveau Rome s'est prcj>j*»icée il y* S plus de dbt siède6, par la voix de Nicolas 1er, dît la Grand. Ce Pape occupa do 858 à 867 le frêne pontifical. Après avoir eu la satiafai? tioni de voir Borgoris, roi des Bulgarest embrasser avec tout aolt peuple la religion romaine, il fut consulté par ces nouveaux ch retient, sur la que-tion do savoir si teurs femmes pouvaient continuer ds port»r la pantalon national. Rome réponSt que cette question de « femoriala » n'avait aucune im. portance ni pour le 3BÎut ni pour la vertu Et voilà la question de la j'upe-pantsdoo' tranchée, il y a pins dc nulle an_i La Reine passera trois? seniawe. au Caire» C'est d_ Bruxelles que les mesure» ont été prises ai vue de son installation là-bas. Pour éviter à la R«_ije les ennuis t- ie| les curiosités — de l'hôtel unfe villa a été retenue à son inteotkni. Ce sera celle de M. Oakes — un Français malgré son nom, bien! anglais, qui dirige là-ba_ les Tramways du Caire. M. Oakes cédera à la Ret Qe et à sa suite toute sa villa meublée 'et' son personnel. Ort assure que le Roi ne restera que IB jours au Caire pour revenir en fielsiquy vers le 20 cornant. L'école mtndksle de Tervueren Je vous ai dit darfe n& dernièi-e lettre bruxelloise, l'accueil très sympathique que rencontrait dans les différents milieux l't' dée émise au Parlement par MM. Woeste! et Vamdervelde d'achever l'école mondial* do 'Tervueren'. Les fondations de cette écolo étaient terminées lorsque tes entrepre neurs ont reçu ordre d'jarrêter définitive- raeat les travaux. Ils réclament, de ce chef, unie indemnité de sep. millions. I.'imyor» tance du dédit a déterminé un mouvement d'opinion en faveur de l'exécution clu un, vaa. Si j'ert crois quelques informations), je. cueillies aux msilleures sources, il faudrait renoncer à l'idée de voir édifier l'école mondiale Ou coiouiaXe, à Tcrviwrcvrj! tout au moins. Il m'a été affirmé qu'il n'était pulloment question d'abandonner les fondations établies dans: le Parc" et que lo ministère des Colonies songerait à le* irti- lis-er pour la construction d'un troisième musée devant servir d'annexé aux deux autres. Le grand Palais inauguré il y; a quelques mois par le Roi est déjà trop é- troit pour recevoir toutes les collection^ qui doivent y être exposées. D'autre part, l'ar»*cien musée est uâlrqé aujourd'hui com- melaboratoire de produits congolais. Si le gouvernement décide la création' d'un' nouveau local, celui-ci serait aménagé pour recevoir la section' géologique. On voudrait y exposer les animaux et leurs; r.ombieuses variétés dans leur milieu natures. Mais cette pa-éswitation exige beaucoup de place et les dimensions, actuelles du Musée principal s'apposeraient à la réalisation' de ce programme si on n'envisageait! pas la possibilité de créer de nouvelles annexes.  Je ne fais que répéter ici ce qui m'a été déclaré par unio personnalité très renseignée. On aurait d'ailleurs, à l'en croira singulièrement exagéré l'importance de la somme à payer aux entrepreneurs. Il TRAVERS LE WBE France LE CAFE MOKA Il etï est du moka oomme du Bordeaux'.» On en consomme dans le monde entier et en' produit fort peu. Aussi peut-on dire sans exagération- que la presque totalité du café vendu sous cette étiquette a été récoltée dans les «fazendaa* du Brésil* Tout le moka .d'Arabie est produit suï une tre.-* petite étendue du Yémen, il pom* rait certainement être cultivé avec succès dans les régions montagneuses de l'intérieur, mais l'Arabe se désintéressé de cette. production, il préfère cultiver le sorgho et le dour.a: aussi la culture caféire dimj- nuert-elle de plus en plus eh Arabie. Co n'est guère que dans les zones obh_» prises entre Tair et Ibb et Vérim, Vérin» iet Sariaa que l'on trouve des pt'.antaticnslsfti gneusement cultivées. Les meilleures qualités de moka d'Aras bie sont: le «Mohtari», lo * Sharah », le « Menakha » et l'« HWash ». ,, FARINE: DE BANANE! L'a banane est uin fruit dont la oonsbtaï. mation: ee répand de plus en plus, par suite de la rapidité des transports qui permet l'arrivée de ces fruits sur nos marchés, dans un état de conservaiton suffisant^ Cependant, dans les pays d'origino, la ptoi ductlort est parfais supérieure à la consomma tioei et à l'exportation. Aussi, a-t-oa envisagé depuis longtemps la production de la farine avec les bananes en excès • Si cette fabricatioa err-nai* de l'extefM