2 wcienne proposition dont député renouvelle le dépôt J a Instituer & la Caisse gé- F.pargne et de Retraite une de pension de retraite ct *d'in- .rditi au profit des fonctionnaires et employés des communes, des rentes de survie au profit des veuves et orphelins des dits agents, et d'épargne au profit des agents communaux célibataires, veufs ou divorcés. Les sommes destinées à la constitution des pensions de retraite et d'invalidité «ont formées par des subventions de l'Etat, des provinces ct des commune.. La subvention de l'Etat est fixée i i p. c. des traitements et suppléments de traitements ou des salaires; celle des provinces est fixée au même taux. Le Roi déterminera celle des communes; elle ne pourra être inférieure à 6 p, c des traitements et suppléments de traitements ou salaires. Toutefois les communes supporte ront l'intégralité des subventions nécessaires à la constitution des pensions de retraita et d'invalidité des agents* attachés aux services exploités en régie, qui donnent lieu à la perception d'une rétribution au profit de la commune. Les sommes destinées à la constitution des rentes de survie ou dos capi- ; taux d'épargne seront prélevées sur les traitements et suppléments de traitements ou les salaires des intéressés. . Les retenues ne pourront excéder S p. c. des traitements, suppléments de traitements ou des salaires. En cas de mariage, les capitaux d'épargne sc- • ront affectés à la constitution d'une rente de survie au profit de. la femme et des enfants. La participation à la caisse est obligatoire pour tous les fonctionnaires el employés des communes, touchant un traitement ou un salaire sur les budgets communaux, à l'exception de cem qui sont affiliés à la caisse centrale de prévoyance des secrétaires communaux et à la caisse des pensions des veuves et orphelins des professeurs et instituteurs communaux. Les ministres des finances et des affaires étrangères à Namnr. "Un© assemblée générale extraordinaire de la Chambro d© commerce ©fc d'industrie do Namur — '1600 membres — aura lieu le 38 janvier, à 17 heures, nu théâtre.  Le baron Houtart, ministre des finances, et M. Paul Hymans, ministre des affaires étrangères, y prendront la parole.  Le retard dn « Thysville ». La malle congolaise Thysville, par suite de l'épidémie qui règne à Borna, n'a pu quitter la colonie le 3 de ce mois ainsi qu'il était prévu, mais le 11 seulement. Au lieu d'arriver à Anvers le 24 janvier, le navire n'arrivera que dans les premiers jours de février.  La fin des féodaux en Prusse. Un conseil de cabinet sera tenu lundi après-midi. A l'ordre du joHr des négociations franco-belges et la question des grands travaux. ♦ Am conseil colonial. Le Conseil Colonial s'est réuni samedi après-midi, sous la présidence de M. Jaspar, premier ministre, ministre des colonies. Le Conseil a d'abord approuvé les rapports qui avaient été préparés sur les divers projets de décret examinés au cours de sa séance précédente. Il a ensuite approuvé : un projet de décret interdisant la- recherche des mines dans deux zones situées au Ruanda-Urundi. if. De Lannoy a été nommé rapporteur; un projet de décret modifiant, en ce oui concerne les véhicules de toute espèce, le tarif des droits d'entrée au Congo. M. Bertrand fera le rapport; un projet de décret approuvant la cession gratuite, à la Mission évaugéliqire de l'Ubangl, d'un terrain domanial d'une superficie de quarante hectares sis à Kala, M. Louwers a été nommé rapporteur. . Dana la magistrature : une anomalie. On nous écrit : les projet de loi d» péréquation des traitements de la magistrature renferme nne anomalie que l'initiative parlementaire, espérons-le, «aura redresser. Ce projet maintient, en effet, contre toute logique, ia distinction entre les tribunaux ci© commerça de 2me classe ©t ceux de 3me classe (sauf le tribunal de commerce de Mons) alors qu ! il assimile les tribunaux civils de -Ime classe £ ceux de -me classe. _^B C'est à l'initiative parlement^^Bn'eat due l'assimilation des tribunaux cmls de 3me classe à ceux de la 2me classe, et cela par le rote d'un amendement déposé au cours d© la discussion de la loi do, 31 juillet 1920. 11 est hautement souhaitable que pareil amendement soit déposé au cours de la discussion du présent projet. Les référendaires des tribunaux de rommerc. de 3me classe sont magistrats au même titre que leurs collègues les magistrats des tribunaux civils de 3me classes, l'n texte formel leur accorde cette qualité (loi du 3 janvier 1928) actuellement, ce qui n'était pas Je cas lors du vote de la loi de 1920. L'activité de» référendaires des tribunaux d© commerce de 3m© classe n'est pas moindre que celle de leurs collègues lee magistrats des tribunaux civils de 3m© classe. Durant l'année judiciaire 1919-19.0 (année prise comm© base comm© étant celle précédant immédiatement la loi du 31 juillet 1920 qui a créée l'anomalie signalée) il a été rendu par les tribunaux de commerce de 3me classe, à l'exclusion de celui de Mons, 2202 jugements pour 10 référendaires soit 220 jugements par référendaire et par les tribunaux civils de 3me classe, tint en matière civil que commerciale, 820 jugements pour 20 magistrats siégeant (doue abstraction faite des juges d'instruction) soit 41 jugements par magistrat siégeant. D'autre part, le tribunal de commerce de Sme classe de Mons est assimilé a ceux de 2me classe. Or. durant la même année 1919-19-0, le tribunal de Mons a eu à juger 875 causes par référendaire, tandis qne les tribunaux de commerce de .Ime classe suivants en avaient: tirages 1373; Courtrai 1306; Tournai 892 et Na- ïiîur 813 par référendaire. Enfin le coût de la réforme serait infime, il serait inférieur à 100.0U0 franra alors que les recettes des tribunaux intéressés ont crû, depuis la guerre, dans une proportion beaucoup plus forte qne leurs dépenses, tons frais et traitements compris. Pour 1© tribun»! de commerce de Sme classe de Courtrai, par exemple, les recettes qui avant guerre s'établissaient aa double des dépenses, s'établissent actuellement au sextuple des dépenses, Les autres tribunaux de commerce de 3n_t classe se trouvent dans une situation semblable. Bien ne justifie donc le maintien d'une situation d'exception pour ies tribunaux de commerce da lime classa ut il aérait injuste de maintenir les référendaires de ces tribunaux, vis-à-vis de leurs collègues aies tribunaux civils de Sme classe, dans ' une situation de . magistrats de deuxième -Roue ». ta. Leuf activité, leur conseille et aussi la science avec laquelle ils remplissent '-•Mir lourde mission, doit avoir complètement raison de l'ostracisme dons lequel le projet de loi voudrait maintenir le» référendaires des tribunaux de rommerc© de 3me classe en dépit de toute équité ct de t'-mtc logique. [Correspondance patticuliiie de la • Libre Belgique »). Berlin, 11 janvier. C'est un événement de première importance que le vote par lequel la Diète de Prusse, accueillant un pro- let d'initiative parlementaire, a, avant les vacances de Noël, aboli le régime des c gutsbezirke » dans la Prusse Orientale. La « Ubre Belgique » a déjà parlé de ce vote et do ses conséquences: mais ie crois devoir v reve nir pour compléter ce qu'elle a dit. La région que la réforme intéresse, constituée par de très vastes nrourié tes seigneuriales, avait pu se soustraire jusqu'ici aux effets du baulc- versement nui s'était produit en novembre 1918 : elle avait gardé des privilèges ct des traditions féodales vieilles d'au moins sept siècles, opposant aux nouvelle*-, tendances de l'Allemagne des bnrrlè res presquo insurmontables. Sl la puissance nolitiquS des hrV reaux à Berlin avait été ébranlée par la révolution, leur autorité sociale était cependant restée presque intacte dans leurs terres, où ils continuaient a régner comme de petits souveraihs, erfice aux privilv-i.es des « gutsbezirke » que la Constitution de Woimar avait semblé ignorer. Qu'est-ce que | e «mitslntzi. ';»? C'est l'ancien district féodal, où le seigneur, le « gutshfisitzor », est non seulement le propriétaire dès terres, mais aussi le gouverneur des villages et des boiinrs, même là où son droit de propriété n'existe plus. Et cela en vertu de droits et dc coutumes instaurés au moment Oo !_, colonisation militaire de In Prussi» il v n sept cent ans. Il v nvnif dans la friisse Orientale 12,900 «gutsbezirke», formidable forte resse derrière laquelle l'Allemagne fi'-odale et réactionnaire gardait, intacte, sa puissance. Les habitants, au nombre de 1,600.000 environ, avaient théoriquement le droit d'élire des députés pour le Rcichstag et pour la Diète de Prusse, mais toute organisation municipale leur était défendue. Tous les pouvoirs, môme en partie les pouvoirs judiciaires, étaient concentrés dans les mains du «gutsbesitzer»*, investi également des pouvoirs d'officier public. Or, dans certaines localités, la population soumise a ce régime dépassait 5,000 habitants. " C'était le seigneur qui nommait les instituteurs et les pasteur» protestants. C'était lui également ■ nui iu- eoait certaines catégories de délits ou de crimes. 11 pouvait accorder ou refuser des documents officiels et faire arrêter et condamner ses administrés, sans contrôle et sans droit d'appel de la part des habitants. L'exercice des droits de souveraineté du t gutsbesitzer » rencontrait si peu de résistance de la part des habitants qu'il n'v a presque pas d'exemple qu'aux élections. pour le Reichstag ou la Diète, les électeurs aient mis dans l'urne un nombre appréciable de bulletins au nom de candidats autres que ceux du seigneur. Lorsque, il a deux ans, on procéda en Allemn- anc au référendum* sur la qoestitm- d<*- l'expropriation des ancien* prïti'ces'fé-'' Ruants, lés populations des districts féodaux Se 'prononcèrent en masse contre le principe de l'expropriation, suivant la consiqne que le «gutsbesitzer > leur avait donnée. C'est que le « Junker > ne se gênait pas pour employer, le iour du scrutin, les méthodes les plus efficaces pour contrôler les votes émis par ses sujets. . Si. au moins, ces feUdataires prussiens avaient eu une culture en rapport avec leur autorité! Mais, sauf de rares exceptions, leur savoir était bien élémentaire : la plupart.de ceux d'entre eux qu'on . voit encore au Heichstag montrent dans leurs manifestations oratoires, une mentalité et une éducation inférieure à celle d'un ouvrier qualifié. Il rie faut pas s'êtSn- ner, par conséquent, de ce qui a été publié à l'occasion du débat à la Diète, sur l'état des écoles que les «gutsbesitzer » étaient obligés de maintenir dans leur district. Il v avait bien, dans le « Gutsbe- zirk » une autorité gouvernementale, le < Landrat >, espèce de sous-préfet auquel le seigneur devait rendre compte de son administration. Mais ce fonctionnaire était presque toujours une créature du «Gutsbesitzer»: il lui était lié assez souvent par des liens dc classe ou de parenté. Les rares fonctionnaires de mentalité moderne nommés par le gouvernement prussien se sont trouvés impuissants à agir contre l'autorité seigneuriale. ÇTest grâce à quelques-uns d'entre eux, qui ont révélé, d'après leur expérience personnelle, la monstruosité de cette survivance féodale, que l'abolition des «gutsbezirke » tant de fois proposée, a fini par être votée, malgré la résistance opiniâtre des députés agrariens. «*» Sauf pour quelques districts forestiers», où les habitants sont très dispersés ét où la constitution de municipalités est difficile, l'application de la loi devra être immédiate ; par elle un million et demi de Prussiens qui ont vécu jusqu'à présent à l'état de vassaux, jouiront des mêmes droits que tous les autres habitants de l'Allemagne. De» conseils municipaux seront constitués, des tribunaux dépendant de l'administration centrale de la justice institués et des écoles, pavées nar l'Etat, ouvertes et organisées. En somme, le droit commun qui s'arrêtait à la lisière de la vaste zone des 12.000 « Riilsbezirke » sera instauré. Le coup est dur pour les partis dc droite dons les hobereaux formaient un des noyaux les plus agissants. Dans les lournaux de droite, des écrivains gémissent sur l'événement et dénopeent comme une ingratitude le traitement fait ainsi à la partie In nlus ancienne de la noblesse allemande. Da toutes les aristocraties européennes, celle de In Prusse est la moins vénérable. Ailleurs, cn Angleterre et en France, par exemple, on trouve dans l'histoire des aristocraties locales des .exemples d'une fierté qu'on chercherait en vain dans l'histoire des feudatnircs prussiens toujours soumis au monarque, toujours prêts à sacrifier aux Intérêts de leur classe ceux du pavs. L'attitude provocatrice de cette no* blessa à l'égard du régime nouveau que l'Allemagne s'est donné en 1918 ne pouvait que liAter la fin dc ses privilèges. Dans les écoles et dans les églises protestantes des «Gutsbezirke» on n'a jamais cessé do chanter des hymnes oh l'honneur do Guillaume II et de* chansons, parfois grossières, contre la némibliauc, dont le drapeau n'a pu iamals être hissé sur un seul de ces châteaux où les seigneurs prus- LA CEREMONIE DE RECONNAIS SANCE A LA CASERNE DES GRENADIERS  Samedi matin s'est déroulée à la caserne des grenadiers; rue des Petits- Carmes, la cérémonie de reconnaissance du prince Léopold dans le grade de capitaine. I.e régiment est rangé dans la vaste cour. A io heures précises arrive le prince; il prend le commandement de ta première compagnie, que lui présente le lieutenant de Schuyteneer. Peu après arrivent les généraux Kestens, Constant et de Kempcneer, qui sont reçus par le colonel Wahis. On assiste alors à la prise d'armes classique. Après le salut au drapeau, le pnuce Léopold quitte sa compagnie et vient se placer devant le colonel Etienne, qui prononce dans les deux langues faationales la formule réglementaire : < Lieutenants, sous-lieutenants, sous- officiers, caporaux et soldats, de par le» Roi, • "ts recon naîtrez comme capitaine le prince Léopold de Belgique, duc de Brabaut, vous lui obéirez pour le bien du service et pour l'exécution des règlements militaires. . Les clairons ferment le ban. I.e prince Léopold serre la ro*» : -i du colonel puis reprend sa place. Avec le même cérémoni 1, il est procédé, à là reconnaissance du capitaine Mpenfeld, La musique joue la < Br-bançounc », la» généraux présents passent les troupes en revue et la cérémonie est terminée.  Elle est sr.dvie d'une promenade en ville, musique en tête. Un détail intéressant à signaler : le régiments de Grenadiers est le premier qui ait retrouvé, depuis la guerre, ses tambours. On sait que tous les régiments de ligne en étaient dotés en 1914. Ces instruments, abandonnés lors de la mobilisation, ont été volés par les Allemands. Lcs grenadiers ont pu en récupérer suffisamment, à diverses sources, pour reconstituer une batterie qui ne coûte rien à J'Ëtat. C'est donc la première sortie des seize .. tambours tout pimpants, qui scandent les pas-redoublés de leurs roulements sonores. Ainsi, la musique j des grenadiers a repris sa vraie physionomie. Car une musique militaire I San» tambours n'est pas complète. Avant de regagner la caserne, le ré- 1 giment défila par la rue de la Loi et la 1 rUe Royale et passa devant le Palais de Belle Vue. Sur la place des Palais, il y avait foule. Elle fut tout à fait consi- 1 dérable lorsque le régiment déboucha j de la rue Royale. ''Au moment où les grenadiers arrivèrent eu face du palais, une fenêtre du salon-du rez-de-chaussée s'ouvrit et la | princesse Astrid apparut, gracieuse, dans sa robe de crêpe bois de rose, les bras chargés de fleurs, a. Quand le prince Léopold défila, elle sourit avec tendresse, cependant que tous les officiers saluaient de l'épée. Le public participa au plaisir de la princesse en acclamant tout à la fois le .duc et la- duchesse de Brabant, -La princesse. assista à. tout le..cléfUé, S'inclina au passage du drapeau et se retira.étant encore l'objet de nouvelles et chaleureuses acclamations. Sur tout le parcours, le public a mar- que sa sympathie au prince héritier et à la glorieuse unité dont il fait partie. !LA LIBRE BELG1Q.UE ___! Les négociations économiques franco-belges EN PROVINCE a ON TRAVAILLE D'ARRACHE PIED A LA CONCLUSION DES POURPARLERS ». Bruxelles, 11. — La plus grand activité, dit une note officielle, rèfene en ce moment à Paris chez les experts chargés des négociations franco-belges. Leurs séances et entrevues se succèdent sans arrêt à partir de 8 h. 1/2 du matin. Une réunion est même prévue pour dimanche matin. Des dispositions sont prises pour que les négociations se terminent, on l'espère du moins, vers le milieu de la semaine prochaine. Comme suite à la réunion ministérielle .d'hier, au cours de laquelle ont été arrêtées les dernières instructions à nos délégués, M. Van Langbnhove, chef de cabinet de M. le ministre des affaires étrangères, partira pour Paris demain dimanche et assistera aux derniers pourparlers. . Et l'officieuse agence Belga reçoit de Paris cette note : Paris, 14. — Les négociations commerciales franco-belges se sont poursuivies pendant toute la semaine à Paris, sous la direction de M. Suetens. Les experts belges et français ont confronté un grand" nombre d'articles du itarif douanier sur lesquels sont demandées des concessions nar l'un uu l'autre pays. M. Suetens au. fur et à mesure à ■mis d Bruxelles au courant des questions résolues. Les négociations ont progressé d'une façon satisfaisante et offrent la plus grande activité possible, mais l'examen de la nomenclature est loin d'être terminée. Les négociations reprendront dès lundi. Une femme électrocutéi en Amérique. Mme Rutb SnydaR, qui a été élec troentéo à Ncw-Yo,-£, la nuit du 12 an U août. SU» «Çp^h.-JUéme femme exécutée dans- l'Etat métropolitain. C'est l'assassinat de son mari, en complicité arec nn JuddGray, également condamné à mort et exécuté, qui lui a valu le f a u teull électrique. La liaison aérienne Bruxelles-Congo. UNE COMMISSION INTEH-MINISTEPAELI-B. .",,'' VA ST* OCCUPER M. Lippens, inmistre de l'aéronautique, gouverneur général honoraire du Congo, a installé samedi, à 11 heures, la commission jnter-ministérielle, organisée par le gouvernement, en vue de l'étude des mesures à prendre pour la réalisation prochaine de la liaison aérienne commerciale entre la Belgique et le Congo belge. Cette commission, décidée par le général van Crombrugghe, directeur général de l'aéronautique civile, comprend MM. Schockaert, inspecteur général des postes; Allard, directeur du service technique de l'aéronautique civile; Warland, directeur au ministère des finances; Van Leeuw, directeur général des communications au miolttè- re des colonies, etc. Le ministre, dit 1 Belgà », en installant cette commission, a indiqué l'importance économique et politique du problème à résoudre, a rappelé les efforts couronnés de succès déjà effectués au Congo belge en matière de navigation aérienne marchande; il a montré que, au point de vue technique, le problème de la liaison aérienne Belgique-Congo était suffisamment avancé pour en prévoir la réalisatiàn pratique prochaine. Le gouvernement est désireux de voir inaugurer pour 1930 la ligne aérienne qui mettra le Congo à moins de six jours de la métropole. La commission commencera ses travaux dès le lundi 16 janvier et prendra avis tout d'abord de tous ceux qui se sont attachés à la solution du problème Belgique-Congo et entre autres dans l'ordre chronologique de MM.Thleffry, Medaets, Verhaegen, Allard et Fabry. ► ♦«■e Carnet de l'Aviation CHAMBERLIN VEUT REOONQUE RIR LE CHAMPIONNAT D'ENDU RANCE. New-York, 13. — Le» aviateurs >. hamberlin et William, qui tentent de battre le record de durée, continuent toujours leur vol malgré des fuites d'essence et d'huile, le mauvais fonctionnement dc leurs instruments et 1» fatigue physique. PETITES NOUVELLES MILITAIRES A JEMAPPES. — Les grandes contê- rences populaires ('.'8, rue de la Station). — Mardi, à 7 heures, soirée 'de Gala aveo le concours de -M. et Mme Henri (Joins : . La Chanson Française ». interprétation des plus belles œuvres du chansonnier. l'.ntrce: 3 francs ; abonnement : - francs. A CHARtEROI. — Les travaux publics. — Divers projets sont en c© moment à l'étude en vu© d'améliorer les conditions du trafic routier dans la ville de Charleroi, notamment la reconstruction du pont en arc de la prison, la mise S l'abri des inondations du quartier dit: Bosquet-ville; pour la région voisin© de Charleroi, l'ou vient d'adjuger la reconstruction du pont à Chaînes et l'on étudie la reconstruction aveo élargissement du pont du Creusot, tous deux » Marchienne-au-Pont; le programme des travaux routiers pour 1928 prévoit en outre la réfection de la route de Charte- roi à Beaumont. de celle de Bruxelles à Charleroi, de celles do Namur par Charleroi à Mons, de Fayt a Anderlues, de Cïïàtelet à Lodelinsart, de Mellet à Fleu- rus, de Châtelet au Campinaire, de Gilly à Couillet. FU ARDENNE. — L«s mercuriales. — De notre correspondant: Le beurre reste stationnaire et s© vend 2S francs le kilog, les reufs sont à 29 fr. les 26; les pommes de terr© coûtent 86 fr. les 100 kilogs. Le» légumes se vendent très cher et arrivent plutôt difficilement sur les marchés. Les rigueurs de l'hiver ont anéanti ce qui subsistait dans lès inrelins. Les pommes sont à 1 franc lo kilog; les noix et noisettes restent introuvables. Les oranges se vendent 75 centimes pièce. Les bois sont toujours en hausse. Il fait plus cher, se chauffer en \rdenne qu'à Bruxelles. On signale cependant une baisse de 20 à 30 francs sur les charbons ordinaires. Les sapins pur plantations se vendent 2, 3 et 4 fr. pièce. Les poules sont à 15 fr. ; les lopins à 10 fr. ; les porcelets à 100 tr. ; les canards à 12 fr. ; les oies à 25 fr. La laine de brebis se vend lavé© 40 fr. 1© kilog. et on en trouve difficilement, les grandes • ^troupes » de. moutons ayant reispnru presque complètement d© l'Ar- dè'nne. 10 avril au 19 niai: du 21 mal au so Juin; Uu 2 Juillet au 11 août. 4e Régiment i|u génie : par bataillon, du 7 mai au 16 Juin; du is Juin au M juillet. Pour les troupes de l'armée d'occupation, ta période sera déterminée ultérieurement. G«nie cycliste, du 2 Juillet au 11 août. : Uaiaillon de pontonniers, du 2 Juillet au 11 «nul. En ce qui concerne les miliciens appartenant & l'aéronautique, aux troupes et services de transmission, aux chars de combat, au corps des transports, aux troupes de che* siens se sont cru , invulnérables lus- min de fer et au sorvlce de repérage d'ar- qu'à hier. A WAAST. tlllerle, les dates de rsppel seront delermi uees par les chefs de corps. LIS P.ERiaqES DE RAPPEL. ' PérJe*!*» do -rappels pour les tirs et manœuvres en 1928 : s. -e •*- " Id — Classes rappelées :»Cavalerte et autos- blindés (classe de 1926), aéronautique (classes 192* et 1925). autres armes et services (classe 192S). n. Durée du rappel : six . semâmes, sauf les exemptions suivantes : A l'aéronautique, les miliciens de la classe de 1925 sont rappelés pour deux semaines, ceux de la classe d© 19-4, pour trois semaines; aux troupes et services de transmission, trois semaines à* l'époar-e des manoeuvres, saut 350 hommes environ- rappelés pour six semaine», entre le IS décembre 1927 et le ler mars 1928. - . m. Epoque des rappels : A. — INFANTERIE 1). Régiments d'Infanterie (sauf les unités da mitr.) : participation à une période de tirs et mànœuvires au -camp d© Beverloo;. 2e, ae, 4e, 5e, 6e et 9e de ligne (du 11 avril au 19 mal); 1er, 2e. se chasseurs, 1er grenadiers, 1er carabiniers; 13e de ligne (du 29 juin au 9' aoflth 1er, 10e, lie et 12e de ligne (du 13 août au 21 septembre). 2). Compagnies de mitrailleuses des régiments de ligne : participation a une période de tirs au. camp* d'Elsenborn et aux exercices de bataUlon et de régiment au camp de Beverloo; 2e, se, 4e. 5e, 6e et 9e régiments de ligne (du 2 avril au 11 mal); ler. 2e, se ebas- aeurs, 1er grenadiers, 1er carabiniers, 13e .(Je ligue (du 32 Juin au.a août), 1er, loe.ne et ï_e "régiments dé ligne" (du' 6 sont au 14 septembre). Lés rappela des miliciens des Te et 8e régiments de ligne seront' régies ultérieurement.  3. Bataillons de mitrailleurs et batterie d'Infanterie : participation i une période de tirs au camp d'Elsenborn. lre et 2e divisions d'Infanterie : 16 mars su 21 avril. . 5e et 6e divisions d'Infanterie : 31 mal au u Juillet. ' 3e division fl'tnranterle : » Juillet an 31 août. Troupes de l'armée d'occupation (ainsi qne les compagnies de M. 1. des 7e et se de 11- „ue) : 26 mars au 5 mal. B. — CdWALBRilE Régiments de cavalerie, régiments cyclistes, autos blindés (sauf unités de M. L), (camp de Beverloo) : du 14 mal au 23 Juin. Unités de mitrailleurs [camp d'Elsenborn): du 11 avril au 22 mal. C. — ARTTLtaERIE 1 A., 2 A. et 13 A. (sauf les II '1 A. et II 2 A.) :'du 14 mal au 23 Juin. Les II/l A. et II/* A. : du 26 msrs *u 4 mai. 6 A., 11 A , et 14 a. «aut les Il/s A. et 11/11 A ! : du 10 Juin au 28 Juillet. Les II 6 A. et 11/11 A. : du 13 Juin au 24 Juillet. 3 A., 8 A. et 13 A. : du 9 Juillet au 17 août. Artillerie a cheval et brigade d'artillerie d'armée : du 27 avril au 7 Juin. Toutefois, un certain nombre de télépbo- nlstes-slgnaleurs et de conducteurs pourront être, pour les besoins des manoeuvres, au Camp de Beverloo, rappelés aux époques sut vantes : 1 A., 2 A., 13 A. t du 10 avril au 19 mal. 6 A.. II A ,14 A. : du 39 Juin au 9 août. 3. A., les deux, groupes du 16 A en garni ion à Tlrlomupt : du IS août au 21 sep- tiLinhrc. , Artillerie' achevai -. di* 15 mal au 23 Juin D. - GJ-XIE. 2e Régiment du génie : un bataillon du t avril au 12 mal, deux bataillons -du 14 mal au 23 Juin. Se Régiment du génie 1 par bataillon, du (Voir suite bai de la colonne précédent:.) A ALOST. — La population «n 192/. — - De ■ notre correspondant : Pendant l'année 1927, l'état-civil a enregistré 713 naissances et 492 décès. 3ôi mariages ont été contractés et 4 divorces ont été prononcés. 1093 personnes ont quitté la ville et 1056 sont venues s'y t'tnblir. La population s'est dono accrue do 184 unités. - — A l'abattoir communal. — Fendant l'année 1927. il a été abattu; 18/ bœufs, J349 vaches, 493 génisses. 140 taureaux, 541 veaux, 1912 porcs, 62 moutons, 418 chevaux et 1 chèvre. * A FONTAINE-VALMONT. — Un» nomination. — Dans sa séance du 9 courant, le conseil communal d© Fontaine- Valmont n précédé à la nomination d'un secrétaire. L© choix s'est porté sur M. Desterbeek, d© Souvret, par 4 voix contre 3 (socialistes). A MONS. — La Bonne Chanson. — De notre correspondant : Une soirée de la Bonne Chanson française est organisé© lundi 28, à 8 heures, au local de l'Emulation, rue a© Nimy, a Mons. Cette soirée promet d'être brillante. On peut prendre ses cartes a la Maison du Livre, Grand'Une, à Mons. A OAND. — Conférence du P. saison. — De notre' correspondant : La 6 février, à. 5 heures, au Théâtre Minard, le R. P. Sanson, l'éminent pré- aictiteui qu'on a ©ntenalu i Notre-Dame 'de Paris, parlera du c EBsordr© des consciences dans la société contemporaine- a Chez les secrétaires communaux. - De notre correspondant: - L'assemblé© générale de la Fédération provincial© des secrétaires communaux s'est tenue lnndi «ous la présidence de M. Van Menter, président. Cette réunion groupait trois centa membre»; des rap- P.rts ont été lus sur la péréquation ; application des récentes lois. Après la séance, à laquelle assistaient les représentants des différentes associations d'arrondissements, a ©u Heu une manifestation d© sympathie en l'honneur de M. Moenhont, depuis plus de* 40 ans ; bourgmestre d© dLemberge, Plusieurs discour» furent prononoés. M.d.Vap MoUter a donné lecture d© plusieurs télégrammes émanante des bourgmestres des principales villes et communes s'assoçiant aux hommages rendus au jubilaire. Celui-ci remercia «t promit de continuer sa campagne en faveur des agents communaux, A SENEFFE. — A propos dés centimes additionnels sur les divertissements publics. — Le collège proposa à la dernière réunion du conseil communal, la réduction de la tax© sur les divertissements publics de 60 à 25 additionnels. La chose fut admise nu 6 voix catholiques contre 5 socialistes et libérales. M. Dusépulcre (socialiste) propos© la sup- Eression pur© et simple de cette taxe. M. > bourgmestre lui rétorque qu'il Berait odieux de ne paa taxer 1© plaisir, alors que, malheureusement, l'administration communale ©st parfois obligé© d© taxer le nécessaire des familles. Certes, voua un argument sérieux mais qui n'a pas le don d'émouvoir MM. Faraentier et De- lys qui demandent la suppression de la taxe. '. . MM. les échevins leur répondent et font remarquer que toutes les communes voisines ont établi la même tax© ©t adopté le taux de 25 centimes. Finalement la proposition du collège est acceptée. A FONTAINE-L'EVEdUE. — Mois- voile école gardienne libre. — De notre correspondant : Une écolo gardienne libre, annexée a l'école des garçons, a été oréée depuis la rentré© de janvier. Dès le premier jour d'ouverture, on recueillit une cinquantaine d'inscriptions. D'autres eont enoore arrivée*. Chaque jour, dans nn local spti- cialement aménage a cet effet, nn© distribution de soupe gratuit© est iaito a, midi aux enfants, ainsi qu'à ceux de l'école libre des garçons. A ANVIRi.— Visite du lord-mslre ds tondre». — De notre correspondant, le 13 : Bans le courant du mots d'avril, le lord- malre de Londres et sa femme feront une visite a Ainvers. Ils seront reçus A l'hôtel de ville. A LA LOUVIERE. — Le service téléphonique. — De notre correspondant : A dater du 15 février prochain. 1© service téléphonique sera ouvert toute la nuit. Cette mesure a été pris© parce que le réseau de La Louvière dépasse mille abonnés et est ainsi entré dans une classe supérieure. Mais comme toute médaille a son revers, l'abonnement sera aussi supérieur: on payera cent francs de plus par année. — Une fête japonaise. — Une grande fête japonaise aura lieu dimanche prochain, 15 courant, au cercle catholique de La Louvière, au profit des œuvres catholiques. Il y aura concert permanent et buffet froid, le tout dans un décors oriental. A BOIS-DU-LUC. — Un -ureau des Postes. — D© notre correspondant: A partir du dimanche 15 janvier cou. rant, un bureau des postes fonctionnera pour l'agglomération de Bois-du-Luc. Le nouveau bureau est installé à proximité de l'église paroissiale dans un bâtiment expressément bâti pour cot usage et réunissant toutes les commodités désirables.'  A 8CHENDELBEKI. — Ligue des Familles nombreuses, — De notre correspondant : Les membres de la Ligue des F. IN. se réuniront dimanche pour l'organisation du comité de la section locale de la ligue des Familles nombreuses qui vient d'être créée ©n la localité. M. Van Aco- leyn, délégué régional d'Alost, prendra la parole. ♦ A CAND. — Deux nouvelles statues. A la dernière sénnee dc la commission des Monuments et Sites, M. Nève a parlé d'u» projet d© statue à la mémoire de Charles Van Hulthero, qui fut secrétaire communale à Oand et dont eu reviendra le centenaire. Qui lera, avec celle du baron Braun, ancien bourgmestre, 'deux nouvelles statues dont sera ornée notre ville. Charles Van Hulthem rendit d'éminents services à ses concitoyens, fut l'organisateur de la Bibliothèque, de l'Université et du Musée des Beaux-Arts. Il sauva plus d'un chef d'œuvr© des maîtres fla- niands durant l'occupation française, en les cachant où en obtenant la restitution de ceux qu'on avait déjà transportés à Paris, ■ a> ■ A TOURNAI. — Au conseil communal. L© conseil s'est réuni vendredi soir, sous la présidence de M. Wibaut, bourgmestre. U a maintenu dans leur composition actuelle les sections pour l'année 1923. Après une intervention de M. Asou au nom de la gauche libérale et d© M. Deron au nom de la gauche socialiste, il. a voté, droite contre gauche socialiste et l'abstention des libéraux, la délégation- au collège échevinal, pour les nominations aux emplois communaux à faire au cours de cette année. L'assemblée a renvoyé ©n section le procès^erbal d© vérification trimestrielle de fa caisse du receveur de l'Assistance publique. M. le bourgmestre a fait remarquer à ce propos que le président de cette commission se refuse à signer co" procès-verbal pour des motifs qu'il a exposés à -M. le gouverneur du Hainaut, C'est une singulière conception de ses devoirs présidentiels. Il agit de même quand la majorité de la commission de l'Assistance publique, prend- des décisions contraires à sa volonté. 11 sa refuse alors à exécuter la décision qui n'a paa eu son agrément. Or le président a eu devoir d'exécution, auquel il n© peut s© soustraire. Aussi, a dé- curé M. 'le bourgmestre, pour mettre nn terme à nne telle anarchie, et dans lo cas où l'attitude du- praSsidcnt de cette com-, missiqn .devait .entraver le fonctionnement aies services administratifs de l'As sistance publique, j© sui» disposé à* en «aviser M. 1© gouverneur. Le conseil a décidé d© faire procéder à la restauration de la tour de l'ancienne chapelle de l'Athénée : le devis de ces travaux est fixé à la somme de 18,295 fr. Sur une question de M. Asou, M. le bourgmestre et M. l'échevin Leduc ont donné des explications intéressantes sur la récente découverte, dans un réduit de l'hôtel d© vil!© de 5 tapisseries d© valeu-, M. Leduc a notamment expliqué qu'outre ces 5 tapisseries, on avait aussi mis à jour, dana ce réduit, une bande de tapisserie, qui servit autrefois de tapis de P>ed, L'une dea. ces tapisseries peut être estimée 1-6,000 francs. Ces tapisseries ont été soumises a l'examen de Mme Crick, conservatrice des tapisseries aux Musées royaux à Bruxelles, qui n'a pas manqué de souligner l'importance de cette trouvaille de valeur.  Il serait difficile d'établir depuis quand ces tapisseries étaient dans le réduit. Quand la porto de ce réduit fut forcée, on trouva outre oes tapisseries, des objets ayant servi au culte, à l'église d© l'a- thénée de Tournai : calice, ciboire, encensoir, missel, etc. Cette église fut désaffectée ©n 1845, et lés objets du culte furent dispersés un peu partout. Il y en a notamment au Musé© de Tournai. U est toutefois permis d'affirmer que ces tapisseries étant des tapisseries profanes ne devaient pss s© trouver h, la chapelle d© l'athénée. Tout nu plus peut-on croire qu© ces œuvres d'art devaient s© trouver là depuis très longtemps. On ne peut incriminer personne de ne pas les avoir découvertes plus tôt : il faut au contraire se réjouir de cette trouvaille, qui augmente la valeur du patrimoine artistique de la viUe de Tournai. Ces explications ont été unanimement approuvées pax le conseil. -■— « — A ATHUS. — Au Patronage St-Lou«. — La dramatique du Patronage Saint- Louis met sur pied une oomédie dramatique «Fanfan la Violette », de Oh. le Ro^-Villars, soua la direction de l'abtrt Alsinger. Les cartes sont en vente au local du théâtre. La représentation aUra lieu le jeudi 19 janvier, à 8 heures, en la salle Perbal, rue dn Centre, à Athus. * A DOUR. — Le Cercle St-Victor. — Dimanche, 14 h. 1/2, conférence par M. l'abbé Henocque, aumônier do St-Cyr : c L'Eglise condamne-t-elle l'amour? » vé qui éloigne la clientèle belge habituel- le. Le préfet des Ardennes, voulant combattre la hausse constant© du prix de la vie, a pris un arrêté réglementant [es tarifs de la viande de boucherie. AMELIORATIONS A LA GARE DE GAND-SAINT-PIERRE. _ De notre correspondant : Pour donner suite aux nombreuses réclamations des voyageurs, quelques améliorations seront apportée» prochainement à cette gare. Une marquise sera construite à l'entrée, du bâtiment ppur préserver de la pluie les personnes renues en voiture. Los trains seront annonoéa dana les salles d'attente dn rez-de-ehans- sée. Le chauffage central aéra installe dans lea abris vitrais des quais. On déplacera aussi les guichets ponr la distribution dea bjjlets; dorénavant, ils se trouveront du côte droit de la aalle des Pas-Perdus. Les voyageurs feront usage du tunnel droit pour se rendre aux différents quais. La sortie se fera en face de l'arrêt des trains. D'autre part, on prévoit oue si la gare de Gand-Sud doit di»- Saraifre, on y maintiendra un bureau e poste et de télégraphe, ainsi qu'une . messagerie. A GILLY. — - Une économie de 20.0UU francs réalisée grâce aux conseillers catholiques. — lin 1926, le devis pour la réfection du clocher de l'église, s'élevait à 24.000 francs. A la Buite d'une visite aur place, faite par M. Fontaine, le conducteur dea travaux et nn plombier-zingueur, il fut décidé de faire une sérieuse réparation dont le coût se monterait à 4.000 francs. O'eet donc à l'intervention de nos amis Sue la comune pourra faire une économie e 20.000 franca. A malines. — L'Annonce à Marie. Le Vlanmsohe Volkstoonecl de Bruxelles, interprétera lundi soir, a 7 h. *), au local dés œuvres sociales, le mystère de Claudel « L'Annonce à Marie». A LOUVAIN. — Conseil communal. — De notre correspondant: Le conseil s'est réuni à nouveau Jeudi soir. La concession de la société de distribution d'eau potable venant à expirer, le conseil -décide de charger la Société Nationale des distributions d'eau de mettre à l'étude l'installation d'une nouvelle distribution et pour le cas ou les négociations qui sont en coure aveo la société qui exploite actuellement la distribution d'eau n'aboutirraient pas à un accord» t LIBRAMONT. — Foire du 13 Janvier. — Le temps maussade n'a pas nuit au succès d© le foire d© janvier. D© nombreux marchands étrangers étaient présenta.  On comptait 231 bêtes bovines dont les prix sont légèrement en hausse. 150 porcelets vendus au prix de 125 francs en moyenne ; 100 nourrains cédés a 310 francs. Prochaine foire le 14 février. A HUY. — Aux Groisler-. __ On nons écrit: Les 22 et 23 janvier, aura lieu l'inauguration des locaux des Croisière, laa salle des fêtes est conçues aur un plan moderne. Elle est très belle, formée et meublée selon les dernières exigences de l'art, de l'hygiène et du confortable. Le • Bon Théâtre » y trouvera une scène propice aux plue beaux succès, A LA FRONTIERE FRANCO-BELGE DU SUD-EST. — On nous écrit: Des centaines d'ouvrière belges sont occupés dans les usines françaises de la région frontière. Voici quelle est la situation actuelle de ces usines. Aux fonderies et forges d'Aubrives. on travaille, à traits complets et on n a pas encore connu une heure do chômage. Par contre, à Vireui-Molhain, Revin, Fumay et Braux-Levrezy, un chômage partiel atteint cruellement notre population «ouvrière. Ajoutons que le commerce local des vjlles des Ardennes françaises traverse une crise par suite du change éle- A MONT-SAINT-AMAND. — Foire aux chevaux. — Be notre correspondant : Mercredi et jeudi, il y a eu marché aux chevaux à Mont-Saint-Amand ; pour le premier jour, on a compté 539 chevaux, pour le second 6rJ6. Les prix ont varia de mille à huit mille franca ponr les chevaux ordinaires: poulains âgés d'un an, 1000 à 1500 fr. ; id. d'un an à 18 mois, 1500 à 3000 fr. ; id. de 18 mois et pins, 8000 à 5000 fr. Lee chevaux de trois à quatre ans ont atteint des prix de 5000 à 6000 rr. ; de quatre ana et plus 6000 à 8000 fr. Pendant ces journées, on a remarqué la présence de beaucoup d'étrangers, des Français et de» Suisses notamment. es— A MERBES-LE-CHATEAU. — L'Union catholique offre à ses membres, Je u'imanche 15 courant, à titre gracieux -rt à l'occasion de sa fondation, nn banquet auquel assisteront M. Derbaix sénateur j M. Gendebien, député; M. Babu»iaux, conseiller provincial; M. Huberlant, directeur général du « Bon Grain », etc... Des invitation» ont été lancées à plu» d© cent membres inscrite à l'Union catholique. ■■ ♦ " ■ " ■ A HAL. — Succès dramatique. De notre .correspondant t La revue locale t Halle Stodj Opl » (Hal-Debout!) de M. Maurice Merckx, aoclamé© samedi dernier, sera reprise en la salle Concordia, à 18 h. 1/2, le sa¬ medi 21. V A VERVIERS. — Le festival AIDert Dupuis. — On sait qu'à l'occasion du ilôt anniversaire de l'obtention dn Prix de Rom© par M. Albert Dupuis, l'actuel directeur du Conservatoire de cette ville, un grand festival des œuvres du maître sera donné au grand théâtre communal.  Les mentors du héros de la fête : MAI. Vincent d'Indy et Eugène leaye, «eron» alternativement au pupitre, pour diriger, le premier .- la 2e symphonie ; 3 mélodies; Prélude et Variation; le eecondi Fantaisie Rapsodique ; Sauge fleurie ; Kn . tr'act© de Jean-Miohel. Tandis que 51. Dupuis conduira lui-même Méditation, pour chœurs et orchestre. La partie orchestrale sera assumée par un ensemble de 96 musiciens d'élite. Les solistes seront: Mme N. Fhilippart, cantatrice: Mme J. Dinan, violoniste, M. Scharrès, pianiste. Les chœurs sont confié» aux deux éminentes chorales t Royale Emulation » et < Vervieree-Cho- ral », ainsi qu'aux Cour» de chant d'ensemble du Oonservatoire. A NAMUR. _- Les- grands «meert». Les 1 conc.ejt* d'hjvjr ». yônt^. renaître. La société,' privé©, offrira S se» mem- brep, cinq ou six- eoiré-és par année*:- Le premier concert aura lieu le 30 janvier, récital de piano par M. Marcel Maes. Le second et le troisième, organisés par MM. René Barbier, Eugène G_il< laume et Georges Turc, en février et en mars. Le quatrième, fin mars: avec le concours du violoniste Kndré uertler et du pianiste Mae». - . Le cinquième, fin avril, avee là vio- onoelliste Witkowsky et le pianiste Maes. — Pour la distribution de» prix aux élèves du Conservatoire et de l'Académie de Pointure, M. Barbier dirigera un grand conce'rfaiercredi-'îS'* jâavièr : ' an Théâtre. ' : "'" ■ .- - ... .':••-.•. Au programme "- 'Haydn, "Sairifc-Saën y Rosse et René Barbier. ~i A DINANT. — Les mutualités .chrétiennes, — On nous écrit : Le bureau exécutif des mutualités chrétiennes de l'arrondissement de Dînant, présidé par M. Himmer, a tenu jeudi une réunion où furent étudiées des questions d'ordre pratique, point -de départ d'un nouvel essor de l'œuvre des mutualités chrétiennes.' A ROUX. — Une tuile pour l'administration communale. — La commune établissant un nouveau chemin, commença les travaux, sans qu'aucune formalité d'expropriation n'ait été accomplie, et prit de la sorte possession de terrains ne lui appartenant paa. Le propriétaire du terrain intente un procès à la commune et l'assigne en dommages et intérêts. Reconnaissant qu'élis! avait mal agi, la commune fit dea offres d'achat sur la base de 40.000 francs l'hectare,... Sl la commune n'arrive pa» à ses frais, elle devra payer de formidables dommage» surtout aux entrepreneurs dea travaux en cours, ceux-ci (lea travaux) devant être arrêtés. AU RŒULX. — Fédération cantonale d'A .C. J. B. — L© 15 janvier, à 14 heures, aura Heu la seconde assemblée de la Fédération cantonale. A LIEGE. _ Le petits sinistrés en Russie. — Récemment s'est tenue à Liège une assemblée des petits sinistrés en Russie. D s'agit surtout d'artisans qui s'étaient expatriés et que le bol- chevisme a obligé» à rentrer en Belgique, dénués de toutes ressource». L'assemblée a voté nn ordre du jour demandant au gouvernement d'inscrire en tête de» indemnités que la Belgique réclame aux soviets la créance de' oes victimes des spoliations. - • A LOUVAIN. Le théâtre communal. — De notre correspondant t La démarcha» faite par le comité constitué pour la reconstruction dn théâtre n'est pas restée sans résultat. Le cabinet de l'échevin des travaux publics de Louvain nous fait savoir que, dès mardi Prochain, un accord sera conclu entre administration communale et le département ministériel des dommages de guerre en vue de parachever an plus tôt la reconstruction du théâtre de la ville. A CHARLEROI. — Un Cercle d'Etude» du Personnel des tramways. — Quelque» tramwaymen bons chrétiens se sont groupé» sous la direction d'un aumônier en une association surnommée 1 Cercla l'Effort de» Agents du Tramway s. Ce oetcle a pour but l'éducation religieuse, morale et intellectuelle des tramwaymen adaptée spécialement à leur firofession. U le fait en dehors de la po- itique et du syndicalisme; son but primordial étant de faire naître et développer de» consciences vraiment chrétiennes.  Les réunion» se font deux fois par mois et comportent le programme de» cercle» d'études ordinaire». Le Cercle t L'Effort » a produit une grande impression dans son groupement professionnel. Il est parvenu a y raviver fortement l'esprit chrétien, s'attirent lea sympathies $t le respect de tous.