..•PVP.ranvP.BYC_. TOECg f-7-»fe/*~ NOTES DANS LE MONDE DIPLOMATIQUE ET CONSULAIRE M. Franck, ministre a pris possession de la lcgation de Belgique à Lima, en remplacement de M. le baron de Groote, qui rentre en congé en Belgique. M. A. Hardi a élé nommé consul de Belgique à Messine, avec juridiction sur les provinces de Messine et de Reggio de Calabre. .M. Ch. Ortmans a été nommé vice-consul de Belgique à Thionville, avec juridiction sur le département de la Moselle. M. Aourad Kamel Effendi a reçu l'exequatur nécessaire pour exercer les [onctions de consul d'Egypte à Anvers. POUR LE HOME DES AUXILIAIRES SOCIALES L'Association centrale des Auxiliaires sociaux de Belgique o"ganise aujourd'hui, samedi, à 3 heures, dans les jardins du Waux- llalt, une grande fête champêtre au bénéfice du Home des Auxiliaires sociales. Q y sera interprété Les leux de l'Amour et du Hasard, de Marivaux. . Le spectacle sera suivi d'une sauterie. La fête aura lieu, même en cas de pluie, des mesures ayant été prises pour abriter les invités. • LES JOURNEES COLONIALES Demain, dimanche, aura Ueu le pèlerinage annuel au Monument colonial du Cinquantenaire.  Ça Fédération nationale des militaires mutilés et invalides de la guerre, Section de Bruxelles, prie ses membres, de bien vouloir honorer cette cérémonie de leur présence, en venant se grouper auprès de la délégation qui y assistera avec drapeau- Réûhion à l'Union Coloniale belge, rue de Stassart, Ixelles, à 10 heures précises. LE MONUMENT DES HEROS D'UCCLE .Rappelons que demain, dimanche, à 4 heures dé l'après-midi, aura lieu, à Uccle, là cérémonie solennelle d'inauguration du monument élevé, au carrcfo • des avenues Brugmann et Defré, à la mémoire des Ucclois morts pour la Patrie. Un cortège, compt-sé des sociétés locales et de»j groupements d'anciens combattants, partira de la place Communale, à 3 heures, pour se rendre à l'emplacement où s'élève, le monument.  GRETRY ET SON ŒUVRE M. Philippe Mousset, chargé du cours d'histoire de là musique à l'Université de Louvain a donné jeudi soir, à l'inslitut pour journalistes ,une conférence sur Grétry, sa vie et son oeuvre. Le conférencier a mis en lumière le ..-harme et l'originalité de l'invention mélodique »lu musicien liégeois ainsi que son initiative heureuse dans le domaine de l'opéra-comique. II y eut ensuite une partie de concert, à laquelle Mlle Mary Mergan prêtait le concours de sa i»i|ie yoix. Accompagnée au piano par M. Mous- set, elle a chanté avec une diction intelligente .les airs du XVU.It' siècle, de Pergolèse, Montigny, Philidor et de Grétry. . LA PROTECTION DE NOS MONUMENTS ET DE' NOS MAISONS M. eMayne vient de laire à la Société centrale d'architecture de Belgique, une intéressante communication Intitulée : De l'influence du liros charriage sur Instabilité des constructions. Après avoir rappelé les lois ,et arrêtés qui pro- teigent nos malsons contre les atteintes des gros, véhicules, M. May ne a conclu en disant qu'il appartient à une sociélé d'architectes de signaler ce danger au pouvoirs publics, aux ijjlnistres, aux gouverneurs, aux bourgmestres, l.a , Commission royale lies Monuments et des «Ks, les sociétés d'archéologie, toutes les sociétés d'art qui ont la garde de notre patrimoine artistique, se doivent d'appuyer le règlement à élaborer en vue de protéger les monuments, |a propriété artistique et privée. LES WALLONS DE BRUXELLES A ANVERS La Ligue Wallonne du Brabant organise Umain, "dimanche, une excursion à aAnvers. par bateau. Ses membres seront les hôtes de la sociélé 'la Royale Wallonie d'Anvers. Il y aura une visite du Jardin Zoplogique, une réception par la Royale Wallonie d'Anvers et \\\)e conléiene-es [sur 'e docteur Paul Delanne, sur le conflit linguistique. LES. MAISONS MATERNELLES M. le docteur charbonnier a fait à la Section féminine de l'Assçeiallut libérale de Sai'nt- J'isse-len-Noode une causerie sur la protection nécessaire avant, pendant et après les couches, m faveur de la femme abandonnée. II a signalé comme indispensable de s'occuper derçe. femmes (en générql cfes flUes-mères) a|ip d'éviter d.es actes dé désespoir ; les enfants de ce; malheureuses, nés dans des conditions, déplorables, sont toujours des victimes de l'-iuiinranee et de la misère. Au cours de sh caue'erie, le Dr Charbonnier a signalé que les pays qui se sont intéressés a , elle 'question, l'ont résolue par la création de " Maisons- maternelles es. En He'lgicjui', il existe quatre de ces établis- s 'ments., qui ho-pilalisent les femmes enceintes es les derniers mois de leur grossesse et les ■pi. nnent à leurs sortie de la maternité pen- ant un temps indéterminé pouvant varier de .' à 10 mois. Le'br Charbonnier a terminé cette lntéres- ..inte causerie en souhaitant que les pouvoirs ublics interviennc-nl efficacement en vue de la ••cation de maisons maternelles dans les cen- ■s populeux il : Belgique. A L'INSTITUT DE MUSICOLOGIE l.a s» Civilisation carolingienne» fut le sujet une très intéressante conférence que M. Henri mirent donna k l'Institut de musicologie. Le inférenpjër débuta par un aperçu général sur i civilisation et les facteurs économiques au •nips de Charlemagne. Le développement de i culture artistique et scientifique au temps en iisstion fut étudié par M. Laurent d'une façon u.si intéressante que personnelle. Une élite fit \\ jeune conférencier un succès des plus ..éiité- COMMANDES A L'INDUSTRIE BELGE POUR LE CONGO i La Compagnie du Chemin de fer du Bas. :s.ngo au Katanga vient cte passer commande ,» eieux hôpitaux et de maisons démontables . l'industrie belge. NOS MALLES CONGOLAISES I.e ee MeMa > a quitté Eoiiia le 24 juin en roule pour Anvers. Faits -Divers Au Palais de Justice A LA COUR D'ASSISES DU BRABANT 1-îi prochaine session La, session du troisième Irinieslre de la Cour d'assises du Brabant s'ouvrira le 2 juillet pour .a deuxième section, présidée par M. le conseiller Fauquel, et le mercredi 15 pour la première section, préaidée par M- (e conseiller Davos, , . ■ A LA COUR D'APPEL PE BRUXELLES Les terrains de jette L'avis de M. le substitut du procureur général Benoidt est conforme à la thèse de l'appelant Lecharlier ; il estime que les intimés : la Banque hypothêcuire et de Crédit et Brod- li-im sont en défaut de ne pas avoir effectué les payements convenus dans les délais fixés. L'organe de la loi conclut à la réformation du jugement, a la résiliation des conventions au profit de Lecharlier et à la condamnation de la banque à 200,000 francs de dommages-intérêts.  COUR D'ASSISES DU HAINAUT La session du troisième trimestre de la Cour d'assises du Hainaut s'ouvrira le lundi 13 juillet, sous la présidence de M. ie conseiller Wouters.  Le Goliath Amsterdam-Paris capote COMMENT SE PRODUISIT L ACCIDENT L'appareil avait quilté Amsterdam k, 8 h. 30 du matin (heure française). Il avait fait escale ù Itotterdum à U h. 10 et en était reparti dix minutes plus tard. II devait arriver au Bourget vers 13 heures. C'est en passant au-dessus de ta forêt de Morinol, à 5 kilomètres tle Landrecies, qu'il donna des signes de délresse. D'après le récit de plusieurs témoins, il votait à environ V.,7 mètres d'altitude, au-dessous d'un plafond Je nuages, lorsqu'on le vit tournoyer plusieurs fois. Le pilote semblait chercher un terrain d'atterrissuge. Soudain, l'avion tomba vertica- leriient, comme une pierre^ Il s'écrasa sur le sol et prit feu. Les personnes accourues furent dans i'irnpossibilité de porter secours aux passagers, qui furent carbonisés. Le parquet, qui s'est rendu sur ies lieux, a recueilli les témoignages, de bûcherons qui furent les témoins de l'accident. Il semblerait, d'après leurs dires, que le moteur était arrêté au moment de la chute de l'appareil. Il se pourrait alors que celui-ci, en perte de .vitesse et "désemparé, ait été dans l'impossibilité de résister à un brusque coup de vent qui le plaqua sur le sol. Des techniciens examineront les débris calcinés de l'avion . pour essayer d'établir les causes de l'accident. «* Les colis postaux ont été recueillis par le receveur des postes de Landrecies. Voici le nom des trois passagers qui, en dehors du pilote HeiUfich Klunder, trouvèrent la mort dans l'accident de la forêt de Mormal. Ce sont M.M. J.-H. Labouchère, de Maat; A.-I. Grodosky et le comte van der Brondenberg, originaire de Tombourg. * «•e BONNE CAPTURE. — Le 17 courant, un vol audacieux avait été commis dans l'après-midi au préjudice de eMme Joséphine Reyoni, d'origine italienne, demeurant 21, rue pàepsen, à Anderlecht. Le voleur s'était introduit dans la chambre de la préjudiciée en escaladant ta fenêtre donnant sur le jardin. Les meubles avaient été fracturés et une quantité dé vêtements, de bijoux et objets divers avaient été volés. Des soupçons se portèrent sur un Italien connu sous le sobriquet de «eJuliot es. Plainte fut déposée contre celui-ci. Après plusieurs jours d'investigations, la brigade judiciaire est parvenue à découvrir le coupable, un nommé Angelo Mario Pesée, un dangereux individu, qui a déjà commis de nombreux délits dans son pays et a été expulsé de France. »•« INCENDIE A MOLENBEEK. — Un incendie s'est déclaré la nuit dernière dans l'appartement que les époux Vermassens occupent au 2e étage de l'immeuble portant le no 95 de la rue Saint-Martin, à Molenbeek. Le mari, qui est veilleur de nuit, était à sa besogne lorsque, vers minuit, l'épouse Vercnassen fut tirée de son sommeil par des crépitements de flammes provenant de sa cuisine, contiguè à sa chambre à coucher. Elle se leva en bête et constata que la cuisine était déjà complètement embrasée. Les pompiers se rendirent maîtres du feu après une heure d'efforts. Toute la cuisine avec son contenu a été détruit- Une partie de la toiture a été également endommagée. | *** ACCIDENTS DE ROULAGE. — En traversant jeudi soir la rue des Mégissiers, à Anderlecht, lo cycliste Hubert Desloos, demeurant rue d'Ostende, à Molenbeek a été renversé par l'auto-taxi «conduit par le chauffeur Adrien' Verplamien, demeurant chaussée de Bruxelles, à Forest. Le chauffeur bloqua immédiatement ses frétas et se porta au secours de l'infortuné, qui fut relevé avec des meurtrissures à la tête et sur le corps. La victime a été transportée à l'hôpital civil. — Jeudi, vers 19 heures, le camionneur Adrien Abbeloossen,. demeurant rue Josaphat, suivait avec son attelage la rue des Palais, lorsqu'il entra en collision avec une auto-postale conduite par le chauffeur Sylvain W... Le choc lut tel que te camionneur fut projeté contre les pavés. Dans sa chute, le pauvre homme s'est assez gravement contusionné à la tête et 4 la jambe droite. — Une automobile, conduite par le nommé René S..., est entrée jeudi soir en oollision, chaussée de Waterloo, avec un tram se dirigent vers la ville. Le choc a été des plus violent. Le chauffeur a été atteint à la flgure et aux mains par las éclats de verra du pare- brise. x / **_ UN DANGEREUX INDIVIDU. - Le garde-champêtre révoqué de Olne, le nommé Léon Paume, êgé de 62 ans, a tiré mercredi spir plusieurs coups, de revolver sur son amie, la veuve D... Une oo-locataire étant accourue au bruit des détonations, Doume tira une balle dans sa direction: un autre locataire fut encore blessé dans la région temporale. Lorsque la police arriva sur les lieux, le dangereux ènergumène se logea une balle dans la poitrine. La veuve D... et le meurtrier furent transportés à l'hôpital de Bavière, à Liège. L'état de la première est satisfaisant, les balles ayant pu être extraites; mais le meurtrier est décédé. Quant à M. D..., il est hors de danger. Pans un testament trouvé dans sa chambre,, Paume accusait son amie d'avoir provoqué le drame, et il demandait pardon à sa femme et à ses enfants de sa conduite qui devait servir de leçon aux époux qui veulent trahir leur devoir.  *** RUPTURE DE DIGUE A ZELE. (Pe notre correspondant de Gand-) — La digue de la Purme s'est rompue à Zele-Purme et l'eau s'est aussitôt répandue sur les terres avoisj- hantes et ce dans un rayon de trois cents mètres, causant d'importants dégâts. Les habitants parvinrent à aveugler 1» brèche au moyen de sacs de terre, mais une nouvelle marée eut tôt fait d'emporter ces fragiles travaux de défense. Les services compétents s'occupent de la situation. »•_ TUE PAR UN EBOULEMENT. (De notre correspondant de La Louvière.) — Un ouvrier flamand, originaire de Ninove, nommé Alfred Schicteat, marié et père de deux enfants, a été tué vendredi matin par un écoulement qui s'est produit aux charbonnages de Ressaix. _*» MORTEL ACCIPENT DE CHARBON NAGE. (De poire correspondant de Mons.) — Au charbonnage de Dechy, l'ouvrier Giovanni Boi, sujet ilalien, âgé de 28 ans, a eu la tête écrasée entre la parois du puits et une cage. Il avait cessé de Vivre quand on se porta à son secours. »•« L'AFFAIRE BOUGRAT. — Le juge d'instruction chargé de cette affaire a entendu eejojo», la Japonaise, qui fut pendant quelque temps l'amie du docteur. Il appert de ses déclarations que Bougrat aurait bien voulu se débarrasser de Andrée Audibert, mais ,effrayé par les menaces dé cette dernière, il ne mit point son projet à exécution. *•» UNE BIJOUTERIE CAMBRIOLEE EN PLEIN JOUR. — Jeudi, vers 2 heures de l'après-midi, alors que le bijoutier était absent, des malfaiteurs ont découpé ta vitre d'une devanture de bijouterie située 92, rue de Rivoli, à Paris. Puis, sans se soucier du grand nombre de passants, ils raflèrent sans hâte une cinquan taine de mille Irancs de bijoux que contenait la vitrine et se perdirent dans la foule sans que personne eût remarqué teur audacieuse action. * C'est en relrant dans sa boutique que le bi joutier s'aperçut du vol. • •* UN HORRIBLE MASSACRE. — On mande de Santa Venera (province Messine) que, dans un accès de furie, un paysan a tu» à coups de fusil neuf personnes, parmi lesquelles plusieurs de ses proches parents. U u été finalement abattu par un neveu, contre lequel il s'apprêtait à faire feu. LES SPORTS DILBEEK. — Résultats du 2f> juin : t-RIX DE NOUCELLES. - .. Uious, __-l W C. van HertoD); 2. Eyietie-ld, 3*1 iU. H. du .Roy); 3. Anthony, 4-1 (Lt haame). — N pl.: Priory Mutuel : 12.50, 6.— ; 9.—. PRIX DE LILLOIS. — 1. La Prétentaine. 6-1 (Denaigre); 2. Sidi, 4-/ (Heapy); 3. Elite, VI (J? Hopper). — N. pl.:'_V. C. 11. ' Iflutuel : 39.-, 10.— ; 7.£0. ■PRIX DE THY. - 1. Marguerite, 5-2 -V. Mac Gord); 2. Summer Queen, 10-1 (Duttou); à. An- nette, î-4 tPfiiiladBa). — N. pl.: Cadette, V-;ve ty Keine, 'Arendonck. Mutuel : 21.50,* 10.- ; 18.50. PRIX GYP NEUHAUS. - 1. .Nobility, .3-2 (ï. Mao Cord); 2. Marouf, 4-5 (Paillas-*.*,); -i Paff Antonio 7-1 (Heapy). — N. pl.: Beaii'àarj, Là* Passante, J'esabourse. .Mutuel : 34.—, 13.50 ; 9.50. PRIX DE COURT-ST-ETIENNE. «- 1. Viirerrç, 7-2 (Pratt); 2. Vénus, 3-1 (Wauthy. et Millevdale.. 12-1 (Chonqiierez). — N. pl.: Balzamiue, Miss â.ad,. Happy Idol, Wieietvaal, Gigolo, Fraîcheur. Mutuel ; 22—, 7.— ; Vénus 10.— ; MUlersdalé 25.- PRJX DE BOUSVAL. - 1. Lat»roye. 3-1 (J. Hop- peer); 2. Lad Kyincaig, 4-5 "Leleux); 3. Haiîbran, '.'-2 (Pratt). — N. pl.i Miss Eddy. Mutuel : 2Û.— , 20.50 ; 8.50. àTuCKEL. — Pronostics pour le 27 juin i PRIX DES METEORES (3.0C0 fr.; 1,700 mètres).' Pu-per Currency et Histrion. t PRIX DE L'ARC-EN-CIEL (4,000 fr.; 1,600 m.).— RigotaUo et LigUt Ship. PRIX DE L'AURORE (8,000 fr.; 1.00Û mêtrees). Uroa et Oitron. DERBY DE STOCKEL (15.000 fr.; 1,350 mètres), ïindal et Abel Taride. r PRIX DE LA BRISE (7,000 fr. ; 1,850 mètres). - Ecurie Braoonier de H. et Crin d'Herbe. « PRIX DE LA ROSEE (5,000 fr.; 1,500 mètres). — The Quail et Miss Roméo. , v PRIX DU CREPUSCULE (8.0C0 fr.; 1,000 m.). - Pierrot Luna_ire et Fa-randole. AUTEUiL. - Résultats du 26 juin t PRIX DU DEFILE. — 1. Olodoald (C^non); 2. Golden. Fan (V*yer); 3. Voulez-Vous (Luc), t- N. pl. : Blue Oover, Oleau Sweep, Dernier Né, Kyrlo, yoi.à. Tout. Flag, Saint-Nic, Astoria, Dagon, Martyn. Mutuel : 65.50, 19.— ; 13.50 ; 77.50. Les paris su-r Voilà Tout sont remboursés. ~\ PRIX HAMILTON. - 1. Servadao (Duffouréj; ?.. Bateau (Legrand); 3. Harr (Hervé). — N. pL: Flfinoiseau, Plouyain, Saint-Malo, Muscadin, The Pilgrim, Matz, Mermaid, Uncase. Mutuel : 67-, 32.— ; 40.50 ; &3.50. PBIX SAGAN. — 1. Fila à Papa (Bersihand); 2. Limier (Petit); 3. The Cr*eole (Oiron). — N. pl.: Sen Lion, Bernique, Ippéooart, Bapîat. Mutuel : 47.—, 2$.50 ; 43.50. PBIX DES DEAGS. — 1. Hydravion (Barré);. 2. Le Glaive (Head); 3. Yucca (Haes). — N. pl.: Ça, Mord II, Briglit'a Boy, Clocheton, Another Enc. "Mutuel : 23.50, 17.50 ; 34.50. PBIX LUSIGNAN. - 1. Noziéres (Rpusçt); 2. Lazy (Delf aa-gueil) ; 3. Le Touquet (MMcUel). — N. pl.:_Le Lafiûin, Harpagon, Le Moissonneur, Fantasia, Le Fléau. Mutuel : 1$.— , 11.50 ; 12.- ; 15.-. PEIX DE BRETAGNE. - 1. Pétabourg (Barré); 2. Morena n (Bohinson); 3. Gallican (Howes). — N. pl.: Sa»int-Oyprieen, Chip, Et-oupe, Se Souvenir, Perseua. Mutuel : 33.50, 13.50 ; 12.50 ; 15.50. ' '' . Cyclisme LE TOUR PE FRANCE Victoire de Frantz dans <& quatrième étape La quatrième étape, Brest-Vannes (209 km*) s'est disputée vendredi. A noter qu'au cours de oett$ épreuve le Français Henri Pélissief abandonna. Voici l'onk'-a des arrivées : 1. Nicolas Frantz"; 2. Botteochia ; 3. Sejlier ; 4. Wyn_5dau ; 5. Verdyck ; É..Pierou ; 7. Aymo ; 8. Alavoiap ; 9. A. Benoit ; 10. Beîlenger ; 11. Beeckman; 12. Dejonghe ; 13. Pelissier, Fr.; 14. Huyase A.; 15. Masson ; 16. Lazaretti ; 17. Christophe ; 18. Bre-Kiani ; 19. Gordini ; 20. Buysse, J. îou-j en 8 h. 22m. 30 a. Adelin Benoit claasô 9me reste dono toujours en tête du classement suivi de Botteochia. La cinquième étape, Vanne s-les Sables d'Olonne ee disputera aujourd'hui samedi. Boxe UNE DEFAITE DE MONTREUIL A LONDRES, — Voici les résultat^ du grand gala de boxe organisé Jeudi soir k l'Albert Hall de Londree. TJombate 15 rounds de 3 minutes : .->. AU. Si ramona et Teddy Baker font match, nul. Charlie Smith bat Frank Fowler aux poixit-s. 12 rounds de 3 minutes : ^^ /■ KM Socks bat Blky Clark aux points. André Bontés (France) bat Van Dyk par abandon au 14me round. Tinny Smith (Anglais) bat Michel Montreuil (Belge), aux points. ■ Oorbett bat Ascenoio par arrêt de l'arbitre au 8me round. DEFAITE BELGE A MADRID. — Le ohampiou d'Espagne Martinez a, battu aux pointa, k Madrid l'Anveraoîs Vleeschouwer. Au -cours de la même réunion le Belge Jack Humbeek triompha de Balsa par disquali fi c*atioa au 5mç round pour ooup bas, Natation LA FETE DE NATATION DE MONS. -Voici les résultats de la fête organisée par le Cercla de Natation de Mons : 25 mètres f out-Peètlts. — Prjiuère série ; .1. Bonus ; 2. Canet ; 3. Lauwaenta. - Deuxième série : 1. Blondiaux ; 2. Van Holle- beke ; 3. Brunin. Relais fi fio metrf.es, — 1. Cercle de Natation de Mons ; 2. CercCe de Natation de Bçnaix. SO métras Cadets. — L Petit ; 2. BaJeu. 100 mètres nage libre. — 1. Bertiaui ; 2. Pierrot; 3. Pinelard. 100 mètres brasse. — 1. Van Obost (Renaix); 2- Biaton (Mone). * '50 mètres Dames. — Mlle Moihan. , Relais (4x5Q mètres). — Victoire indiscutable des Renaisiens devant lea Montois, WaterPÂtà, — C. N. Renaix bat p. N. Mpns par 6 goals & 4. A. l'half-Urne les Montois ne- naient par 3 à. g. Plongeons, — 1. Meunier (C. N. M.); 2. Ponetite (O. N. B.). •Jeu dia Balfe SOCIETE ROYALE DU JEU DE PAUME (boulevard de l'Abattoir). — Dimanche 28 juin, k Vïi. très précisée, grande lutte de juniors : Montigny contre Charleroi ; k 4 h. très précises, grande lutte de Ire catégorie : Bruxelles-Paume (Colson) oontre Charleroi (Duboie) ; lundi 29 juin, M h. très précises, grande lutte de Ire catégorie : Bruxelles-Paume (Colson) oontre Basse-Sambre (Laret). . NEC ROLO GIE M. ALBERT MAIB On nous signale de Gand la mort, survenue à l'âge de 62 ans, de M. Albert Mair, l'actif et dêvpué trésorier de 1 <« Association flamande pour la vulgarisation de la langue française'». M. ANTUONIN DOMEUGUE M. Aiithonin Ds_mergue, secrétaire- adjoint de ia Chambre de Commerce française de Bruxelles, vient de mourir inopinément à la suite d'une opération. ! MPH «Ma«»— ^MMH^l^ll—M—^a^a-^» COMMUNICATIONS PAR T. S. f. aveo les malles congolaises Les iiaaaebota de la (jomuagnle Belge Haritirue ilu Cougo mentionnés ci-dessous seront en communication par T. S. F», seinaedi 27 juin, avec les stations côtières indiqaéeas entre parèeîthèsçfii ss. Anversviile (Ostende-Radio) : se. Elisabethville (Ostende-Eadio); -ss. Thysville (arrivé à destination}.  i VENTES PAR HUISSIERS % ^» ■■ —■ i ■ i ■ ■■ i ■■■ i u _y ia n t^ m m»*^ Etude de l'huissier Charles DUBOIS rue cle la Pacification, -U, Bruxelles (N.-E.). Le samedi 27 juin, dès onze heures du malin, l'huissier susdit vendra publiquement, sur ie marché public de Saint-Josse-ten-Nx.de, étubli place Saint-Josse, trois films, m cïn parties, de i.80t) mètres environ t'Iia ■•u» Au comptant et sans frais théâtres et Concerts COMMUNIQUES — MONNAIE. — Aujourd'hui, samedi, k 311 _.T, - Te- e »»i:u-s d'Uoffinaiau - ; dimanche, a. HO b»> « Mignon - j liiitdi, à 20 h», * Louise »;mardi. ia 20 h., i-.ôuire de la saison TliéàtiMe, représentation de àMse orgatiiaée par les Journées Colo nililes, »-La Traviata » et - Une Fète claes lu Taltiëu -, •f GALERIES. — Malgré le succès triomphal et sapa uiécédea-, de .Pas sur la Bouche», aux lài^lèr,^, c'est dimanche irrévocaeMlem.ent, cn. matinée est en soire-e, les deui dernières i-eprése»- TiiULsua de ce formislable suocès. Vu l'énôrmee: iirniiceice Uu public' au bureau de location pour cea dernières repTésentations,*il est indispensable de retenir ses p.aces d'avance. — »\],U.\MBKA. — Seept représentaiions encore de, l'0touii|i»ssant « Là,-Iiaut », ï coiftpris la matinée (je emmanche. Vendredi, première à. Bruxelles dd • !lBie..Chems'S2 », grande opérette moyenâgeuse. Retenir ses places : téléphone 104,16, — lOÀPÙOINES. — L'excellente revue de ' 41. Jules Gibet « Viv" van Bomma » obtient un succès sans pareil. Dimanche, matinée à 3 li. - OLYMPIA.' — De lavis de tous, .Cocaïne» est .un spectacle attrayant pa-ésenté dans des dét-orsissuggesîifs et par t|es comédieps d© choix. ■"SCALA. — «La Dame du Pesaçe » (ait tous les so.rs ie maximum. — ' FOLIES-BERGERE. _ Tous les soirs, à h. 15, <s-I»a Folies-Bergère Revue » de Jef Orban et Ch. Tntclier. — WA,ÛX-HÀLL. - De 8 11. k minuit, dancing. — BATEAUX-MOUCHES. - Dimanche, à 8 h. élu matin, dépa-rt du bateuit-reàtauraiit Laeiten- Anvtr-s. SPECTACLES A ou.- puWious quolidicnneiueni ta date |us- ■jii'é laquelle se ptolonge une sM e de sp r cta clés dans- clukjuc théâtre bruxellois, quand celte date esl a la connaissance de la rédaction. □ u 27 JUIN MONS AIE. — A 20 h., .Les Contes d'Hoffmann ». UALERIES. — A 20 h. 30, . Pas sur la Bouche . (jusqu'au 28 juin inclus). .ALHAMBRA. — A 20 h. 30, e. LMJaut , (jnçeju'au 2 -Sillet). " , ; " OLYMPIA. - A 20 h. 30, . Cocaïne, Reine des Epouvantes ». VAUDEVILLE. - Olôtur. annuelle. SOAtsA. - A 20 h. 30, » Le-, Dame du Pesa,e* .. CAPUCINES, - A 20 h. 30, » Viv' vap Bomma, ! ». FOLIES-BERGERE. — A 20 h. 15, . Foliea-Be'r_ère Revue». WAUX-HALL. — A 20 h», dancing. l?AI»AIS D'ETE. - A 20 h. 14, Le? Ours oomé- diena de Brekex ; Zibral, l'homme qui n'en finit paa ; Ifi Chien qui pui le. PALAIS DE I.A DAKSJll SAIN'1-SAU VEU1I. -s- Ue 4 il ï li. et dd , à u" h, 30, danses mondaines. MOULIN ROUGE. - The) de 16 te. 19 h. De 20 b à 3 h., danses, attractions. CINEMAS PROGRAMMES OU 26 JUIN AU 2 JUILLET AGORA-PALACE. — .Secrets.. ALBÉRÏUM-AGORA. — . Rin-Tin-Tin ». " SELECT-AGORA. — .Avec le Sourire.. QUEEN'S HALL. — . L'Arabe . ; . Le raid aérien Londres-Constantlnople ». (Enfantes aeltiiiai . TROCADERO. — » Les Quatre Cavaliers de l'Apocalypse ». MARIVAUX. - .Fleur de Moi»; . Imcette ». COLISEUM. — Primevère, la gente étoile de la chanson ; Isidore, fantaisiste musical ; ». La Silencieuse Partenoiere ». CINEMA DE LA MONNAIE. — ■ Une Feîmme Collante » ; » Le. Pio dn Diable ». PATHE-BOURSE; — „ Lej Neveu d'AmeJriaue » ; s. Julot perd la boussole », PA.THE-NORD. -r « Un parfait Gentleman » ; . Foismol n'est paa sérieux »'. CINEMA ROÏAl». — .Sacrifice d'amour»; .Nuit . dé 11 ol elesnliall », VICTORIA PALACE.»-- «Lea Comédien. * ; . Jo- nette et son Millionnaire ». AUBERT PALACE. — . L'Atlantide ». PAIeADIUM. — . eahalnejs briséee, . ; . L» Nuit dn 23 UNIVERSEL. — . Bas les Masque» ou Tels qu'ils sont » ; . Rasmussen au Pôle Nord ». Bulletin météorologique du'26 juin ~ | La présida (Ltmosp-hérique eât relativement bas.se sur l'Europe occidentale et élevée sur le nord-e;*. de l'A llan ti«jue 1.775 mm.).' Des centrée cyûIoniqLiw sont située sur la Scandinavie (750 mm.) et. but l'Allemagne (7S5 mm.). Ou oUàervi- sur la 'Belgique dee venta faiKes de nord-ouest, an eiel tràs nuageui, des pluies et des températures rel -Hivernent ba-ssea (12°). • Temps probable. — Veut faible k modéré dea régiona nord, trè_. nuai_euz. -êolairciea, pluies intermitteentee (averses oraseuses),, température modérée. Leas température^ ce matin étaient de llo à C'openli:tKiio et Oslo, 12 à Londres, Parie. liru- xellea, Utreclit, 13 ^Vienne, i4 à Madrid, J5 il Budapest, 16 k Stoçkhoini, 17 a Berliu, 19 ji Bonne, 28 k TJ-sbonne. OBSBBYATJQN8 Baromètre : 1.013 mb. 1 (759 mm. 9). Température maxima : 12«? 7. Température miuiuia : 99 7. Humidité : 37 p. c Eau recueillie ': llj ma, 7. . ? J \ Direction du vent : nord. Vitesse da vent : 1 mètre. Heure de soleil : 0 h. 0. DécLint-ison magnétique.: 10<>.S2' Ouest. Haute mer k Ostende : 3 h. 29 et 15 h. i$. Haute mer * Anvers : 6 h. £8 et 18 Ix. Ifi. "-*'■ La Journée de Samedi A 14 lt. 34, eounsea it Stockel. — A 13 h., au quartier d'Helmet, ouverture de la Foire annuelle. Oon cours d'étalages. — Au Jardin Botanique (Orangerie) Uf Expo- sition iiatid*ciale de pois d« seuteur (jusqu'au 29 juin inclus). — À l'Ecole lieoi'oly, rue de l'Hermitage, eipo- eition des travaux dea élèyee (jusqu'au 'M juin, de j à « li.). REUNIONS ET CONFERENCES — A 20 h., it la Société Théosopliique Belge, (branche eentrade), 45, rue de L»}x.uan, oofltf&reiiee par ÏI. Lemeare : « La cdairvoyance ». CONCERTS ET AUDITIONS - —A 9 h. 30 et à 14 h. $0, au C-Jii^rvatoiie royal, ooncours public de piano, pour Jeunes filles. , % — A 15 li., au Parc, conoert PW TB^rpionie Comniunale. —'A 20 , h., ji l'Union Coloniale, rue de âtas- sart, M, «» Hégal Artistique", an iprofii du « Soutien-, œuvre d'entr'aide aux orphelinu dç la guerre de Koekelberg. — A M li. 30, aux Deux Ponts (avenue d? la Keinej, çonort par la musi4.ua des i»a peurs-pompier de Schaerbeek. SALONtS O'ART — A la Galerie d'Art dee Grand? Magasins du «Bon Marché c, exposition dés œuvres do H. le. Van Mens .jusqu'au 27 juin). — Au Cerole Moortebeek-Art, 1048, chaussée- de Ninove, exposition des peinireg AnUione, Ficher, Leutenez, Pappaert, Van I»ooy, et du sculpteur B. Tuerlinckx (Jnequ'au 11 juillet inclus). - Au Musée des Beaux-Arts d'Ixelles, exposition d'ensemble de peinture-dessin et t-juipture (jusqu'au 27 juin, de 10 à 17 -heures, excepté le samedi k partir de 12 heures). Entrée gratuite» BIBLIOGRAPHIE A la manière de nos divins poète, ie Didier ie Roeeli Le chef-d'œuvre du genre pastiches littéraires el «^uniques de : Maeterlinck, Verhaeren, Max Elskamp, Gil|;in, Verlaine, Coppée, Riche- pin, Rostand, Paul Fort, etc., etc. » Seul dépositaire pour la Belgique : Agence Deohenne, 20, r. du Persil, Brux. Prix : lr. 7.15 COMMUNIQUES — Service nouveau de voiturej directes. — Depuis le 5 courant, un service nouveau de voitures directes de Ire et 2me clafEes fonctionne entre Bruxelles, d'une part, Spa et. Malmédy : d'autre part, suivant ies horaires que l'on peut consulter dans ie& gares. 4 heures du matin ! I ne les questions relatives «jux travaux ip» hllcs," à l'élublissement de routes, de lyjnejs tt- léphoniques, etc., ainsi qu'aux questions «ji» coles. Dans les populations du Nord du Togo, lt Conseil Ues notables a été institut) l'anneie de» niôre seulement. lin ce qui concerne l'agriculture, la «.uUur» dii coton a donné da très bons résultats et la colonie a pu exporter l'année dernier*- »«X> toà. nçs de coton. lin ce qui concei'ne l'qiseignement, rqdmi* nisliation française ne voit pas la nécessit* d'une inslruction trop développée. Ella estima? qui? pour l'enseignement primaire et étant données les dispenses, les internats ont donné lts meilleurs résultats. D'autre part, elle organise l'enseignement professionnel agricole 'auquel participent également les adulte.. lin réponse ii une quesUon, »\1. Bonnecarrerej a déclaré qu'il n'y avait pas de recrutement a» troupes dans le Togo mais seulement dte forces de police nécessaires. D'une manière générale l'état du Togo français est satisfaisant. Le sentiment de propriété) se développe parmi les indigènes de même qut) la vie des villages dans lesquels les indigènes viennent se grouper. L'examen du rapporl français sera poursuivi ce samedi matin. (Havas.) Le débat sur ies projets de H, Caillaux (Oe notre correspanuant, par téléphone» Paris, -21 jujn, » heures du malin. — alpiers ui'oif délibéré loul riipr.Tj-midj, ta Commission des finances tle la Chambre a approuvé, hier soir, les projets déposés par. M. Caillaux pour faire face i l'échéance da juillet. Elle y a seulement ajouté un paragraphe stipulant que le plan général de votisoliileilton hl 'd'amortissement de ta delte publiquaMevrait è'.re présenti av, Parlement avant la fm de la présente session.  La Commission a apprçuvé le conlre-projet saciàllsle lenij«nl à e/.cc(ti«_r un prélèvement sur le capital.. Le début, cn séance publique, a commencé à 10 h, so du çoir devant une salle cpiiilile;. Tous, les discours entendus jusqu'à présent ont élé d'une haute tenue. M. Cheibrun, socialiste: inelèpendant, a élevé des Objections contre les bons-or, mais les projets de M. Caillaux onl reçu l'approbation de M. Nogato, ni. «liiTill-socieih'slç, de M. Dtikanowsl;i, ancien m"-\ liislre du Bloc national, et surtout ele M, Pielrl, ancien directeur des tlnanccs <(u Maroc, qui parlait aussi au nom tle la minorité : « Si nous avons le droit, a dil ca dernier, de combattre le gouvernement, nous avons le devoir de soutenir l'Elat, lé crédit public. Nous n'y manquerons pas. » La séance continue, et se. prolongera fort avant i an s la nuit. Pierre IIIIKL'IL. IA SEANCE DE LA i:|UM|(Itl. Paris, 26 juin. — La séance a élé reprise (t 22 heures 40. Le public est nombreux. Tous les membres du gôuvéraicmcnl sont présents.- Dpyx projets seront détendus. L'un de M. Garchery et de collègues communistes tendant au prélèvement général sur la forlune détenue par' les Français et sur les biens sis eei> France détenus- par les étrangers ainsi qu'à la nationalisation des banques. M. Blum,, au nom des socialistes détendra le contre-projet de peiélèvera'ent sur Je», captai. Après les débats les socialistes sa" réuniront pour fixer leur altitude k l'éajud du projet gouvernemental. (Havas.) LE SENAT DISPUTERA LES PPOIETS FINANCIERS AUJOURD'HUI SAMEDI Paris, 26 juin. — Le Sénat, qui. avait .été convoqué cg soir pour la discussion des projets financiers dû gouvernement, a dû s'ajourner à demain matin, la Chambre n'ayant pas encore statué sur ces projets. (Havas.) La Société des Nations LA VI" SESSION DE I.A CO»M»MISS10.N DES MANDAIS Genève, 26 juin. — La VI» session de la Commission permanente des Mandats s'est Ouverte ce • matin en séiy ice publique. Tqû's les membres de la commission étaient- présents; la Belgique est représentée par M. Pie_r- re Orts, Le président a exposé le progriinfine de la session qui comprend d'une part les rapports des puissances mandataires et d'autre part un ordre important de questions ' générales dont la plupart ont déjà été étudiées au cours de la session précédente. Après l'expose èâû chef da la seclion ides ma-Wats, la commission a réélu le président M. Theodoly et le vice-président M. Van Rees, puis dicta l'ordre de ses Ifavaux. La commission a estimé commencer par les rapports de la France pour le Cameroun, et le Toge français qui seront examinés dans la séance de l'après-midi en présence de M. Duchêne, directeur des affaires politii]Ue3s au ministère des Colonies et de M. Bonecarrere, commissaire de la république française au Togo. LÇ ALAND.AT FRANÇAIS SUR LE TOGO Genève, 26 juin. — Dans sa séance de cet après-midi la Commission permanente des mandats a abordé l'examen du mandat français sur le Togo. M. Pucliesne, directeur aux.çffaii'es politiques au ministère des Colonies, et M. Bonnecarrei'é, commissaire français du Togo.ont répondu aux questions posées. I/s ont déclaré que le travail obligatoire qui existait dans le Togo allemand et auquel Ja France est opposée a été supprimé. Il a été remplacé par une prestation de travail de quatre journées par année que les indigènes peuvent d'ailleurs racheter moyennant le paiement de Ir. 1.25 par jour de travail. L'année dernière, 76,000 indigènes ont usé de cette faculté. . M. Bonniîcarrere a ensuite présenté un exposé très intéressant et complet sur la situation du Togo français. Pans la population du Sud, plus évoluée, l'administration travaille e_. collaboration avec le Conseil des npliibles avec» lequel elle exami- Les troubles de Chine .MANIFESTATION DE GREVISTES Shanghaï, 26 juin. — Cet après-midi, de nombreux grévistes venant de Cliapei sont entrés dans la concession internationale et onl; attaqua» les tramways k coups de pierre. La pol'ice est arrivée sur les lieux en toute hfile et a dispersé les manifestants. A part cel Incident, le calme règne en ville. (Havfl».) LE NOUVEAU CABINET GREC A PRETE SERMENT HIER Athènes, 26 juin. — Le nouveau cabinet a été définitivement constitué et a prêté serment aujourd'hui avec le cérémonial d'usage devant le Président de Ja République. Voici la liste des nouveaux ministres : Prudence du Conseil et Guerre. M. Pangalos, Marine et intérim des Affaires étrangères, contre- amiral Hadjikirialiis; Intérieur, général de brigade Panayolopoulos; Cultes et Instruction, M. Hadjikyriakou, député de Salonique; Finances, M. Cofinas; Economie nationale et intérim de la Justjce, M. Bouboulis; Communications, M- T&» voularis; Agriculture et Intérim de la Prévoyance sociale, M. Stamoulis. Le npuveeau cabinet est composé en majoriti. de membres de l'assemblée national^,. (Havftir-.) Le Congrès de la Chambre de Commerce internationale Une lettre du Roi à M. Despret Vendredi soir, M. Despret, sénateur, président d.u Comilé national belge de la Chewipti. de Commerce internationale, a reçu la lettn* suivante : e« Mon Cher Président, » Au moment de Soo départ, le Roi n_'«s chargé» de vous dire combien, il avait été charmé d'avoir eu l'oocasicn «le rencontrer, t^. cours de la séance d'ouverture du Congrès de la Chambre de Commerce internationale Que vous présidez, quelques-unes des personnalités des nations amies qui, avec .vous, se sont at- lele.es notamment à l'œuvre 'si hautement Utd- cessaire de la restauration .économique île l'Euroiie.- » Sa Majesté eût été extrêmement heureuse, si les Csirconstances le Lui avait permis, de' recevoir au Palais, tout au moins' les bureaux des diverses délégations' au Coflgrès, afin de ■pouvoir plus longuement avec eux examiner les -différents problèmes de si grande envergure dont votre Congrès s'est proposé de pe- chercher la solution. » Malheureusement il ne Lui a pas été Ps9S- sible de le. faire et Notre Souverain ru'k. chargé d'avoir l'honneur de recourir à votre bonne obligeance habituelle pour exprimer _. ee S9I- jet Ses regrets les plus vifs aux Chefs des différentes délégations. » Le Roi m'a d&r.né en outre mission de vous réitérer Ses vœux les plus «sincères pour que les importantes assises économiques que vous présidez soient couronnées d'un plein succès pour le plus grand bien des peuplés et en particulier de notre cher pays. s» Veuillez agréer, mon cher président, les assurances *le ma haute considération ^insl que fexpression.de mes sentiments l|s meilleurs et les plus dévoués. > Le Général aide de Camp du (toi, » 4. Menschaart. » (Betgçj a »«»»««»i»»*<»^%» * a» ^ , ^-».*^^^».fc ^ ^^^«»»» s % _,»%•* •*^^*>*^)^**P><*».»****i** Informations économiques et industrielles Le Conflit en Sidérurgie Une interpellation W ministre de l'Industrie et du Travail M, Van Walleghem, dépulé socialiste de Charleroi, a déposé une demande d'interpellation au ministre du Travail ee sur la situation «je' l'industrii? métallurgique et plus particulièrement sur la menace du loclc-out existant actuellement dans le bassin de Charleroi ». Une adjudication aux chemins de fer de l'Etat belge L'administration des chemins de fer de l'F.'-kl belge vient de mettre en adjudlcalion la fourniture de deux lots de 40 colonnes hydrauliques complètes à section ave . soupape du système Majolîni. La soumission la plus basse a élé déposée par J. Empain a Munage, un lot k 59,810 francs et un lot a 62.&S2 francs. La Brugeoise et Nlcalse et Delcuve vient ensuite avec un lot k 66,820 francs et un lot k 66,960 franos. Huit autres soumissions pnl eneore été déposées, la plus haute atteignant 87,600 francs. Le Congrès international des chemins de fer et la journée des huit heures Le congrès international des chemins de fer qui se- tient k Londres, a voté une résolution l'eironnaissarA l'impraticabilité de Ja journée de huit heures de travail eilectil dans les chemins de fer, en raison de conditions locales et ajoutant que chaque cas devrait être examiné en tenant compte des conditions et du carao- ère spécial des travaux. La motion est conçue dans les termes suivants : ee La quatrième seclion esl d'avis, après avoir entendu les déclarations des délégués des différents pays, qu'une journée de huit heures rigide n'est pas possible dans la pratique, en raison de conditions et de nécessités locales variables, et que chaque cas doit élre résolu el'après les.çirconslnuces généra, es et en tenant compté liu caractère du travail a exécuter. » La seclion attire particulièrement l'attention sur la nécessité de ne pas confondre pré¬ sence de service avec travail effectif, tout en ayant spin de limiter de laçon raisonnable la présence de service par jour, de répartir sur une période suffisamment longue la compensation nécessaire, afin d'obtenir une journée moyenne de huit heures, en tant que les cir. constances particulières de chaque pays le permettront. » Le " boom " du caoutchouc Jj'ljaduslrlc div caoutchouc traverse en c» moment une période de prospérité dont elle n'a jamais connu d'exemplo même aux 'plus beaux lemps du ee boom » en 1909-1910. On se souvient des déboires qu'elle connut depuis qj^elques annéM et qui trouvèrent leur explication diîns diverses causes : surproduction résultant des plantations créées k la faveur des hauts prix de la matière; fermeture des marchés de l'Europe centrale et surtout de la Russie par suite de la guerre; obligation pour beaucoup ds sociétés de remanier complètement !<*ço- nqmie de leurs plantations, c'esta-eifre les méthodes employées à la récolte, l'expérience ayant prouvé, contrairement k ce qu'on croyait, qu'il était nuisible pour l'hévéa de le saigner au-delà d'une oertalne limite. Bref, ces divers facteurs bouleversèrent les prévisions les plus optimistes si bien qu'en fin de compte plusieurs des meilleure» entreprises durent recourir au concours de leurs banquiers pour pouvoir résister a une mévente de leur produit, le prix de revient n'étant plus en rapport avec celui du marché qu'uluiirilissai t 'sans cesse un stock «H plus de 120,000 tonnes. C'est alors qu'intervint le plan Steveen- sou, qui fut en somme pour le caoutobouo ce que fut la valorisation pour le café. Imposé par une l»5glslation britannique è» toua les piaoteurs en territoire britannique, oe plan fut en outre adopté par les planteur» anglais en territoire étranger; il réduisait la production d'un chacun au prorata de ses possibilités. Conjointement & oes dispositions nouvelles, on -vit croître dans une mesure Insoupçonnée les besoin» du produit surtout aux Etats-Unis d'Amérique où la consommation actuellement, grâce surtout au développement formidable de l'Industrie automobile, absorbe les trois quarts de la production mondiale. Il en est résulté et la hausse de la matière qui de $ pence 3/4 en février 1922 passe & 36 pence actuellement et la diminution du stock qui est ramené de 120,000 à 0,000 tonnes à peine.