,-- mmmmmmmw m nnpiiujimi mm janvier 1949 L'AVENIR DIT LUXEMBOURG Ve loul cl dt J'AI LU MON FILM LA VIE ARLONAISE Consultation parlementaire baron Nothomb, empêché di- !.. nar des conférences en pro- ■?* recevra le lundi 24, de 11 h. 30 "ll'h. 30. à « L ' Ecu de Bourgo- *"*'• ■*■ . .ns cadres et souvenir à encadrer, t*'-- œ BffiR-LPSSOT. . Grand'Rue, «n-'spécialité Article religieux A84 On Vous invite ! , chorale Sainte-Cécile et les .Sis vous invitent à leur grande irfe de demain qui verra reunis sur Kjtaui pas mal de jeunes talents 1 rhez nous. . Dimanche soir, on se donnera rendus aux HaI [s homs - *-«.*» Et l'hiver ? n. s 'en plaint et on ne s'en plaint .J la température extraordinaire- £t tlémente dont nous sommes ratifiés actuellement, laisse-t-elle Gager une saison estivale quel- fa verra bien! Mais tout le mon- u n'y trouve pas son compte dans «tte fantaisie de saison. On exemple entre mille : les ven- taj de rhum ont vu diminuer dans ïgT proportions très sensibles leur tliîre de vente... B s'agit là d'un résultat négatif... peit-étre, mais authentique! La politique du Spaakistan ! On chôme à Verviers, mais les prix te nei»nés ont haussé d'une façon Stiflë I Profitez des stocks pour faire ariectiormer maintenant vos vêtements sur mesures, chez N. Schoetter. i Arlon. A233 * Chez nos coiffeurs Ifctre concitoyen, M. Léon Walte- nn, élève de M. Jean Mouner, vient de réussir brillamment, à Bruxelles, l'eumen d'entrée à l'Institut de la CoBure de Belgique. On sait que les éliminatoires tir eet institut sont très sévères. Jl. Waltener réussit tellement bien le modèle particulièrement dur qui lui fut imposé qu'il se classa premier de tous les concurrents et obtint les fé- liçtttions du jury. Le voilà en bonne Toiepour briguer les distinctions èm les concours internationaux. Sappelons que M. Waltener a remporté en 1948, la coupe de -M. le Gou- Teraeari'au concours provincial de eonTnre. Nos vives félicitations à M. Wal- (*■*-. Pharmacie de garde Ce dimanche, le service de garde tm assuré par la pharmacie Majé- rèj, nie de Luxembourg. Dn-eaux brodés et de façade. Hecq, t, avenue des Alliés. Charleroi. B-A86 * Solo-schelem De nouveau — et malgré nos avis répétés — nous sommes inondés d'ans annonçant la réussite de solo- Khelems. Pour la 10e fois, répétons que pour «iter toute farce, nous ne publions «i bulletins de victoire que lors- "a'ils nous parviennent par le canal «"otre correspondant habituel! aos excuses aux gagnants! Mais Mus ne pouvons pas faire autre- mat * C'était en 1889, mais... Quatre grandes maisons de tabac «lo-aises donnaient à l'époque leur production respective. ™W à fumer - à priser - cigares: Mest Martha : 25.000kg. 1.000 kg. 1.900.000 iMnich Frs : 20000 kg. 1.500 kg. 800.000 wnsnansen : 20.000 kg. l.OOOkg. — -«nwartz : 10.000 kg. l.OOOkg. — «ait en 1889... A BOUILLON En marge d'un grand événement Dans quelques semaines, sur les N'empêche que le mystère reste planches de la salle des fêtes de la entier et qu'on a beau fixer la vitri- ville, se dissipera le grand mystère ne où l'auteur a empilé des crayons; qui fait, en ce moment, couler bien des cigarettes et des cartes postales de la salive et tient toute la ville en rayonnantes de baisers, rien ne transhaleine, pire de l'antre du « tueur à gage >. C'est, en effet, le 27 février, que la Devant les réactions causées par troupe du Comité des fêtes, forte de l'événement que Bouillon attend avec " * _ .1 ■■■■■■■'■ . . , A . . «- ,.r, ., . .-, r: , , *. «*. .■,*., Vil-,.*.', T ' r*. > ' r> «- 1 , i 1 1 lulnii*, ni*(lrti!r,v Tirof a trente acteurs et de trente-cinq musiciens, présentera au public c La Ramonette », revue écrite et dirigée par notre sympathique concitoyen. Maurice Pirotte. Nous disions que cet événement l'impatience du jeune-premier prêt à entrer en scène, nous avons voulu aborder l'auteur pour qu'il nous dise quelques mots sur la pièce et les motifs qui l'incitèrent à la créer. Maurice Pirotte est un garçon sym tenait toute la ville en haleine. Il n'y pathique, imprimeur de profession et a, dans ces mots, rien d'exagéré. On jeune (ce qui ne gâte rien), qu'un en parle à l'usine, au café, au bureau tour des -ponts quotidien a changé en des Postes et même, nour se donner auteur. Il a d'ailleurs de qui tenir, du courage, au bureau des Contribu- puisque son grand-père fonda et di- tions. Dans la rue, les femmes en rigea longtemps un journal local et discutent. Les femmes et les autres, que son père signa, dans sa jeunesse, Jusqu'à l'encaisseur de la Sodelux un excellent c Guide de Bouillon et qui freine un sprint de notre facteur des environs ». Observateur averti, il Maurice en lui criant : « Eh bin, t'y est?... »^ « J'y soû, ou j' n'y soû pas... » Ou, comme le Normand... c .Ftet bin qu' oui p'tet bin qu' non... » C'est hélas tout ce que peuvent di- au jour le jour, et sans en avoir l'air, « croqué » les scènes les plus typiques de sa bonne ville, dont il habite un des plus vieux quartiers. Voici ce que nous dit M. Pirotte* en ébauchant un large et mystérieux sourire, plus impénétrable encore que re ceux qui n'en dorment plus si l'atmosphère de la revue : grande est la hantise des quelques Mon cher, vous pourriez être vous- spécimens qui s'attendent à être même « de la R'vue » si je ne vous « croqués » par un auteur implaca- donnais les précisions désirées. Mais ble, mais aussi par un parfait gent- il m'en coûterait de rester indiffé- leman. rent à votre sourire tout sympathi- II y a des gens de bonne composi- que!... tion. D'autres dont la pâte se prête L'action se passe à Bouillon et moins bien à ce genre de modelage, sur les bords de la Semois, de 1940 C'est de ces derniers qu'il convient à nos jours. de ménager la susceptibilité. Et ce Selon une idée première, j'ai consi- sont ces derniers encore qui sont le3 déré des personnages ou groupes plus anxieux et qui se demandent d'individus pouvant constituer des quel est le « chameau » qui va les scènes ou tableaux typiquement faire surgir sous les feux du demi- bouillonnais. Y suis-je parvenu? A millier de lampes de la salle des fê- vous d'en juger, tes. Ne croyez cependant pas que je me Les premiers qui sont de bonne suis amusé à imiter grossièrement pâte, loin d'en faire une maladie, dis- des habitants de Bouillon en faisant tillent du bon sang et sourient à la ressortir leurs travers uniquement, vie (voyez le président!). Il en est Non, mon but est tout autre : j'ai même qui semblent dire : « S'il vous faut une victime BASTOGNE Dans l'enseignement li *¥' ct " re * inspecteur de l'ensei- ^""•Primaire pour le canton seo- jj™ «e Bastogne, vient d'être appe- t»? mêmes fonctions pour le can- "" «e Fosses. cTTlNY " Un auto contre un . arbre Ct J er i, 8 h - du so!r - M - le Dr q".™*. de Florenville, revenait de 2 vers Florenville, lorsqu'au bsH in. s - ltu * * quelque cent mè «ei hôtel Jacoby, sa voiture dé. i , ïlnt i se J cter brutalement U i*" 5 e bordant 'a chaussée. -£< 7 e ,," '""lent au point que le T" «c l'auto fut plié. I»*ini enr l™- cn sort i r maigre tumeurs qu'il ressentait à la poi- ^ndonnant son véhicule, il se .m usqu'à l'hôtel où il manda un "S ■-» le reconduire, g 'lat est satisfaisant «m „L a la v °it*ire, elle est forte- H 8 t e .™°""nagée et deux heures Viriii , Kara Kiste Mauxhin, de ntàn "'• la remorquait pour répa- BOUILLON Une séance d'art pur On ne pourra, certes, accuser le Comité des Fêtes de patauger sur les sentiers battus. Voici qu'il nous annonce une soirée d'art pur où les amateurs de belle musique et de voix magnifiques trouveront leur compte. C'est, en effet, le jeudi 27 janvier, que les bouillonnais auront le grand honneur d'applaudir : Monsieur Robert Luce, baryton, soliste des Grands Concerts et Maître de Chapelle à Notre-Dame de Paris et Mademoiselle Jeanne-Andrée Guérin, pianiste virtuose. 1er prix du Conservatoire de Paris, soliste des Grands Concerts. Voici le programme tel qu'il a été élaboré, mais avec une alternance de musique et de chant : Par Mademoiselle Guérin : Sonate, Scarlatti; Berceuse et valse, Chopin ; Scherzo, Liszt ; Méphisto-valse, Liszt ; Cordoba, Albeniz. Par Monsieur Luce: Hymne au Soleil, Rameau ; Largo, de l'opéra < Serse », Haendel ; Air des « Pèlerins de la Mecque », Gluck ; Air du Laboureur des «Saison », Haydn ; La Truite, Schubert ; La Grande et Sainte Cologne, ScCiuman ; L'Absence, Berlioz ; Air du Figaro du « Barbier de Séville *•, Rossini ; Air d'Hérodiade (Vision Fugitive), Massenet ; Air de « Patrie » (c'est ici le berceau), Paladilhe ; Chanson triste, Duparc ; Rencontre, G. Fauré ; Clair de Lune, G. Fauré ; Hamlet (Chanson bachique), A. Thomas ; Faust (Rondeau du Veau d'Or) , Gounod. Pour compléter dignement la soirée, la troupe du Comité des Fêtes, du moins quelques éléments interpréteront : « Le Droit de la Femme ». une amusante comédie en 1 acte, avec la distribution suivante : H. Perenté, dans le rôle de Pigeu- not, M. Leroy, dans le rôle du Commissaire, Y. Emegenbirn, dans celui de Topinard, «Albert Toussaint dans le rôle de Loriot, Madame Parenté- Simonin dans le rôle de Sophie. Le Droit de la Femme est l'histoire d'un paisible employé qui s'accuse d'un crime pour échapper aux fureurs de sa légitime épouse. Hélas, le subterfuge est éventé et la femme irascible vient relancer sa victime dans le bureca du Commissaire qui ne peut que compatir. Trois heures de spectacle pour un prix modique. Le prix des places a été fixé à 20 et 10 fr. voulu, au contraire, attirer l'attention sur des gens, plus exactement sur des « types » qui, de par leur art, leurs fonctions ou leurs aptitudes, ne sont pas considérés comme ils méritent de l'être réellement. C'est pourquoi, cet accent que J'ai posé sur leur originalité, loin d'être satirique ou péjoratif, en souligne, à mon sens, leur propre personnalité. Quant aux passages où l'homme de la rue pourrait croire que je me « moque du monde », je fais remarquer et avec empressement, qu'une contre-partie élogieuse et méritée d'ailleurs, compense largement un soupçon de critique. Et tout ceci dit, mon cher, pour devancer une « toujours possible critique », mais en tous cas trop facile. Maurice Pirotte a raison. Et puisque nous sommes un peu dans le secret des dieux, nous reparlerons bientôt de l'événement qui tient en haleine une ville qui, d'habitude, semble pourtant, ne s'étonner de rien. ATHUS Avis Le Collège des Bourgmestre et Echevins rappelle aux habitants du quartier de la Gare, que le faisceau des voies se trouvant devant la salle d'attente, n'est pas encore désaffecté. Le danger d'accidents y subsiste et il est formellement interdit d'y circuler.  Avis aux P. P. Plusieurs doléances nous sont parvenues suivant lesquelles certains P. P., arrêtés à l'étranger, reconnus par la commission d'agréation d'Arlon, n'auraient pas encore touché leurs indemnités; d'autres encore suivant lesquelles la C. A. aurait tout simplement suspendu l'examen des dossiers des P. P. arrêtés à l'étranger, en France notamment, et même en Belgique; nous nous empressons de signaler que le Gouvernement français a voté une loi, en septembre 48, accordant des avantages aux P. P. étrangers arrêtés sur le territoire français. Or, comme la loi belge instituant le statut du P. P. interdit le cumul de ce statut et d'un statut étranger, le ministre de la Reconstruction a bloqué provisoirement la liquidation des indemnités prévues pour les bénéficiaires; il a également suspendu la reconnaissance de prisonnier politique de ceux se trouvant dans le cas et ce, jusqu'à ce que les sphères officielles aient réglé cette situation par un accord empêchant tout cumul. La suspension provisoire de certains dossiers traitant le cas de P. P. arrêtés en Belgique est motivée par le fait que l'enquête, tendant à déterminer la catégorie de certains camps désignés précisément dans les dits dossiers est toujours en cours. La commision d'agréation pour prisonniers politiques espère pouvoir traiter dans les six mois à venir tous les cas litigieux. Voici, d'autre part, une bonne nouvelle pour les P. P. qui ont introduit leurs demandes après les délais fixés par la réglementation et dont les dossiers, par conséquent, tombant sous l'application de la loi de la forclusion, sont bloqués jusqu'à nouvel ordre dans les tiroirs du ministère de la Reconstruction. Il nous revient de source officieuse que la levée de la forclusion aurait lieu incessamment. On ne pout que se réjouir de cette excellente mesure qui va rendre justice à de nombreux P. P. méritants. RECOGNE Accident Vendredi, vers 12 h. 30. une camionnette pilotée par M. Deaussaint, de Rochefort, a renversé, sur la route de Saint-Hubert, Mme Estcvc, de Libramont. Le docteur Defoy, de Libramont, arrivé d'urgence, a constaté de nom breuses plaies au visage de Mme Es- tève et une fracture du poignet. L'état de la blessée n'est cependant pas grave et n'inspire aucune inquiétude. La gendarmerie de Libramont a procédé à l'enquête d'usage. « Poèmes on mineur n, par Philippe // jm ralt que les allumettes sont Lambert. Editions Les Voiliers, Bru- rares en Tchécoslovaquie. xelles, 90 pages. Faut-il voir une relation entre ce Comme Charles Cordier, Philippe fait et l'établissement dans ce pays Lambert est surtout un auteur ara- d'un gouvernement communiste ? viatique. Et il a, comme son émule, C'est peut-être difficile à dire. fonde une maison d'édition. « Les L'allumette, c'est le symbole de la Voiliers » répondent aux « «Aroonau- lumière, et quand on se cache der- tes ». On ne dira point que nos écri- rière un rideau de fer, c'est qu'on vains craignent le vent du large f Ce craint plus ou moins la lumière trqp n'est pas de « Satan conduit le Bal » vive. Alors, il ne faut pas trop d'al- ou de « Qui perd gagne » que je par- lumettes. lerai aujourd'hui mais de ces poèmes Q • - 7 -, {a u des a ,_ mai intitulés qut ne sont point mi- himene ? fait crain à re leur accapare- mineur, mais aes m „ . . „, «,„*_-„ „* #«„*« i-* mn . neurs ni chantés en : ment, leur stockage et toutes les ma* poèmes noirs. La^ suite .rwtoffU* nœnvres Ioaches da ma rché noir, domine tout À - mî . _.■_.-.,_. *- h ,-«,„ s t nnn Nécrologie On nous prie d'annoncer le décès de M. François-Joseph Quoirin pensionné de la' S. N. C. B., Déporté 14-18 veuf de Marie-Octavie ROSSIGNON , décédé à Saint-Servais (Namur), chez les Sœurs Franciscaines, le 19 jan- j vier 1949. dans sa 78e année, réconforté des derniers Sacrements. Le service funèbre, suivi de l'inhumation, sera célébré en l'église de Habay-la-Vieille. le samedi 22 lanvier 1949, à 10 heures. Le présent avis tient lieu de faire- part. Chamborgneau (Bouffioulx). De la part de M. et Mme Fernand Quoirin. débute ce beau volume le entier comme une danse' macabre qui hante le lecteur à travers les morceaux moins sombres, moins durs, moins ironiques de la fin. Ce n'est pas en vain qu'on a ouvert ce recueil sur ces strophes : La Mort s'habille en «Arlequin Le Diable en robe de soirée, Ils ont un morceau de satin Sur la face désespérée. Arlequin a tendu ses bras Fantoche creux et sans visières Voilant ses os avec des draps Coupés en bouts triangulaires... Et qu'on a continué Un homme est mort dans le village '« A ussi, le ministre tchécoslovaque a-t-il inventé un bon true pour empêcher ces manigances. La, couleur de la tête des allumettes changera tous Us mois. Rouge en janvier, marron en février, gris en mars, jaune en avril, et ainsi de suite.  Nous avions bien dit que le gou- ■ vernement totalitaire dc là-bas leur en ferait voir de tputes les couleurs. Et comme te propre des gouvernements totalitaires est de se faire servir par une nuée de mouchards, ça va devenir grave, si ces mouchards se mettent à la chasse aux altumet* Brin de philosophie ORVAL -MUSEE La visite que firent au Musée Gaumais des moines cisterciens d'Orval renforça leur désir de chercher et rassembler tous les souvenirs de l'antique splendeur de l'abbage. Auprès des ruines de l'époque médiévale, au-dessus de l'ancienne pharmacie, la grande salle de réception restaurée ou salle des Hôtes est un local parfaitement indiqué pour recueillir tous ces souvenirs. Depuis des siècles, Orval fut le centre de vie de notre sud-Luxembourg; de tous temps, ce fut l'oasis oit les savants, comme les hommes de prières, les gueux et seigneurs venaient faire escale dans la traversée de la vie. Orval avait ses forges et fonderies, ses ateliers de serrurerie, menuiserie, ébénisterie et les moines maniaient avec art le burin et le pinceau. C'est pourquoi les œuvres de l'abbage, qui ont échappé aux destructions des guerres et révolutions, sont multiples, et bien rares sont les localités qui ne possèdent pas quelque souvenir, œuvre d'art des Religieux ou de leurs élèves. Le Musée Gaumais étend ses investigations à tous les vestiges dn passé dans la Lorraine belge, et sa sœur, la petite France. Tout ce qui a rapport à la vie ru- rate, ù l'artisanat, coutumes de la région est de son domaine, comme aussi le folklore religieux des paroisses de la Gaume. Orval ayant eu une vie débordante d'activité, recueillera tous les fruits de son travail. Chaque Musée restera dans son cadre.  Conservant dans leur milieu toutes les œuvres artistiques du passé, empêchant des destructions par des iconoclastes modernes, Orva 1 et Virton enrichiront le patrimoine du pags et pourront s'aider dans cette œuvre méritoire. Ceci dit pour répondre aux multiples questions que posent les amis du Musée Gaumais. St. R. Et sans argent et sans bagage Est parti pour le grand voyage... Mon clocher ne sait pas pleurer H rit dans l'espace azuré Sous le coq superbe et doré. Mais le soir la douleur s'approche Et monte au clocher le plus proche La douleur fait pleurer les cloches. A un Tchécoslovaque en balade dans les rues de Prague, un inoffensif passant, la cigarette aux lèvres, uiendra demander du feu. Malheur à l'interpellé, s'il vient à sortir de sa poche une allumette de couleur périmée. Il peut lui en cuire. Les habitants vont être désormais Malgré les apparences, cette danse • s « r , rf . cs charbons «rdf"'* a ™f ""f macabre est peut-être aussi près de Question. Il ne s agira pas pout Dieu que les < De Profundis » de Camille Melloy. ACADEMICUS. Il y a cent ans... Une ordonnance du Conseil Provincial, datée du 4 mal 1757 permettait la culture de tabao en petite quantité et dans des enclos. Un arrêté du 18 Juillet 1770 révoquait les permissions de distiller des, eaux de vie de grain. Enfin, un arrêté du 31 août 1770 permettait de distiller les marcs de raisins ou d'autres fruits. A MEDITER II est rare que l'on accorde une pensée aux collaborateurs modestes et cependant indispensables du monde des affaires. Or, que ferlons-nous sans eux ? Quels sont ces travailleurs ? Ce sont les hommes et les femmes qui ont de petits magasins; les tailleurs, les cordonniers, les plombiers, les mécaniciens, les transporteurs, les garagistes, tous ceux oui ont de petites entreprises. Il y en a des milliers et ils ne reçoivent aucune faveur spéciale de personne. Tous sont utiles. Tous gagnent leur vie. Ils ne sont jamais à la charge des contribuables, et ils ne se mettent Jamais en grève. Ils sont Indépendants et, de leurs rangs, sortent nos hommes les plus capables (L'Efficience). HISTOIRE BEBETE Un brave homme... tréf naïf sana doute se promène en ville oarlant tout haut... el tout seul. Soudain. N s'arrête, levé le bras — « Poum, poum, fait-Il, comme s'il tirait au revolver. Les passants le regardent., s'étonnent. . . s'attroupent. Notre homme continue*. — Poum, poum... Quoiqu'un risque : — Que faites-vous ? — Prenez garde, Je tue le lion Pounm... poum. — Mais, mon pauvre ami, il n'y a pas de lion. Alors, l'autre d'un air goguenard, — Je le sais bien. C'est pour ca que J'ai pas 'de fusil. de se faire brûler avec de la marchandise non réglementaire. Surtout que les journaux annoncent que le sgstème sera étendu à d'autres marchandises. Il g aura sans doute des mois où, par ce mogen\ on tentera de faire voir aux habitants ta vie en rose. A moins qu'on ne passerait leur ravitaillement au bleu. LOUSTIC, HABAY-LA-VIEILLE Le départ de M. Déom Habay-la-Vieille perd son instituteur. M. Déom quitte le village et l'école où il a vécu et enseigné pen- d.ant trente ans. Originaire de Habay-la-Vieille, M. Déom y revint après avoir professé quelque temps à Dohan et après avoir fait comme volontaire la Campagne 14-18. Ame délicate, pédagogue averti -et modeste, chrétien convaincu, M. Déom s'acquitta de sa mission, que certaines circonstances rendaient particulièrement difficile, à la satisfaction générale. Ami dé tous, il était le conseiller des familles, le soutien, du curé de la paroisse; il s'intéressait à ses élèves et à ses ancien élèves, paternellement et d'une manière apostolique. Sa charité discrète s'exerçait envers les corps et les âmes, elle était faite d'effacement et de dévouement. M. Déom était entouré de l'estime universelle. B fut merveilleusement compris et secondé par Mme Déom, dont la piété très grande se doublait d'une intense charité. La grande joie de M. et Mme Déom fut de voir leur fils Georges élevé au Sacerdoce. Ils ne se résignent à quitter Habay que pour retrouver M. l'abbé Déom. vicaire à St-Martin d'Arlon. . Les derniers élèves ont spontanément tenu à dire à leur Maître avant son départ, leur reconnaissance : manifestation sincère et toute simple — qui fait honneur aux disciples et an Maître — , à la mesure de la modestie de M. Déom, mais non à la mesure de son mérite ni de la gratitude que la population de Habay lui doit. A M. ei à Mme Déom, tous nos vœux de longue et heureuse apowo- lique retraite. '♦♦«'♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦^♦♦♦^♦♦♦♦♦♦♦.* ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦4 # ^^^ # ^ k ^^ # ^» # ^4,4, ######## ^^^ ## ^^ Monsieur l'abbé MARECHAL UNE DATE les qui va obséder cerveaux ,, ■-** mieux trempés. ■ de CINQ MILLIONS S d <-UN MILLION "*ts de UN 1/2 MILLION ^ 2 MARS '• 0 TSDc 8 ?. d ï., nouvel EMPRUNT '« sans plus attendre ! DANS LE PARTI SOCIAL CHRETIEN ARRONDISSEMENT DE VIRTON Conférence de M. le sénateur Meurice, à Florenville Dimanche -prochain 23 janvier, Ni le sénateur Meurice, de Liège, donnera, à 14 heures, une très importante conférence à l'Hôtel de France. II parlera : 1 ) De la situation politique; 2) Des réalisations du P. S. C. Invitation à tous. LAMORTEAU Retour du Congo Guy \yeber, administrateur colonial, sa femme et leur enfant sont arrivés, lundi à Anvers. Parti seul, le 28 septembre 1945, M. Wéber était rejoint le 13 novembre 1946 par sa fiancée, Denise Gabriel. Tous deux se marièrent dès l'arrivée de cette dernière au Congo. Leur retour, prévu pour le mois de septembre dernier, fut retardé par la naissance d'une petite fille, Patricia, qui vint agrandir leur foyer le 11 septembre 1948. Partis le 2 janvier à Matadi, ils sont arrivés le 17, et leur retour s'est effectué à bord dc l'c Alberville ». Nous leur souhaitons d'heureuses vacances. (Suite de ia première page). Heures et des examens très difficiles : ils avaient reçu une formation sérieuse. Nous avons voulu savoir lc secret de cette formation et nous avons interrogé le professeur lui-même : €Ditcs-nous. M. l'abbé, quelles sont les principales difficultés de votre enseignement ? Quelles idées mai- tresses répétez-vous sans cesse à vos élèves ». «Tous les professeurs de dessin, nous dit-il, retrouvent les mêmes dé- quis et des petits plans et "de donner fauts chez les étudiants ; ils man- des petites idées, il se trouve être quent d'observation. Ils dessinent aujourd'hui l'auteur d'une œuvre dont avec leur intelligence, leur souvenir peu de gens soupçonnent l'étendue : ct pas avec leurs deux yeux ; ils ne c'est aux quatre coins de rArdcnnc remarquent pas les proportions, ne et de la Gaume qu'on rencontre ses peuvent calculer un angle ». < Dans créations; il faut prendre la peine d'en dresser une liste même incom- le curé de Les Tailles, le professeur de dessin du Collège St-Joseph est-il devenu architecte, décorateur, dessinateur de ferronnerie d'art ? M. l'abbé Maréchal le dirait peul- élre difficilement lui-même. Jadis, c'est un confrère qui lui a demandé un petit croquis ponr ceci, un autre un petit plan pour cela, -un troisième, une petite idée pour son église et à force de faire des petits cro- un dessin géométrique, ils ne voient pas les grandes lignes constructives et donnent la même importance aux lignes secondaires ; ils sont perdus devant un ensemble parce qu'ils manquent d^esprit de synthèse. S'agit-il projections, môme constatation: 'Grille en fer forgé Munuinents de la Vierge à Robel- au baptistère de Légilse. moderne. La chapelle du Bon Lieu plete pour mesurer la contribution mont, au Pensionnat de Habay-la- est bien G au mai se, avec sa légèreté. qu il a apportée au patrimoine artis- Neuve, monument au Séminaire de ses belles pierres du pays, celle de tique de la Province. ' Bastogne, différents monuments fu- Mabompré est plus grave, plus rude. Chapelle de la Gare à Gouvy, Cha- neraires. e n schiste d'Ardennes pelle du Bon Lieu, de Heinstert, du Fonds baptismaux à Léglise, Mus- Ce qui est vraiment pratique recèle Pensionnat _dc Habay-la-Neuye, de son. autels a Ville, Neuville, Poupe- un élément secret de beauté. Avec Relève connaîtra les lois de la projec- Pondrôme, Mabompré, Warnach, cha- han. La/ chapelle élevée le long de la grand'route d'Heinstert a été édifiée selon les plans de l'abbé Maréchal. .. Je renonce à «tout décrire, il le faudrait pourtant car chacun de ces lion pour chaque droite mais ne pour ra plus les appliquer lorsqu'il se trouvera devant un ensemble de droites»  « Quelles connaissances souhaite.- nous chez l'élève qui quitte Téco/.- primaire ? « L'élève qui quitte l'école primai re devrait savoir dessiner les formes géométriques courantes, de même les volumes. Il devrait connaître un peu pelle St-Joseph le long de la roule ICthe-St-Lëger, chapelle dc Rogery. N. drin, ■tpi-ll-'S objets est témoin de l'une ou l'autre l'usage du compas et de l'équerre el activité de M. l'abbé Maréchal. surtout savoir tout ce qu'on peut ti Activités multiples comme les vi- rer de ces deux instruments (entr. sites qu'il reçoit : un élève qui dé- ?. ut J". es Dour le report des mesures) sire une explication complémentai- Habituellement, il ne songe guère i re, un ancien élève qui manque de J en servir, il n'a jamais employé un renseignements pour un examen ou la re fil e et encore quelle règle ! une thèse, un pénitent qui vient en «La connaissance des volumes c*> direction, un sinistré qui a besoin rants est capitale : c'est de quelque d'un conseil pour sa future maison volumes fondamentaux que dériveii; qu'il espère toujours, un autre « qui presque tous les objets, c'est donc ne s'y retrouve plus dans ses plans», ces volumes qu'il faut ramener snn- un curé de paroisse qui projette d'em- cesse tout dessin.Tcnez, ce fauteuil bellir son église ou de placer' une club, c'est un cube duquel un ciil< statue, un brave homme qui voudrait plus petit est extrait ». bien que « vous veniez voir un peu Au hasard de la conversation, nou ce qu'on pourrait faire pour une pc- avons encore noté quelques reniai tite transformation», ete, etc. On' le ques précieuses: «Souvent, on n- voit, c'est la charité sous ses formes sait pas distinguer un bon dessi- les plus diverses et les plus inatten- d'un dessin médiocre. On ne com dues qui a fait de cette chambre un prend pas que chaque matière a so spécimen unique tenant de l'atelier, coup dc crayon spécial. — Souvenl* du musée et du bureau de consulta- l'élève voit petit et ce qu'il imagin* -* Ion * est petit, mesquin, presque maladif — Il faudrait L'initier à l'harmonie dp" Ordonné prêtre cn 1911, 51. l'abbé couleurs en lui faisant observer d ! Maréchal, fut au Séminaire de Basto- rectement des fleurs, des insectes». gne jusqu'en 1916 : il est vicaire â , Dernière constatation bien sugge* Oster de 1916 à 1920, curé à Les Tail- Use : «Les points obtenus par v les de 1920 à 1923. C'est alors qu'il élève en dessin géométrique correr- arrive au Collège St-Joseph. comme pondent presque toujours à ses poin' professeur de dessin. Très vite, son d'excellence générale, ce qui semh! enseigneuient se fait remarquer par indiquer que cette étude développ sa qualité foncière : on s'aperçoit 'es facultés comme les autres bran bientôt que les élèves qui sont pas- ches du programme d'Humanités», ses par ses cours abordent avec une * a * aisance particulière les études supe- Mais comment lc vicaire d'Osier, quelle joie M. l'abbé Maréchal savou- Maisons a Vielsalm. Sainlez, Légh- re (le mot n'est pas trop fort) un se, Foy, Assenois, Gouvy, Virton. outil bien adapté à son travail pro- l ransformation de l'Hospice de St- pre. Cette complaisance pour le beau- Mard. Ferme à Mabompré. utile l'inspirera d«ans ses construe- Uccorations d'églises à Assenois, lions rurales «On manque si souvent \ lelsalm, Rouvroy, Neufchâteau, Bur- de logique, dit-il, dans la eonstruc- lonyillc, Bœur, au Collège St-Joseph. tion d'une ferme, dans la distribu- b ers forges au Séminaire de Bas- tion de ses places. On bâtit une fer- U)gue (rampe d escalier), à Habay-la- me comme une maison de oommer- \euve, au Bon Lieu, à Rettigny, Ba- ce ou une maison bourgeoise ; on ne ..■onfoy, Léglise. songe pas assez à la destination ; on De nombreuses statues, des grilla- peut la faire très belle et encore telles pour maisons, des plaques com- le que le travail y soit rendu facile, memoratives. des motifs décoratifs que ses différents locaux soient hy- divcrs. giéniques pour les nommes comme Sont-ils nombreux les artistes lu- pour les bêtes». veinbourgeois qui peuvent présenter Comme on le voit, M. l'abbé Maré- nn tel bilan ? Bilan 1 Oh ! quel vi- chai a beaucoup d'idées et il en a se- iain mot pour parler de cet homme mé beaucoup au cours de sa carriè- '[ui fut toujours un bien médiocre rc ; dans l'ameublement des églises, financier, qui doit avoir oublié sou- il a lutté sans cesse contre l'article vent de calculer ses « pour cent » si commercial sans caractère et sans \ on - e - n ^ uge par sa ricnesse actuelle, originalité véritable. Au sujet de la Parfois même, il ne s'est pas con-( décoration des églises, il répète : « On enté de donner le plan, il a encore cherche souvent la complication inu- lonnc l'édifice lui-même telle cette tile, la division excessive des motifs iclle chapelle de la gare à Gouvy où décoratifs au lieu de viser d'abord à I assura lui-même le service domi- un bel ensemble de tons. Il est vrai, '«cal pendant lant d'années. ajoute-t-il, avec lassitude qu'il faut Charité, piété, amour de son pays, si souvent lutter contre de mauvais oilà les trois grands sentiments qui vitraux I-» •xpliquent l'œuvre artistique de M. ** * abbé Maréchal 1 Amour de son Dans' cette carrière déjà bien rem- niys ? Pour s'en rendre compte, il plie, ce jubilé ne sera qu'une halte suffit de contempler pendant cinq mi- avant l'étape nouvelle aussi féconde, iules cette émouvante chapelle du aussi laborieuse que la " précédente, ton Lieu dans les bois d'Ethe-Virton. Puisse le Luxembourg apprécier k sa .e plus bel éloge qu'on en puisse juste mesure l'œuvre de ce travail- aire est qu'elle est tout juste la cha- leur modeste ; puissent tous ceux L'Ile qu'il fallait pour le'Bon Lieu, qui s'ocupent d*art (et particulière- 'insérant parfaitement dans l'bar- ment d'art sacré) ne pas négliger les mnie du site, se soumettant docile- fruits d'une telle expérience, nent aux nécessités et aux circons- Aux félicitations qui, de toutes 'onces particulières de ce pèlerlna- parts, vont parvenir au cher jubilai- ■te. M. I'abbé Maréchal a toujours re, V< Avenir du Luxembourg» join pensé qu'une chose peut être belle et les siennes, chaleureuses et ferver édifié dans la forêt qui s'étend au nord à la fois bien utile et bien pratique tes. du village de Robelmont (Vlrton). et par dessus le marché sagement Jean PAYSAN. Choto uu rriunu