g 105' ANNEE. - N° 355 10 CENTIMES LE NUMERO LUNDI 21 DECEMBRE 1925 DIRECTION. RtDACTION ET ADMINISTRATION : 11, Bou lev^ Bischo-sheim BRUXELLES ABONNEMENTS Dn an 25.00 Six mois . . ..... 1 2.50 Trois mois 6.25 (plus 0.70 de taxe postale quelle que soit la durée Ce l'abonnement.) On s'abonne dans tous \_ burecnxdc poste Compte-chèques postaux : 4315*- . Directeur : Adolphe HARDY POLITIQUE, ARTISTIQUE ET LITTÉRAIRE .1 DIEU ET PATRIE TELEPHONES Rédaction j 220.46 Administration i 220.47 PUBLICITE s'adresser i. l'Agence Bênérale belge de Publicité 19, Boulevard Bischoffsheim Téléphone s M1.70 B La iBcîîiaîi e un gran peintre Le grand peintre français Ingres, dont 'a Belgique possède quelques purs chefs-d'œuvre, a fait de nouveau beaucoup parler de 'lui, ces temps derniers. On sait qu'il se distingue par la perfection de son dessin, par la pureté cle la ligne et qu'il s'écarte des tradi'ions de David, son maître, (iour étudier et suivre Raphaël. -Mais ce que l'on connait moins c'est son caractère Celui-ci est, comme son art, tout à fait composite Son inonde plastique, il ne le portait pas en lui -mème : il l'a en quelque sorte fabriqué à for?e de culture, par assimilation, par appropriation souvent dissimulées. Certes, Ingres n'a jamais pensé à cacher ce qu'il devait à Raphaël, par exemple ; et à une époque où on les méconnaissait en général, il appréciait fort les Primitifs. Mais quand il se laissait influencer par quelque peintre peu connu, il le taisait. L'on chercherait en vain dans ses écrits ou dans les propos qu'on relate de lui, le nom, entre autres ds Bronzino, dont les magnifiques portraits ont avec ceux d'Ingres de si curieuses, de si profondes analogies. Il va sans dire qu'il n'est pas question de faire à Ingres grief, ayant admiré Bronzino, de l'avoir tu. Lorsqu'un artiste de l'importance, de la personnalité d'Ingres imite un autre artiste, il ne peut s'agir de plagiat ou de pastiche. Le lui reprocher serait aussi sot que de reprocher à Mantegna de s'être inspiré des intailles antiques, que de reprocher à Poussin son culte parfois presque mimétique pour Do- miniquin. Ingres détestait l'anatomie. Il n'y pouvait penser sans dégoût. Il déclarait que s'il avait appris l'anatomie, il ne se serait jamais fait peintre. On raconte, a ce propos, une intéressante anecdote Dans l'atelier réservé à ses élèves, un de ceux-ci avait acheté un squelette et il l'avait installé dans un coin, comme accessoire documentaire. Quand le - maître vînt donner sa leçon, il ne remarqua rien, tout d'abord. Maie s'étant approché de l'élève qui se trouvait près du squelette, une subite expression d'effroi se peignit sur son visage, qui devint blafard. Au cours de la leçon suivante, l'élève placé près du squelette ne re- ^g^JL çut aucun conseil du maitre. Celui-ci ne™ s'approcha même pas de lui. Après quelques séances, Ingres fit dire au massier qu'il ne remettrait plus le pied à l'atelier tant que cette horreur y resterait installée. Cette répulsion pour les laideurs de la réalité, Ingres l'eut toute sa vie. A Rome, dans sa jeunesse, il se promenait parfois avec sa première femme sur la route de Tivoli. Au bord de cette route se tenait, toujours à la même place, un mendiant pour peintre espagnol, couvert de plaies agressives, hideux, repoussant. Lorsque Ingres s'approchait du malheureux, Mme Ingres avait la mission de jeter son chàle sur la tête de son mari et, nouvelle Antigone, conduisait son faux aveugle par la main jusqu'à ce qu'ils eussent dépassé Ue beaucoup le monstre vivant. En revanche, si Ingres détestait la laideur, il appréciait magnifiquement la beauté. Une Parisienne, qui avait un ravissant visage et qui, tout en étant son élève, posait pour le maitre, de temps à autre, disait que celui-ci ne cessait, en la peignant, de pousser des cris d'enthousiasme et qu'il la reconduisait, après la pose, jusqu'à la porte, en continuant à lui* manifester son admiration par des paroles d'un lyrisme superbe. Un autre de ses élèves a raconté qu'Ingres l'entraîna, un jour, dans une pâtisserie. Là, tout en s'empifrant de gâteaux, le peintre du Bain turc ne détachait pas les yeux de 'a jolie pâtissière, disant entre chaque bou- FEUILLETON LITTERAIRE DU JOURNAL DE BRUXELLES du 21 décembre La SemameJ-ittérairp La Mère de Lamartine (1) PAR Camille 1ATREILLE Sainte-Beuve aimait à montrer que tout artiste supérieur ressemble à sa mère. Entendons: ressemblance morale, intellectuelle. Cette remarque n'a, au fond, qu'une valeur relative. Car l'on pourrait soutenir, avec autant de vraisemblance, que nous ressemblons tous plus ou moins à notre mère, Sans être pour cela des artistes supérieurs, puisque tout homme est avant tout le fils de la femme. Mais il est bien vrai qu'on reconnaît chez certains hommes de génie, des traits de leur mère : celle-ci ne leur aurail- elle pas donné, en sus de là vie, un peu de «a substance morale, dé sa sensibilité, de ses goûts, de ses talents, de son àme enffn, et ne représente-t-elle pas comme une effigie, effacée peut-être, mais combien intéressante, du grand fils ? On pourrait, du reste, en dire autant de certaines sœurs d'hommes célèbres ct chez qui la nature s'est plu à essayer une ébauche ou à dessiner une réplique de l'original voisin. Si bien que les connaître, c'est pénétrer davantage dans la psychologie du génie fraternel, c'est le comprendre mieux, et, par .certaines qualités restée; à l'état pur ou certains défauts poussés à l'exagération, •urprendre le secret même des grand traits B) Van Oest, éditeur.Pari* at Bruxelles,192.>. chée : « Voyez-vous ! Mais regardez donc !... Clest comme du Raphaël, tout un Raphaël 1. Mangez donc de ceci et de cela !... Vous rappelez-vous la madone de Foligno ?... Ali ! quel baba !...» Puis un omnibus passe ; Ingres se précipite hors de la boutique, grimpe lestement sur l'impériale et, dc là-haut, crie à son compagnon : « Vous paierez pour moi !... » C'est peut-être le même élève qui a raconté cette anecdote : « Depuis un bon moment, Ingres ost arrêté sur le trottoir, à l'angle des rues d'Assas et Vavin. Immobile, i! suit d'un regard captivé le va-et-vient du large pinceau imbibé d'une couleur brunâtre qu'un peintre en bâtiment promène d'un geste égal et rythmé sur les boiseries de la devanture d'une épicerie. =• Eh ! cher maitre, que faites-vous là ? », demande, venant à passer et assez intrigué, un confrère de l'Institut, du nom de Signol. Pour toute réponse, Ingres, montrant l'ouvrier : n Voyez, dit-il, et adinirez: il en pMBd et en met jusle cc qu'il faut ! „ Voici encore, pour finir, une petite histoire qui s'est passée à la Villa Médicis et qui est garantie authentique. Elle est caractéristique de la mentalité du maître. Ingres est directeur de la Villa. Stendhal est là et parle musique, le cœur plein de son cher Cimarosa! « Il n' ya pas de chant chez Beethoven jj, affirme-t-il sans barguigner. Aussitôt, Ingres lui tourne le dos, sans mot dire. Mais quand Stendhal quitta la Villa, Ingres descendit derrière lui pour le désigner au concierge: n N'oubliez pas, lui dit-il, que je n'y serai jamais pour ce monsieur ! » Tout à la fois impulsif et têtu, doctrinaire et révolutionnaire, traditionnaliste et progressif, despotique et généreux, orgueilleux et humble, le cœur d'Ingres est tout en contrastes. On sait les rivalités qui l'opposèrent à Delacroix. Delacroix avait des vues plus hardies; il avait surtout cette inquiétude native qui donne à tout ce qu'il écrit une qualité spirituelle qui fait totalement défaut à Ingres. Mais comment nappas aimer celui-ci, avec sa sincérité combative, cette force de foi profonde et inébranlable qui donnent toujours de la grandeur aux mots, même les plus bouffons qu'on lui attribue et les .piiifcerve d'être grotesques. Ingres restera une des plus curieuses et des plus, nobles figures artistiques de son Les nouveaux impôts Le rapport de M. Pussemier Le rapport de M. Pussemier sur le projet »le loi portant modification aux droits d'enregistrement de timbre, de greffe, d'hypothéqué ft de succession vient d'être distribué. Il est impossible de donner ici un aperçu des discussions auxquelles a donné lieu en Commission l'examen de chacune des dispositions du projet, i Enregistrons ici les nouveaux droits qtii sont prévus par le gouvernement en vue de se prucurer des ressources supplémentaires : Il est établi une taxe nouvelle sur. les actions et obligations et, plus généralement, sur les fonds publics de toute nature oui, à la date du ler janvier de l'année d'imposition, sont actmis ù la eote du comptant ou du terme de l'une ides bourses de commerce du royaume. Lo paiement de la taxe pour les titres admis à la cote d'une bourse couvre l'admission des mêmes titres à la eote d'une autre bqurse. La perception de cette taxe est confiée à l'Administration de» !* "Enregistrement et des Domaines. La taxe est fixée a 25 centimes par 1,000 francs ou fraction de 1,000 francs.. .% Elle est assise sur la somme totale représentant la valeur des titres admis à la cote. Cette valeur est déterminée d'après lo prix- courant publié par ordre du Gouvernement pendant le mois de décembre qui précède l'année d'imposition. Quant aux effets publics qui ne sont pas notés au prix-courant, la base imposable est déterminée par la moyenne des cours faits pendant la même période, la taxe est liquidée sur la valeur réelle des titres pendant la même période à déclarer sous le contrôle de l'administration.  La taxe annuelle est acquittée par les sociétés et le paiement doit être effectué au plus tard le 31 mars de chaque année. -*^^- L'emprunt d'assainissement financier Les Financial New dans leur numéro spécial annoncent qu'il est probable que MM. J. N. Morgan et Cie émettront lundi ou mardi prochain, la portion de l'Emprunt International Belge de New-York. Les conditions ne sont pas connues, mais d'après le cours actuel du 6 p c. Emprunt Belge, on s'attend à ce que la nouvelle émission rende légèrement plus de 7 p. c. Les Financial News déclarent que cette émission ne changera en aucune manière, la décision prise concernant l'émission de la quotité de Londres, qui a été renvoyée jusqu'au printemps prochain en anticipation d'une baisse des cours. -©.>*> AU CONSEIL COLONIAL Le Conseil Co'onial s'est réuni samedi après- midi sous la présidence de M. Carton, ministre des Colonies. Il a procédé à l'examen d'un projet de décret établissant des licences pour 1 importation pour Matadi et la réexpédition par ce port de certaines marchandises. Le Conseil a sursis au vote sur ce projet. Il a ensuite examiné et approuvé à l'unanimité: 1° un projet de décret relatif à l'enregistrement de l'ivoire; 2° un projet de décret établissant un droit de sortie de 3 p. c. ,ad valorem sur l'ivoire d'éléphant et un droit de sortie de 10 p. c. ad valorem, sur l'ivoire d'hippopotame exporté du Congo. M. De Lannoy a été chargé de faire le rapport sur oes deux projets de décret. Le Conseil a encore examiné le rapport préparé par M. Grenade au nom de la Commission chargée d'étudier le projet de décret sur l'apprentissage au Congo. Le texte du projet, remanié par la Commission, a été approuvé par 8 voix contre . . La taxe de transmission La proposition du Gouvernement d'assujettir à une taxe forfaitaire unique les transmissions des produits végétaux de la culture et celles du bétail a rencontré l'adhésion unanime de la Commission. Les modalités d application ont seules été discutées. Dans la conception du Gouvernement, les produits de l'espèce ne donnaient ouverture à la taxe forfaitaire que lors do leur arrivée en mains du consommateur ou du marchand -détaillant; dans une autre conception, qui a été défendue par un membre de la Commission, il a paru préférable de frapper ces produits à leur point de départ. La Commission s'est ralliée à cette dernière manière de voir; de là le remaniement des articles 58, 60, 61 et 69 du projet de loi. L'établissement d'une taxe forfaitaire perçue à l'abattage et couvrant les mutations successives dont le bétail avait été l'objet, a été de même adoptée, en principe, mais le taux du droit a été réduit de 15 à 10 centimes. Sur la question des exonérations de la taxe, la Commissions s'est écartée du projet du Gouvernement.  Plusieurs membres ont émis l'avis qu]il ne --4—.— —-.a-v-j*- ^u£tirait_i.ias_.d T exoiiérer encore à l'ayenir^es MAUVERT produits qui avaient' été ■ exonérés jusqù^cï, mais que la liste aurait même dû en être allongée.  Ils demandent l'extension de l'exonération à toutes les céréales panîf.ables ou à la farine, au beurre, aux dérivés du lait, au sirop et à la graisse de bœuf.. Cette suggestion paraissait rencontrer l'adhésion de la majorité de la Commission. Un examen plus approfondi des conséquences financières qui auraient résulté d'amendements traduisant cette conception a amené ceux qui s'en étaient constitués les défenseurs à reconnaître que le Trésor serait privé'-'' '■",■= trop considérables. La Commission a donc décidé : 1° De maintenir les exemptions inscrites dans la loi du 28 août 1921 ; ou, soit dit pour être plus clair encore, de réintroduire dans les textes qui vous seraient soumis des exemptions qui étaient supprimées dans le projet de loi. 2° D'étendre les exemptions au sirop, à la graisse de bœuf; 3° De réduire de 2 à 1 p. c., en ce qui concerne les grains destinés à la panification, ]a taxe forfaitaire établie par l'article 58 du projet de loi, et do décider, eri outre, que seront exo*- nérées de la taxe les farines obtenues au moyen de grains oui auront subi la taxe de 1 p. c; Cette dernière taxe s'appliquerait, bien entendu, aux farines importées pour la panification. Ces considérations exoliquont soit le vote pur et simple d-_ articles du projet, soit leur amendement.  La taxe de luxe Ceci intéressera les personnes qui dînent au restaurant, logent à l'hôtel et fréquentent les tea-rooms et les pâtisseries. La Commission des finances i modifié ainsi le texte du projet : it Toutefois, pour les dépenses faites dans les hôtels, restaurants et autres établissements similaires, aux chiffres de 10, 15 et 30 francs fixés par l'article 38, § ler de la lo i du 28 août 1921 sont substitués ceux d? 15, .20 et 40 .francs et le droit est porté à 6 p. c. » Ce droit est relevé à 12 p. c. si le prix du repas, de la location de chambre ou de la pen¬ du talent ou du caractère de l'homme de génie. Et, à ce propos, je songe au beau livre qu'on pourrait faire sous le titre de Mères et Sœurs d'Hommes de lettres — et qui serait le pendant de celui d'Emile Faguet : Amours d'Hommes de lettres. On y verrait Jacqueline Pascal ; les sœurs de Beaumarchais, si vivantes, si étincelantes d'esprit, toutes pareilles à l'irrésistible Caron. On y verrait Lucile de Chateaubriand, génie mélancolique et si proche par le sentiment et la tristesse — qu'elle poussera jusqu'au suicide — de celui de l'étrange et merveilleux René ; Henriette Renan, esprit clair, raison froide, passionnée au fond; Eugénie de Guérin, ardente, religieuse et chez qui déjà chantaient toutes les voix de la nature — cette nature que le génie panthéiste de Maurice allait évoquer en les pages immortelles du Centaure. On y verrait la mère de Goethe, bon sens et finesse. Et, en toute première place, Mme de Lamartine, la mère du poète. Mme de Lamartine n'est pas une inconnue pour les amis et les admirateurs — - et 1 on sait s'ils sont nombreux ! — du chantre oe Jocelyn. Ils la connaissent piar tout ce qu en a dit l'auteur des Harmonies — et avec quel accent ! — en maints endroits de son oeuvre. Ils la connaissent par cet émouvant ^«n uS - crit de ma ?nère, que Lamartine livra a 1 impression, — et par tout ce que les commentateurs et exégètes de l'œuvre lamartiuienne nous en ont confié. Car c'est le privilège de cette admirable mère d'être inséparable de la gloire de son fils — qui est sien de tant de façons, puisqu'elle est la source d'où va s'épancher le beau fleuve aux ondes mouvantes de la plus haute poésie lyrique du XIX e siècle, et comme. une image anticipée, plus pâle, plus délicate, de cette âme haute et chevaleresque, dont la générosité constitue un des traits irrésistibles du caractère comme du génie d'Alphonse de Lamartine. C'est sur cette exquise figure que revient aujourd'hui, aidé de documents inédits, en son livre La Mère de Lamartine, M. Camille Latreille, professeur à l'Université de Lyon, auteur très savant d'ouvrages intéressants sur les temps romantiques et à qui nous devons déjà — en tant que lamartinien — ce pathétique volume dont j'ai, parlé naguère à cette- place : Les Dernières Années de Lamartine.  *** Elle s'appelait, de son nom de jeune fille, Alix des Roys. Son père était intendant général des domaines de la Maison d'Orléans ; sa mère sous-gouvernante des enfants du duc de Chartres. Femme d'espTit, Mme des l\oys était liée avec plus d'une des illustrations de l'époque. Elle fit : recevoir, à quatorze ans, sa fille Alix, comme chanoinesse au chapitre noble de Saint-Martin-de-Sallè, en Beaujolais. C'était une plaisante institution où l'on priait sans doute mais où l'on s'amusait également et où de beaux uniformes venaient parfois troubler de gentilles cervelles. Ce fut îe cas d'Alix des Roys. Elle aperçut un jour un bel officier. C'était le chevalier de Prat. Il venait voir sa sœur, Suzanne de Lamartine, chanoinesse elle aussi. Alix s'en éprit. Le chevalier de Prat ne demeura pas en reste. Mais hélas ! il était pauvre. Et devant le refus des parents d'Alix, nos amoureux durent attendre la révolution qui, nivelant les fortunes, leur permit de s'épouser. Lamartine, qui n'était pas à une inven r tion près, à raconter avec force détails, ■* aventures, la vie de ses parents sous la Rà volution. La vérité est que le chevalier flt Prat se conduisit en courageux officier, fidèle à son Roi jusqu'au dernier moment. Après le 10 août 1792, il revint à Maçon avec sa femme et son fils qui venait de naître. Arrêté ainsi que toute sa famille, incarcéré, puis relâché, il se décida, au lendemain du 9 thermidor, à faire passer en sion dépasse respectivement 25, 50 et 75 francs. n En ce qui concerne les dépenses faites das les pâtisseries, tea-rooms et autres établissements similaires, le droit est porté à 12 p. c. lorsque le montant de la dépense dépasse 10 francs par repas et par personne. » Ee droit calculé au taux de 12 p. c. ,en vertu » des deux alinéas qui précèdent, est liquidé de » 5 francs en 5 francs, sans limitation, sur le » montant de la somme payée, abstraction faite n do la fraction inférieure à 5 francs. » Sont assujettis à un droit fixe de fr. 0.20, >i les quittances se rapportant à des dépenses n dont lo montant ne dépasse pas les minimums » de 10, 15, 20 et 40 francs indiqués ci-dessus. » Les quittances d'honoraires Question qui intéresse surtout les avocats et les médecins. La Commission propose d'accord avec les gouvernements de libeller ainsi l'article 109 qui a trait à la quittance obligatoire : « Toutefois, pour les personnes soumises à nisée, la délivrance d'une quittance d'honorai- une discipline professionnelle légalement orga- res n*est pas obligatoire, sauf à annuler dûment dans leur carnet à souches le reçu non délivré ou à inscrire la somme dans le livre journal de leur comptabilité professionnelle; en ces cas, le droit sera perçu annuellement, à titre compensatoire, sur le montant total des honoraires pour lesquels il n'a pas été délivré de quittance. » Les droits de succession On sait que la Commission a repoussé par parité de voix toute proposition de modification, au texte du gouvernement concernant les droits de succession. Les membres présents à la séance de la Commission, dit à ce propos le rapport, prennent à l'unanimité acte que certains membres ont exprimé do nouveau l'avis que les propositions du Gouvernement avaient le caractère d'une proposition transactionnelle .if qu'ils ne pouvaient aller au delà en cette matière de succession.  Par 14 voix contre 5 la Commission .décide d'inscrire dans le rapport que : La majorité des membres ont au contraire pensé qu'i] serait souhaitable que les discussions ultérieures parviennent à* réaliser une entente entre les opinions contradictoires exprimées. -e-©-*»- Leis impôts directe o - Le gouvernement vient de déposer une série d'amendements à la législation en matière d'impôts diiects. Ils visent notamment à réduire aux deux tiers, pour les redevables faisant partie d'un même ménage, le minimum exonéré de la taxe professionnelle qui est, comme on le sait, fixé par le projet aux trois quarts du minimum exempté de la supertaxe „' Un amendement permet aux redevables de fixer au sixième de la partie de leurs rémunérations ou salaires ne dépassant pas 24,000 fr. leurs charges professionnelles. Au delà de ce chiffre, le forfait est maintenu au dixième. Autre amendement intéressant ; « Lorsque le revenu global est inférieur au quadruple du minimum exonéré, celui-ci est réduit d'un quart en ce qui concerne la femme mariée qui habite avec son mari et les célibataires, veufs ou divorcés, qui habitent avec leurs f>arents ou qui font ménage en commun: mais a déduction reste entière si le mari ou les parents sont à charge des intéressés. » Le procès des assurances allemandes De divers côtés, on nous demande- où en est cette affaire. Voici les renseignements que nous avons recueillis. Le procès est plaidé devant le tribunal arbitral germano-belge. Le tribunal a sursis à prononcer son jugement, voulant amener les parties àtransiger. Les pourparlers transactionnels, très longs et très laborieux, furent rompus il y a quelque temps, alors que les parties étaient d'accord sur presque tous les points et qu'il n'y avait plus de divergence que sur des détails. Devant cette situation, le tribunal a convoqué les parties qui se présenteront devant lui à Paris dans quelques jours. Il semble dès à présent qu'un accord interviendra. On nous dit qu'il y aurait intérêt à transiger, car si le tribunal devait rendre un jugement, il serait forcé de désigner un expert actuaire dont le travail, très important, durerait plusieurs années et coûterait très cher. Les capitaux belges assurés aux compagnies allemandes représentent environ 50 millions de francs. La transaction consisterait en un paiement par les compagnies d'assurances allemandes de 80 p. c, soit 40 millions, payables à des échéances échelonnées, productives d'intérêts et appuyées par des garanties oertaines. ._<_ BULLETIN DE L'INSTITUT ROYAL METEOROLOGIQUE Une profonde dépression qui continue à se creuser est centrée à l'ouest de la Bretagne (725 mm.). Elle amène sur la Belgique des vents du sud^est modérés à assez fort, un ciel couvert, de la pluie et des températures voisines de 5». Temps probable, — Vents forts, principalement de sud-ouest, très nuageux à couvert,pluié, relativement doux. Lès températures, ce matin, étaient de — 16° à Stockholm, — 7 à Copenhague et Oslo, — 5 à Varsovie, — 1 à Prague, pius 1 à Utrect, 3 ik f Bruxelles. 4 à Londres, 5 à Paris. Suisse sa jeune épouse et son enfant, pour les soustraire aux dangers révolutionnaires. Le calme étant revenu, toute la famille se reconstitua dans le grand hôtel familial de Maçon. Puis, le partage de la* fortune ayant eu lieu, le chevalier se retira à Milly,- que Lamartine devait illustrer pour toujours. Il faut lire dans les Confidences la narration enchanteresse des joure bénis que le poète y coula dans sa jeunesse. Ce sont là des pages qu'on n'oublie plus. Mme de Lamartine se fit tout de suite à la solitude des champs. Elle avait d'ailleurs l'esprit 6érieux. EHe aimait aussi les promenades au grand ^rir. Pieuse, elle assistait tous les jours à la messe et se faisait une joie de visiter les pauvres. Au reste, ses 6ix enfants (Alphonse et ses cinq sœurs), en sus de la tenue de sa maison, ne lui laissaient pas le temps de s'ennuyer. Alphonse fut mis d'abord ! en pension à Lyon. A la suite d'une escapade, il passa comme interne au collège de Belley.tenu par les Pères de la Foi. De 1806 à 1814, c'est-à- dire donc de seize à vingt-quatre ans, inactivité complète. Il court la campagne, il s'enivre de lectures, k dévore » — malgré la surveillance de sa mère — les philosophes et les poètes du XVIII'' siècle, Parny, Dorât (on découvre chez lui, dans ses premiers recueils comme des échos de ces poètes); il voyage. Mais aucun dérivatif sérieux. Aussi bien, sa famille ne veut pas qu'il serve l'Usurpateur. Elle préfère qu'il use ses jours dans une oisiveté dangereuse et s'enfièvre de passion et de rêves. Conséquence : il souffre de maux physiques. Il a mal au foie. Et cet homme qui sera robuste et vivra près de quatre-vingts ans, est « candidat » à la tuberculose. Il se drogue, prend les eaux. Mais la mère connait son enfant. Elle sait bien que c'est l'oisiveté qui a engendré ces malaises. Elle fait la leçon à son fils qui semble toujours sur le point d'expirer. « Tu n'as pas mal au foie, j'en réponds » lui CHRONIQUE i MUSICALE Le premier Concert du Conservatoire Deux heures de grand art, voilà en deux mots le premier concert du Conservatoire pour la saison 1925-1926 qui a eu lieu dimanche après- midi. Rien que du Bach et du Beethoven et de Beethoven, entre autres, la prodigieuse et exultante Neuvième symphonie. Ah 1 sur ces hauteurs où nous mène le maître on est heureux d'oublier les bruits discordants de la vallée : sirènes des usines, halètements des locomotives, bruits des treuils, grondements des marteaux-pilons et la rumeur folle d'une foule en délire. C'est l'impression que me donne, en effet, l'art d'aujourd'hui, que je De dédaigne pas, puisque c'est la vie et qu'il faut aimer son temps, mais qui manque de souffle tout de même et est plus riche de recherches que de « réalisations ». Tandis qu'avec Beethoven -»- on est avec un dieu, c'est-a-dire qu'on habite en des régions idéales, où la puissance elle même est faite de lumineuse harmonie.  On avait confié la partie vocale du Cdant élégiaque, op. 118 de Beethoven et de la .Vétt- vibfne symphonie à Mmes Monjovet, Polbard, et MM. Weynandt et De Groote. Ces artistes se sont tirés de leur tâche le mieux qu'ils ont pu. Les chœurs dans YOde à la Joie, final de la IXe symphonie, n'ont rien laissé à désirer. L'orchestre a été excellemment dirigé par M. Léon Dubois, l'ancien directeur de notre Conservatoire, qui s'est trouvé même, à l'issue de cette audition (c'était le dernier concert qu'il dirigeait comme directeur de notre grande école de musique) l'objet d'une chaleureuse ovation de la part du public. J. de B. Les Nouvelles S. E. LE CARDINAL MERCIER Quelques journaux publient des informations pessimistes au sujet de là santé de S. E. le Cardinal Mercier. Son Eminence ne souffre d'aucun malaise et continue de vaquer aux devoirs de sa haute charge. Mais pour permettre un peu de repos, .que prescrit son grand âge, les réceptions ont été interrompues. UNE BELLE ŒUVRE A l'appel que nous avons adressé à nœ lecteurs en faveur de V « Ecole centrale des Arts et Métiers » il manquait un renseignement, que nons sommes heureux de leur communiquer : le numéro chèque poBtal de M. l'abbé Georges Anciaux, directeur, est : 1632.05. A L'AMBASSADE DU JAPON L'ambassadeur du Japon a offert samedi soir un dîner en l'honneur de M. Straus6. UN VISITEUR CHINOIS - ■ Nous avons dit que M. le général Lu-Yoh, chef de la mission financière du gouvernement chinois, est arrivé samedi, à Bruxelles, et qn'il sera reçu par M. Janssen, ministre des Finances. Dimanche, le général chinois a déposé une couronne sur la tombe du Soldat Inconnu. Aujourd'hui lundi, à 11 h. 30, il sera reçu en audience par le Roi, après quoi, à 12 h. =30, il déjeunera au ministère des Finances. Il rendra également visite à M. Vandervelde, ministre des Affaires étrangères A 3 heures, il sera reçu à la Banque Nationale et à la Cour des Comptes. Il consacrera la journée de mardi à des visites à la Société Générale, à la Banque do Bruxelles et à l'Hôtel des Monnaies. A 7 h. 3/4, un dîner officiel sera offert à la légation. La journée de mercredi sera consacrée à des conférences, et le général Lu-Yoh nous quittera mercredi soir ou jeudi matin. UNE MANIFESTATION TSCHOFFEN Samedi après-midi, Jes avocats du barreau de Liège ont célébré, an domicile du jubilaire, les 25 ans de € métier » de M. Paul Tschoffen. Aux organisateurs de la fête s'étaient joints MM. Charles Magnette et Berryer, ministres d'Etat : _. Fernand David, etc. VISITE DE M. ANSEELE A RENAIX Le ministre des Chemins de Fer, Postes et Télégraphes* Anseele-? accompagné de son chef de cabinet, s'est rendu samedi matin ; *vers 11 heures, à Renaix. Il a été reçu par l'édilité communale. Plusieurs discours ont été prononcés. La ville de Renaix souffre depuis trop longtemps de l'insuffisance de son chemin de fer, de sa gare de marchandises et de son service téléphonique. Il faut espérer que cette cité, si : marquablement industrielle, obtiendra enfin satisfaction.  écrit-elle. Et dans chacune de ses lettres elle lui dit d'abandonner ses remèdes, que ceux-ci le tueraient. « Quelques bains, beaucoup de lavements très peu chauds, et de temps en temps un demi-gros de crème de tartre avec du sucre dans un demi-verre d'eau à jeun, voilà tout. De la sagesse, et ie réponds de ta santé j>. Mais quelque chose la tracassé plus que îes malaises physiques dé son fils: ce sont ses dettes. Et le père, l'oncle à héritage, furieux et ne voulant pas reconnaître que la cause de ces dettes réside dans l'oisiveté à laquelle leurs principes politiques ont forcé le jeune homme — accusent la mère de faiblesse, de gâterie. Elle l'a peut-être « gâté ». Mais quelle est la mère qui ne se sent pas un peu faible pour un fils tendrement aimé? Sur ces entrefaites, l'Empire s'écroule. Louis XVIII rentre en France. Lamartine accourt à Paris. Il sert aux gardes du corps, puis quitte l'armée. Et pendant cinq ans, il va postuler vainement tous les emplois. Sans sa mère «que les échecs ne rebutent pas et qui veut absolument prouver surtout à la famille que son fils, objet de ses complaisances, est digne d'occuper une place soit dans l'administration, soit dans la diplomatie u, Alphonse aurait abandonné depuis longtemps la partie. Car elle «sent» la valeur de cette àme, elle soupçonne son génie. Aussi quelle joie triomphante se sera pour eue, et comme elle en remerciera Dieu, quand l'étoile de ton enfant montera enfin éclatante au firmament Elle oubliera tous les affronts dévorés en silence au foyer, « alors qu'autour d'elle tous décourageaient » les velléités d'ambition politique » qu'elle soutenait chez Alphonse. Mais la vaillante mère n'en est pas encore là. Elle surveille, de Maçon ou de Milly, son fils qui est à Paris. Elle le morigène sur ses dépenses, le conjure d'être économe. (Hélas! AU CONSEIL NATIONAL LIBERAL Dimanche matin, M. Pécher, député, a présidé l'assemblée générale du . Conseil National du parti libéral. On y a disenté l'application de la nouvelle loi d'assurance. Des vœux ont été émis en vue de renforcer le personnel qui au Comité central s'occupe eles mutualités et de publier un bulletin hebdomadaire qui servirait de trait-d'union entre l'organisme central et les adhérents aux mutuelles libérales. ; ■ ■*' ; L'après-midi, en une séance privée, le Conseil National a examiné les projets de nouveaux impôts. De nombreux délégués ont adjuré les mandataires libéraux à la Chajnbre et au Sénat de voter contre les nouveaux impôts. CHEZ NOS AMIS DE SCHAERBEEK La section Linthout, de l'Association catholique communale de Sehaerbeék, section fondée en 1912, a repris son activité. Son comité vient d'être constitué comme 6uit : Président, M. l'avocat Marcel Anciaux; Vice-présidents, MM. Fl. Godsdeel et Mme Descamps ; Secrétaire,, M. G. Van Koekenbeek ; Trésorier, M. A. Many; Membres, MM. F. Borlyn, H. Digneffe, Ch. Gristens, H. Lanoy, G. Lucas, Pntanier. * Lors de îa grande réunion publique, qui se donnera le mardi 22 décembre, à 8 n. 30, dans la salle Ph. Baucq, 20, rue du Noyer, à Schaer- beek, M. Paul Crokaert, sénateur suppléant, développera le sujet : « Politique d'abord », et M. Bieswal, conseiller communal, parlera des taxes communales. UN JUBILE DANS LA PRESSE Toutes les bonnes choses vont, dit-on, par trois. Nous avons eu déjà deux^ jubilés dans la presse, celui du Peuple et celui du Journal de Charleroi. Le troisième, celui de l'Etoile Belge, a été commémoré dimanche. Notre confrère libéral célèbre le soixante-quinzième anniversaire de son existence et l'on rappela à ce propos ce détail piquant que les véritables propriétaires du journal, à son origine, furent les princes d'Orléans, représentés à l'assemblée constituée par l'avocat Auguste Beernaert,, qui devait devenir un des plus grands ministres catholiques. Nons nous associons aux témoignages de sympathie que notre confrère aura reçus de toute la corporation à l'occasion de cet événement journalistique.  LA BONNE MANIERE Mardi soir, les exploitants d'un cinéma de Wavre avaient distribué dans toutes les maisons de la région des circulaires pornographiques illustrées dans le but d'attirer le public à la représentation d'un film honteux. Vingt-quatre heures après, le groupe de Jeunesse Ouvrière Chrétienne et l'A. C. J. B., d'accord avec la Ligue pour le relèvement delà mo- ralité publique organisaient une oontre-distribn- tion de cinq mille circulaires engageant la population à boycotter ce cinéma, i Les affiches, aussi pornographiques que les circulaires, avaient été noircies dès leur apparition et une protestation était remise au bonrg- mestre. , , Une vingtaine de jeunes gens vinrent se poster à l'entrée du cinéma et c'est sous leurs regards méprisants que les quelques amateurs de polissonneries entrèrent dans la salle. Vendredi, au conseil communal, M. Cremers (cath.) protesta énergiquement contre la distribution des circulaires illustrées, ctrotre l'affichage, contre l'exhibition dii film et contre l'attitude indifférente des autorités publiques. TO BE OR NOT TO BE : Bonheur ou silence du malheur. Etre The Destrooper's Raineoat C° Ltd. Créations manteaux d'hiver, fleece détachable pure laine d'Ecosse ou de Nouvelle-Zélande. 24 à 30, Passage du Nord. (3453-3473) HEUREUSE INITIATIVE Chacun connaît l'importance des inhalations fl'oxygène pratiquées de toute urgence en c_ d'asphyxie. Mais il est arrivé que l'élément indispensable à ce traitement n'aît pu être obtenu comme il le faudrait, c'est-à-dire dans 'es instants qui suivent immédiatement l'accident. L'administration communale d'Ixelles vient de rappeler à son personnel ainsi qu'aux médecins et pharmaciens de cette commune, que son service d'incendie possède en réserve des bonbonnes d'oxygène ainsi que les appareils nécessaires à l'inhalation de ce gaz et destinés à servir eii cas d'accident. Cette heureuse disposition, qui résoud parfaitement lé problème indiqué — un conp de téléphone à l'arsenal, 30, rue dn Viadnc, permettant d'obtenir sur place, en quelques instants, le matériel de secours — pourrait, nous semble- t-il, être adoptée partout où une organisation similaire n'existe pas ^encore. ANVERS-CONGO Le vapeur postal Anversville, qui partira d'Anvers, à destination du Congo, le 29 décembre conrant, ne fera escale qu'à Ténériffe. Aucun courrier supplémentaire pour le Congo ne sera donc expédié via La Pallice ou Casablanca.  NOS VOIES PUBLIQUES L'administration communale d'Ixelles a décidé de donner le nom de Juliette Wytsman à l'artère dénommée jusqu'ici rue Raymond Blyckaerts.  Elle a résolu également de débaptiser la place de la Couronne. Cette dernière s'appelera désormais place Raymond Blyckaerts. __m__m_____-_m il ne le sera jamais et c'est ainsi qu'il te préparera aux humiliations de sa vieillesse). Elle n'est pas riche et c'est par des prodiges d'industrie qu'elle s'efforce d'aider le jeune homme. u Tu serais horriblement coupable, lui écrit- elle, si tu <ïépensais un écu mal à propos, voyant l'embarras où je me mets pour toi. » Vaine leçon. Il a la passion du jeu; il emprunte à un usurier 16,000 francs. La mère se raidit contre. Il faut cependant le tirer dk ce mauvais pas. Et la mère se saigne aux quatre veines (elle aura même recours à dee amies) pour payer les tristes folies de son fils. Quant à lui faire des reproches, à quoi bon? Ne sait-elle pas que la chose est inutile. « Ayons confiance, lui dit-elle, dans la Pro- videnoe, mais non pas une confiance téméraire, qui nous fasse replonger dans l'abîme, dans l'espérance qu'elle nous en tirera encore. Mon ami, profite bien do cette leçon, ainsi que tu me le promets. Nous allons avoir besoin d'une bien stricte économie. Si tu n'as pas de place, je ne sais trop comment nous pourrons faire. » Et Lamartine cherche à entrer... dans la police II échoue. Il se tourne alors vers l'administration civile : il sollicite une sous-préfecture. Sa mère le pousse, l'encourage, le soutient, quête des appuis parmi ses relations. Il échoue encore, tantôt par sa faute, tantôt par la faute des circonstances. Même échec pour entrer dans la diplomatie. Décidément, la déveine poursuit la pauvre mère. Si encore elle réussissait à procurer à Alphonse un bon mariage! Mais là aussi elle s'agite en vain. Ce que j'admire ici, c'est l'admirable volonté de Mme de Lamartine. Rien ne l'abat. Au lendemain d'un mécompte, elle est aussi * ardente que si ses illusions n'avaient pas été brisées. « Quant à moi, lui écrira-t-elle un jour, j« suis toute pïêt* à recommencer une