Pontife. On assure que le but de son voyage serait de défendre personnellement auprès du Pape la cause des mutuelles ecclésiastiques. Mais il est douteux qu'il réussisse à changer la décision que PieX se dispose à faire connaître par un document adressé au clergé français avec les raisons qui l'ont dicté. La solution est hien nette : le Saint-Siège admet la constitution des mutuelles ecclésiastiques, « soit libres, soit déclarées », dont les statuts garantissent le respect de la hiérarchie ; mais il n'admet pas du tout les mutuelles <• approuvées ». Arrestation d'un ingénieur liégeois Le nommé Sigismond-Àdolphe Szepezinski, âgé de 41 ans, originaire de Liège, ingénieur, administrateur de plusieurs sociétés, a été arrêté mardi, rue Mogador, à Paris, par les Inspecteurs de la sûreté en vertu d'un arrêt de la cour d'assises de la Seine du 25 juin 1Ç98 le coudamnant par contumace à vingt ans de travaux forcés et 100 francs d'amende. Cet ingénieur a été condamné qour faux et usage de faux en écritures de commerce en 1 896. Il a été écroué au dépôt Etats-Unis Allemagne Les femmes polonaises Une réunion de plusieurs femmes polonnai ses arrivés de tous les coins de la province, i eu lieu Posen. La question du soutien du corn merce polonais par les femmes appartenant.. ■ toutes les classes de la société, était a 1 ordre du jour. La discussion a touché aussi à la loi d'expropriation et à te, question de la suppression delà langue polonaise. La réunion s est séparée sans autres incidents. Les femmes ont voté encore une adresse de dévouement au pape. L'inauguration du Hohekrenigsburg Guillaume II a inauguré, mercredi, le château de Hohekœnigsburg, en Alsace, vieille forteresse" féodale restaurée par ses soins. A cette occasion, l'empereur a prononcé un long discours, félicitant tous ceux qui ont contribué à cette belle reconstitution du passé. Rappelant l'-histoire du château l'empereur remercie par ces mots : «Maintenant que ce château est redevenu la propriété d'un empereur allemand, avec l'aide de Dieu, il le restera toujours, et' pour le prouver, je veux que mon écusson figure au-dessus de la grande entrée, à côté de celui de Charles-Quint. Puisse l'aigle qui flotte fièrement sur cette haute montagne étendre un jour ses ailes sur un pays paisible et un peuple' heureux. C'est avec ces sentiments eue ie prends possession du château et que je convie le commandant que je viens de nommer à en ouvrir la porte avec cette cfef. ». En disant ces mots, l'empereur a donné la clef à M Zorn de Bulack, qui a été nommé gouverneur du château et chambellan du.roi de Prusse. Suisse Une série de crimes On a retrouvé dans les décombres de la ferme de misstress Guinness une fausse dent montée sur or que l'on croit avoir appartenu à la meurtière. Cette découverte tenda prouver que le cadavre dé femme retrouvé dafls les ruines de la maison était bien celui de la femme Guiness. On a trouvé anssi dans les décombres une vingtaine d'iristrum'entsde chirurgie, ciseaux, scalpels, etc., qui ont servi sans doute à disséquer les victimes. * '-" Elections intéressantes Dimanche ont eu lieu, à Bàle et à SoleuP?, les élections du gouvernement et des députés de ces deux cantons où est appliqué le système de de la représentation proportionnelle. Ces élections n'ont pas modifié le gouvernement, mais ont apporté de notables changements dans la composition du grand-conseil. ABâle, le grand-conseil compte maintenant 43 socialistes, 41 radicaux, 28 libéraux et 18 catholi- ques.Ces résultats font gagner sept sièges aux ca- Qioliques et 5 aux socialistes au détriment des radicaux qui en perdent 10 et des libéraux, qui en perdent deux. A Soleure, les résultats ont été différents. Ont été élus : 68 libéraux, 34 catholiques et 23 socialistes. Les socialistes ont gagné- 11 sièges en en prenant 9 aux radicaux et 2 aux catholiques. Un troisième siège catholique a été en.Ie- ■vé par les radicaux. Italie La grève agricole Il n'est plus douteux que les propriétaires emporteront la victoire. Ils ont réussi, en effet, à envoyer tout le bétail dans les provinces limitrophes. Les travaux agricoles les plus urgents ont~été confiés à des ouvriers volontaires, assistés des Ou vr.iers non-grévistes. La si- tuationdes fermiers et ouvriers, au contraire, est des plus graves, parce que beaucoup ne yerront plus renouveler leur contrat. Un aqueduc monstre Un Jaqueduc monstre sera prochainement construit aux frais du gouvernement dans l'Apulie. Il s'agit, d'après le projet du ministère des travaux publics, de procurer à 250 communes avec deux millions un quart d'habitants de l'eau potable d'excellente qualité. L'aqueduc principal aura une longur de 236 kilomètres ; ses ramifications mesureront 1,600 kilomètres, Les dépenses se chiffrent à 125 raillions de francs et on espère finir ce travail gigantesque en 1920. Russie Tentative d'évasion en masse Les détenus à la prison locale ont tenté de s'évader en masse. Ils se sont d'abord emparés d'armes et ont blessé le directeur de la prison. Ils ont ensuite tué le sous-directeur, le médecin et deux surveillants. Le nombre des fugitifs n'estpas connu. Une émeute Les habitants.de la colonie de Kenli, fondée non loin de la frontière russe par des sujets persans, ont exercé des violences contre des sujets russes et même ont tué un capitaine d,' cavalerie et plusieurs soldats de la garde frontière et ont blessé quelques autres. Pour mettre un terme à ces désordres, le commandant en •chef à-envoyé une division sous les ordres du ■"■énéral Snarsky, avec ordre d'inviter ces collons à évacuer immédiatement le territoire russe et d'exiger une indemnité des chefs des tribus En cas de résistance, le général Snarsky devra épargner ies habitants pacifiques, mais procéder aveo rigueur contre les brigands qui Infestent la frontière. Grèce Dans I' " ile héroïque » Les journaux d'Athènes accueillent avec une vive satisfaction la proclamation du haut commissaire de la Crète notifiant la décision des puissances au sujet de l'évacuation graduelle de l'île par les troupes internationales. Ils considèrent cette décision comme réglant définiti- Trement le sort des Cretois selon leurs aspirations nationales. Ils font l'éloge de M. Zaïmis qui par sa politique modérée et conciliante, a sii s'assurer tant la confiance des puissances que celle de la population Cretoise sans distinction de religion. Pourquoi devons-nous annexer le Congo ? IX Les fameux 30 millions Je passe à la question des 30 millions en laquelle semble se résumer pour certains esprits toute Ja question coloniale. A la fin des délibérations de la commission des XVH, M. Janson a formulé contre le traité cette objection qui est devenue comme le pivot de l'opposition à l'annexion. M. Janson ne conteste pas l'obligation qui s'impose au pouvoir annexant de reprendre le passif de l'Etat annexé. Il prétend seulement qu'il n'est pas justifié de : rusage correct de partie des sommes empruntées en 1906. Je résume d'abord le raisonnement de M. Janson. •• -*' 1 L'Etat Indépendant a emprunté en 1906 une somme de 32,876,465 fr. Il'â remis les deniers de cet emprunt à la Fondation de la Couronne ê concurrence de 29,447,817 fr. 73 c.Onne connaît pas la date de cette remise, mais on peut conjecturer qu'elle a eu lieu vers le mois de juillet 1906'. Or, depuis cette date, la Fondation n'a fait de nouvelles acquisitions qu'à concurrence de 627,404 -fr. 10 e. Donc il reste une somme de 28,820,413 fr. 60 c. dont l'em ploi n'est pas justifié. Cn ces sommes ont été employées en travaux quelconques, et 'alors nous devons le» connaître, ou elles n'ont pas été employées^et alors nous devons les retrouver 1 Autrement les contribuables belges assumeraient une charge qui ne doit pas leur incom ber. J'ai plusieurs réponses à faire à l'honorable - irigmbre. ; f = ----- '■;;_' :- U s'agit de savoir si nous reprendrons ou si nous ne reprendrons pas le Congo. L'Etat Indépendant a géré souverainement. Sa situation- est ce quelle esta Nous avons Je droit d'accepter l'annexion ou de la refuser. Nous rj'avons pas le droit de soumettre à revision tous lès qcîes de l'Etat, de décider si, dans chaque' cas, sa gestion a été bonne ou mauvaise, et, suivant le résultat de notre examen, d'accepter ou de rejeter telle ou telle charge. Il est d'ailleurs évident que dans une telle affaire, ce n'est pas la question de savoir si ia dette de l'Etat est de 114 millions ou de 84 millions qui entraînera la décision. M. LORAND, — La gestion antérieure a une importance capitale pour apprécier l'affaire. M. RE"NKIN, miçistre de la justice. — Mais je veux aller plus loin. Le raisonnement de M. Janson est des plus dangereux et des plus regrettables, car il n'aboutit à aucune conclusion nette, il n'aboutit qu'à un point d'interrogation, à un doute qui alimente ia calomnie contre le Fondateur do l'Etat. Je regrette que M. Janson ait prêté à uno telle campagne l'appui de son nom et de son talent, comme je regrette de ne le voir parmi ceux qui luttent avec nous pour assurer au pays l'avenir colonial qui lui est nécessaire. Séparé de. l'honorable membre par mes convictions politiques, je rends hommage à son grand talent. Je reconnais qu'en plus d'une circonstance, il sut faire preuve do patriotisme, ot je n'ai pas oublié le beau discours qu'il prononça ici même en 1905 pour défendre les crédits proposés en vue de la célébration des fêtes nationales, \.- ' Il eût été digne du pays qu'en ce comment solennel les chefs des principaux partis qui se partagent la Chambre donnassent le spectacle réconfortant d'hommes, divisés sans doute sur le terrain politique, mais élevés un instant par leur commun patriotisme jusqu'à la nation sépérieuse et féconde de la solidarité nationale. L'honorable membre ne l'a pas voulu : ea- __îaè par la passion politique, il a préféré tî'ansfori! ier cette grande question nationale en une question électorale, s'en faire un instrument destiné à nôu3 renverser. Cette tactique ne nous effraie pas, Elle nous attriste ! Elle ne nous effraie pas, parce que, en dépit de tous les sophismes le bon sens du pays discernera facilement de quel côté se trouvent, dans ce débat ceux qui n ont eu exclusivement en vue que l'intérêt supérieur de la patrie (Très bien ! à droite.) Elle nous attriste comme Belges, parce qu'elle a eu pour effet de mêler à ce débat des éléments qui ne peuvent en relever le prestige. (Nouvelles approbations sur ■ les mêmes bancs). " La ligne de conduite suivie par l'honorable membre et par ses amis devait aboutir aux pires incriminations, aux attaques les plus injustes. C'était fatal ! M. Janson a versé dans une profonde erreur. Il part de l'idée quo Jes 29,447,817 francs dont il parle ont été remis en une fois À la Fondation de la Couronne à une époque où, ayant déjà payé toutes les acquisitions et tous les travaux qû'ells avait faits elle n'avait plus de notables dépenses à supporter en dehors de ses charges courantes. Ce point de départ est inexact, La confusion que fait M. Janson et qui vicie tout son raisonnement provient de ce qu'il raisonne à propos des finances de l'Etat du Congo d'après les principes qui régissent la législation des Etats parlementaires. Les déductions qu'il prétend tirer du rappro*- chement de l'époque où l'opération appai ut au compte de l'Etat Indépendant avec la date des immembles rétrocédés pèchent par la base. Il n'a été dit nulle part que l'avance des 2?, 447, 817 francs ait été faite en 1906 et en une fois. M. LORAND. — Vous avez vu les comptes de l'Etat du Congo et de la Fondation ? M. RENKIN, ministre de la justice. — J'affirme la vérité, de ce que j'avance ici. M. LORAND. — J'admets que vous soyez renseigné, mais vous n'avez pas vu Jes comptes ; l'Etat du Congo ne mGntr.e pas sa comptabilité. Vous nous fournissez les reiîseigrjeoients qu'il a bien voulu vous donner. Voilà tout ! M* RENKIN, ministre de la justice. — L'Etat du Congo a justifié "de toutes les sommés que nous avons admises en compte. Les .documents publiés en un temps où l'on ne prévoyait pas la question que je discute, et notamment le compte de l'exercice 1906, publié en -annexe au traité, parle d' « avances » et non d' «avance ». Donc, il y a eu plusieurs avances, comme -je le dis : cela résulte des pièces que vous mvoquez. La vérité est" que l'opération mentionnée ai compte de 1906 constitue la régularisation d'un état de choses créé par lés avances st_cceBsr» > es faites'à la Fondation parTEtat Indépendant. Eu réalité, ce n'est pas ; en 4-90$ qu'a-été mise l'intégralité du capital de rente congolaise correspondant aux avances. Si 1 des sommes nécessaires au service de ces titres de rente n'ont pas figuré plus tôt au budget, -c'est que la Fondation en assurait elle-même le service à l'aide de ses revenus et remettait à l'Etat les fonds nécessaires à cet effet:*' '• : "- : SJ -:v : Là Fondation" avait espéré se libérer dans un court délai. Mais' l'ampleur des œuvres entre prises par elle ne 'permettait pas d'économies- Lorsqu'il fut dûment constaté que le prompt remboursement était impossible, on jugea opportun de régulariser la situation en inscrivant au budget, d'une part, la dette contractée par la Fondation envers l'Etat, d'autre-part les émissions correspondantes: • • ■■'-■.»•■<--■-■ M: LORAND. •— Il s'agissait de les repasser à la Belgique. 1 ■...-■-_ ,»,,...».-,•/.•.-. i M. DELVAUX. — C'est une supposition. M. LORAND. — - Ce n'est pas" une supposition, c'est un fait. .:*. -,'» M. RENKIN, ministre de la justice. — Je vous demande pardon. Je répète queM. Janson a perdu de vue que l'Etat Indépendant: n'est pas un Etat parlementaire. L'Etat.belge, par exemple.ne pourrait prêter de capitaux sous aucune forme sans, autorisation legale-consi gnée dans le budget ou dans -une:.- loi. Mais l'Etat Indépendant, n'ayant à rendre de comptes qu'à lui-même, était libre dé décider du momeat de mentionner à son budget une opération financière qui, n'étant qu'une opération de trésorerie, n'instéressait pas:: tel exercice plutôt que tel autre. ' ; ., La fondation a reconnu sa dette en un temps non suspect. _ ■?• .-v>- -,- r *-#: m ©6 '"■• "}éA M. MONVILLE. — Mais la comptabilité de l'Etat Indépendant devait renseigner les opéra* tions à leurs dates, .. M; LORAND. — L'Etat du Congo devait montrer sa comptabilité mais il s'y refuse et- lé ministre ne l'a pas vue. ; /;,../,, M. DELPORTE. — C'est un joli système M* RENKIN, ministre de la : justice, — Elle s'en est libérée pour partie en immeubles -dès le mois de décembre 1906. •'■ : ••-•'•■ ■■ -.. .* •&•• Comment justifle-t-elle l'emploi de cette somme, demande-t-on ? Elle n'a pas à en justifier l'emploi, il serait plus logique de demander comment elle en jus-- tifio le remboursement, - Quant à l'emploi, il n'est pas un instant dou- teux que la Fondation ait dépensé bien au delà de ces sommes en Belgique. Quant au remboursement, il a été remis en décembre 1906 des immeubles pour fr, Il en est rerais encore pour Enfin, le gouvernement a indiqué une série de travaux exécutés par la Fondation sur le domaine public belge pour nTrlfS e nf-f e ^ ft UD e ™P runt 21 / 2au secouer. Je m'éveillai en sursaut. Devant mol ux réel.de.3,043. M™ Poirot. une lumière, à la main ,.--,,u to¬ taux réel:de3,043 En 19Ô4f -elle payait 3.31 environ •*--" »*"^) eue yajravua, .J..J1 CUÏUUU. «*- . V*u avC^VUUS LOdl Qe 1D.OU En ; i907,-'elle plaçait ses boni au porteur ?_k du doigt, elle me désignais 3.75_,v-v.-.. 4u i g ■ était effectivement étendu à mon côté et m TV»--.-.-.-. „ . lia-mnait rallie miaaa'c, Art -»i„ ~9 18,915,179.73 4,315,733.39 4,896,702.12 Total, fr, 28,127,615.24 Les immemblos ont-ils la valeur indiquée,! Ce point n'est pas en discussion. Qu'on les ait payés cher ou non, la vérité est qu'on les a payés le prix indiqué. On remarque enfin qu'entre le total que je viens de donner et le total des avances qui flairent au compte de 1906, il y a une différence de i,320,a02 fraflcs, ; ■- - - ' : Rien n'est plus facile à expliquer quo cette différence puisqu'il est do notoriété publique que la Fondation et son Fondateur ont largement contribué aux frais de la contraction de l'arcade du Cinquantenaire. M- LORAND. — C'est pour le bien des nègres du Congo que l'on dépensait quinze mill|bns, sur le produit du Congo, à embellir le palais de Laoken. M. RENKIN, ministre de la justice. — Je suis donc fondé à conclure que de l'accusation formulée par M. Janson, ii ne ' reste rien. Il peut critiqher le mode de gestion des finances du Congo, soutenir que le régime parlementaire est plus régulier et plus sûr, dire qu'il eûtmicux valu éviter toutes relations financières trop étroites entre l'Etat et la Fondation, il ne peut p-à dire qu'il figure dans la dette de l'Etat du. Congo go' millions dont l'emploi n'est pas justifié, ,>f '....' V ' Pour le surplus, l'ensemble delà dette congolaise, en supposant que la population de la colonie soit de 20 millions ehabitants, représente une charge de 5 fr. 70 ç, par tète, ; Qr, la dette, du Congo français représente 13 fr, 97 c. par tête; celle de Madagascar, 35J2; celle de la Côte d'Or, 37.88 ; oejle.: m Lâgos, 745,76. " ' l " ■«•"*-■ ■"*■ «pj La baisse de la Rente Belge :-.'"; L'honorable M. Bertrand â vo'uïri éprouver que Ja baisse de la rente belge a été- causée par 1 annonce do l'annexion du Congo. M. VANDERVELDE. — Georges deLaveleye, considère, lui aussi, que c'est un des facteurs qui ont contribué à la haisse de la rente. -, M. RENKIN, ministre de la justice, — Je répondrai donc en même temps à M. do Lave- leye et à M. Bertrand. M. Bertrand a voulu rendre le gouvernement responsable des pertes, purement hypolhé-' tiques d/ailleurs, que la bajsse entraîne poulies porteurs de rente, ~. " •;'. Ce raisonnement est inexact. La baisse de la rente n'est pas un fait sans précédent ; elle s'est produite encore il y a quelques années. Le cours s'est relevé èn-uite.' Les pertes dont parle M. Bertrand n'existent dpnppas. . -.,-■»', • ' ,7 . 7 "' Le cours de la rente comme le taux de l'ar-v gent dépendent do causes générales auxquelles âuc-uu financier, si habile qu'on Je supposa' ne peutéchapper. Ainsi l'emprunt de Schaerbeek 3 p. c. de 1894 qui cotait 96 en mai 1904est aujourd'hui à 91.97 1/2, soit 4.03 de baissé. M- HQYOIS. — Oh ! là là ! Pauvre M. Bertrand ! (Rires à tpr.oit'p). M, RENKIN, ministre de la justice. — L'emprunt à primes de Schaerbeek 2 p. e. de -1897 qui faisait 92.25 lors de son émission est à 79.125 aujourd'hui. ' . " ; En 1894, la commune de Schaerbeek empruntait a l'intérêt réel de 0.125. à3 En 1908, elle se voit obligée de payer 4.25 poun une opération analogue. *-m\.% à«ieun tSi d'èi-tre nous'-në songe à prétendre que si le taux de l'argent monte pour la commune de Schaerbeek, c'est la faute de l'éche vin des finanfees-de efetfe commune. I Nous cbnclùons seulement que, si M. Bertrand était ministre des finances, malgré ses capa cités financieres.il subirait les conditions gêné râles du marché comme tout le monde les subit. . . M. MONVILLE. — Mais vous avez affirmé dans votre '"discours de' Tournai que la situation prospère de la-Belgique est due au gouvernement catholique.» {Rires approbdtifs sur les bancs libérwux). ■-"'■■' •--- .*•...•;*-. -s, . M. RENKIN, ministre de la justice. — Je Êrie la Chambre de vouloir bien avoir égard à i fatigueque j'éprouve et de me permettre de continuer mon discours sans marrêter aux menus détails de la politique courante. Les stipulations de l'Acte additionnel Il reste à examiner les stipulations de l'acte additionnel."--'---*-.!.! ■« .*-.,- ; ».- . .,_.,.. ... ...ctà- - Si erronées que soient les idées des antiannexionnistes de principe, je préfère leur attitude radicale à celle des antiannexionnistes qui prétextent, pour justifier leur opposition, , les clauses de l'acte .additionnel. V Les uns invoquent les charges énormes que, d après eux, entraînerait l'acte additionnel et qui seraient dé nature à compromettre "les finances belges; Les autres invoquent des scrupules, d'ordre constitutionnel. -.;';>?; ,.« .«.-> > '-;=>-♦=>'•. i J'examinerai d'abord l'objection relative aux charges delà, reprise, ,.,..->,, , ., , : - tfe--.vie.is d'exposer le principe général du traité dUiSO novembre 1907 .... -,,-v.» S»,.,-,,., , v > ' -^Ce trfeité a laissait* subsister la Fondation de la Couronne.- •••-•-->< » fe<-u-a*tjw •? p^Jt-k-.^ ,,, Une vive opposition s'étant manifestée contré oette institqtion, le gouvernement a ouvert de nouvelles négociations- -qui'- on-t-abouti-'-à lacte-eddiationnel du. 5 mars. 1908 en vertu duquel.la.Fondation disparaît et ses biens font retour à l'Etat. ,..._,„.:.,.. m. _ ; . .-. ... . .., . Les antiannexionnistes combattent l'acte additionnel comme ils combattent le traité ■ Qn-a crié à l'exploitation. On a prétendu que les oharges qui résulteraientvde cet acte étaient écrasantes. ,.. ,,. ; ,...», .... .. .,,. ; . ;.... ^ Erreurs grossières qu'on relève dans les calculs des tracts et affiches- ' an'tiannesionnistes'- ' Je ne perdrai pas le temps' de la Chambre à relever toutes les erreurs grossières que l'on trouve d,ans les calculs faits par certains adversaires très bruyants de l'acte additionnel. On confond tout : dépenses ordinaires et dépenses extraordinaires/travaux exécutés et travaux à faire, et l'on arrive ainsi à un total de 241,0(14,000 francs. Dans las circulaires électorales du Boi'inage le' total -atteint 450 millions. Il est utile de montrer par quels procédés absurdesoii arrive . à. ce chiffre ; .car, faisant justice do ces procédés, on fait en même temps justice de la campagne de dénigrement qu'ils alimentent. , ,,v» ^ "■_..-■;', t.. ■>__.,.,: fc-ju On-popte dans ce compte fantastique le mon-' tant de -la dette. -de l'EtaU.Indépendant, soit' 114 millions, sans placer en regard l'avoir correspondant qui en couvre les charges.. . On y capitalise comme rentes perpétuelles des rentes temporaires ou viagères ; on y porte . „.„_.. — .»»»„_.,. -j-ovaui moi Poirot, une lumière a la main, criait, afin lée : Qu ave?-vods fait dé mon petit Marcel » „ TM A» r,*,* .,*,« &„ ^«^aiT l'enfant donnait plus signe de vie. « Je ne sus quoi répondre, tant ma surprise était grande, car, je vous le répète,- je m'étais couchée absolument seule. . , . .". - Le système de défense de l'ogresse consisto- raitA-prétendre, on le voit, quela* victime avait été apportée morte à son côté. : -, ■;• - Cette explication a, comme on le pense étA accueillie avec scepticisme par lo magistrat oui continua néanmoins' l'interrogatoire? ou plutôt la conversation. . . . ,. f 7À %ZÏ°} roi S^î end <. uo - vendredi soir, tous étiez-. vre, quandelle vous accompagna vousat ssn'-fijs, danssrotre«ha_ttbre. m v-fr*" ' °f f -"-i-ïfrest 'elleqùi étaif grise. Quant à moi,]» n avais bu, dans toute fe journée, que trois consommations.* •■:' -_i j :- ■**.; ,ic» ;- —Quel étaSt -ce tapage suspect, qu'on enten- 1 1?- 2 V ° US ' v - n . dred ^ soir ' d ? neu ? à dix hc ^ — Je me suis endormie aussitôt couchée Je n ai pas pu faire du bruit, a -'..-- si r:»,.. .-i,. ° , -^Cependant, M m » Guirlet, la propriétaire de la maison,- déclare que vous ne dormiez pas dii tout et que vous lui avez parlé quand elfe vous invita à cesser tout ce tapage. >-».,-. - — Ce n'est pas vrai. »■» Chaque foisque Jeanne Weber se trouve ainsi contredite parla; déposition d'un ou do plusieurs témoins, .elle se-contente de nier sans donner d explication, co qui l'empêche évidemment de so contredire ou de ^compromettre davantage. Une* dame Charbonnè.-, ' quittait "partie, disait-on, de Commercy avec M. Poirot, père de la victime, est arri%-ée seule "à Paris.' Elle prétend qu elle a laissé M. Poirot à-'Ooinmôrcv' où il serait encore. -m**' Charbohnoly-press^e' de questions parade nombreux joumalMtes, a refusé de dire ce qu'elle est venue faireâ Paris JSJtie a fait, savoir seulement qu'elle est chargée par un homme dlafiaires de s'entendre avec M Poirot, qui doit se porter partie civile dans le procès de Jeanne Weber.-' " - Mémorandum - «^ -WfiNDREDI.15 MAI. - 136» pour de l'année 20 e semaine, 5° mois. .= Lever du soleil à* 12* coucher à 7.23. Lever de la lune.à 6.39 ; coucher à 4.6. =. Fête de Ste Dymphe et de St J. B. de la Salle. = Adoration à Fraitine Foire à Libramont. •=__ Ephémèrideà, (1898) Mort à Pétange, d'Alphonse Nothomb, sénateur du Luxembourg et ministre d'Etat. (1907) un arrêté royal crée MM. de Mérode, Schol- laert,. Van den Heuvel et de Eàvereau, minis- très d Etat, fet ft ft- - - -_. a ; v ; - j,'i.^ .,i f ,^ Le temps qu'il fait. Baromètre réduit àt) 0 .- 7219. = Baromètre au niveau de la mer : 7589. •= Thermomètre maxima (merc. après-midi, 2 heures) ■ -4- » 12 7 = Thermomètre minima (jeudi matin 2 V ± nfl' " ^ e mpfratm-e ] (jeudi matin),' 8 h." + 08,8. = Humidité,.de l'air : 90v .^Direction du vent : Sud.— Eau tombée : 03.5. ' Société Colombophile o^f-r R ^ DE 1 : Co^'-s du 3 Mai, Sens, 249 kil. ; lâcher à 6 heures, r<- constaté 9 h 55 dernier 10 h. 38. I"- prix Ney, 2« Laurent 3! Massart, 4° Pierson, 5 e Lam-ent, -6' Uassart' T Bausch, 8?Cahen Al.,9«Ney, WSiœon, ni Pierson, 12 e Sohmit, 13" Desloges, 14" Ney 18* le coût 4e$Mww~iuFm^i pa^ëxéc^ __^__ 1% ^X'-J 1 - Le ^vre, Wid.', iB» On ne dit pasun-mot de thM^«aiis«âHA]& -TÏ^fS- ' W.$M> | 1# w.^%P; fini An-t_.Atii.il flAvlintatri nalalilina-ariBl nralaia rlnv,- Concours du 10 Mil! Montai ffu}, pn-mpst», del'aete addiliànnel^enlra dans le patrimoine do la colowo,i . J M. LORAND: — - S'agit-il du compte de novembre ou de celui d'à présent ?:'-■■ M. RENKIN, ministre de la justice. — Peu importo, l'actif doit toujours - figurer dans un compte sérieux. Comment.! trouvez-vous légitime d'établir un compte en faisant abstraction de l'actif ? ■'■-.:. ; --* M. LORAND. — Qu'est-ce que cet actif qui, au mois do novembre, valait 60 millions et no vaut plus que 29 millions au mois de mârsisui- Vant? .-«■*■ u.. , ■:. !»; - r fi :'i . M-'RENKIN, ministre- de la justice. — Est-il nul l'actif, monsieur Lorand? Vous ne répondez pas ! . ' M. LORAND. — Vous êtes incapable d'en" établir un, puisque les appréciations de là Bourse varient du simple au doublé en quatre mois',' " '"'' ' '- .-' <**'' - *- ; ' - M. RENKIN, , ministre de la justice. — Pardon ! la cote de la Bourse n'a rien à voir ici. Le compte est établi. La consistance du portefeuille est connue.», Prétendez-vôiis que sa va*, leiirsoit mille? Je dis que' vos amis, dans les œ.iiàptes feîitàisîstes àu'irs'Kpaùdëii't, ne disent mot de I'àoUf considérable qui, en vertu 'dé l'acte additionnelfentre dans' W patrimoine de la oolonie,- , *, » . - ■ -:, .--.-.- . - ;-:. '-..-.'i -.**.• •'-,'. Et C'éét par do tels moyens que l'on cherche a persuader aux ignorants que si le Congo est repris, la Belgique aura 24J millions à payer ! .Etablir une situation en faisant abstraction de l'actif et en. exagérant le passif est un procédé qui doit aboutir aux' erreurs les plus grossières. ' ra i M. LOR4ND, — Quo la reprise doive nous coûter S40 millions, c;est indubitable» M. RENKIN, ministre do la justice. — Et moi je vous réponds que c'est faux, que les comptes que vous .dressez sont- Uasés sur les erreurs grossières que j'ai indiquées;, ' Si ces erreurs sont voulues, la cause est jugée,. _Si. elles sont involontaires, elles prouvent quo la p.ission égare leurs auteurs au point do lès aveugler. , M. DELPORTE. — On vous a demandé lé bilan de la colonie etvoijs no l'avez, pas donné. M. RENKIN, ministre de la jugtice. — Nous vùtis , l'avons donné. Mais . vous continuez à raîsonrier comtoê'si vous n'aviez pas tous lès rehseignementsqni ont'été ïeiÉms à J'â Chambre depuis' quatre" "mois, " Le nouveau crime ie Jeanne Weber '■r_ t.tti '■■ rai'»-- vjà „s u-, , S-ftii.;-.. ' ai *KMti Concours du 10 Mai i* Môntargis, 292 kil lâcher .5 h. 30, 1°*- constaté 9 h. 29, dernier 9 h. 53 : I e '' prix Laurant, 2* Laurencin 3« Aujust, 4* Ney, 5« Pierson, 6* Bausch, 7» Massart, 8° Ney, 9» Aujust, 10 et 11" Ney, 12* Pierson, 13» Laurent, H* Bouchart, 15" SimaB W Laurencin. Séries de 2 pigeons .- Pierson & Laurencin. Séries de 3 pigeons : Bausch. ' " ' La nouvelle Eglise En vue d'éviter les accidents et afin de ne pas entraver le transport des matériaux et le travail des ouvriers, l'accès de l'intérieur de 1 édifice et des échafaudages est rigoureusement interdit, même -auk personnes munies d un permis de circ ulation s ous les chantiers. - Kiosque du Parc Programme du concert qui sera donné ce soir au Kiosque du Parc, à 8 1 1 1/2 du soir par la Ste Royale Philharmonique: i. Art et travail «P. R. Meertens ; 2. ...L'Aube »' (ouverture) Heymans ; 3. « Nobra » Polka de concert J. Isaye; 4 e «La fille du Régiment» Boni- zetti; 5'LUha», valse (Lincke), arr. pas J. Ysaye. r--,*' ;-.- k-.»*,*» j. -;-.--«.-> ». &- . ... 1 Une occasion rare que nous signalons volontiers à nos amis qu» la chose peut- intéresser : M.* le curé do La tour tient à leur disposition, Moyennant offre convenable, 41 années complètes de la « Revue des questions historiques- » (1866-1907) et 17 années de la « Réforme sociale •• de La Play. : • Sociétés mutualistes. La reconnaissance légale est accordée au* sociétés mutualistes ci- après désignées : «Saint- Joseph*., établie à Saint-Léger. «Société Saint- Aubin», établie à Ward{n. . Invitée par le juge d'instruction à dire ce qu'elle, avait fait, la nuit du orime, Jeanne a déclaré :'' r *'' "- « j^élaïs montée me coucher vendredi soir vers neuf heures et demie. Marcel Poirot n'était pas'danrma chambré. Je n'avais pas tardé , , àm'endormir, quandtûqtà coup je me sentis auparavant, * HABAY-LA-NEUVE. « M. BAUDRDX EMILE, a vu les injustices, il a entendu les plaintes du peuple et il s'est mis à la disposition du parti libéral pour contribuer à l'œuvre de la délivrance. £ (La. Débâcle). Il ne lui est pas nécessaire de parcourir le canton sUr une rossinante comme lin don Quichotte pour voir lès injustices. A quelques centaines de mètres du village, sur la route d'Habay à Arion se trouvé' la « ruelle des Mineurs. » '■• Les champs qui longent cette ruelle et qui aboutissent à la route d'Arlon, appartiénneBt d'un côté à la V» Nepper et de lîàutre âila famille Baudrux. .»•■ ■ , -j , i \ Il y a 4 ou 5 ans, la V 8 Nepper voulut clôturer sa : propriété. Elle la fît mesurer par un géomètre et elle coastata-que la ruelle des,Mi- jaeurs empiétait considérablement sur son terrain.  Mal lui en prit de vouloir rentrer en possession de son bien. Sur l'ordre du Grand homme d'Habay, la collège échevinal fît démolir laelôture de la Y'" Nepper et rétablir lé chëinintel qufl existait