mêsm^smsm g«wp Peary. Il reste donc quelques beaus jour* encore fe la Tutte homérique que ans- citèrent les pôles.” re- ! H . _ Bien <J«rf-TBr*ibre de faSoeiété de C-éo- «mpfeie et correspondu* d’autres sociétés savantes, notre deuxième interviewé ne noua » poo semblé aMns pour us son. Les sociétés savantes ont donc, elles leurs enfants terribles l U PWWMÉTÉ MMSTMEUi Lç Congrès de la propriété industriells, continuant ses travaux, a examiné vendredi les diverses modifications proposées aux textes de la Convention de Bruxelles et des arrangements de Madrid. U s’est occupé assez longuement, entre autres, de l'obligation d'exploiter les in- suppression O a adopté une addition au premier alinéa de l’article 5, et un nouvel alinéa disant que „le droit sur les dessins et modèles ne pourra être soumis Bti à l’obh- £ation d’exploiter ni à la licence obligatoire”.  A été également approuvé, un rem du Congrès de Nancy tendant à la 'la l’obligation d exploiter et ment à se que P exploitation daaa un des paya de l’Union vaille cxpToi tatipn dans les autres pays. Béjouissou^nous de ce que ces vœux sont, en l’occurrence, des manifestations très platoniques qui n’engagent personito ni surtout les gouvernements, car les délégués belges out emboîté le pas (ferrière les délégués étrangers. Ont été ensuite examinés et‘adoptés le texte relatif à la protection des marques telles quelles (art. 6), celui concernant la saisie (art. 9) et vmsptaçam les mots ..pourra être saisi” par ..sera saisi''; enfin «eux modifiant certains articles de l’aimugemuit de Mafeid. Aojourd'hai, assemblée générale et séance ds Petites J'fouwtteefEN PROVINCE . riRTtfAm* DÉRAILLEMENT Vingt-quatre blessés Le tram vicinal Lilio-Stabroeck-Hoevc- ren-Eeckercn-Anvcrs, qui «e composait de quatorze wagons et qui transportait comme il’habitude dee ouvriers qui viennent travailler au port d’Anvers, a déraillé vendredi, sur la place du Marché, à Kerkeren. Derrière la locomotive se trouvait accroché le wagon dans lequel les laitiers déposent leurs croches. Ce wagon, plus léger que les autres, roule d’une façon inquiétante et le moindre obstacle le fait sauter des rails. De nombreuses protestations 9e sont déjà produites car pour éviter tont accident, il suffirait d’acrrecbcr ce wagon en queue. Vendredi malin, la locomotive franchit sans encombre l'aiguillage d'Ecckeicn.muU le wagon des laitiers, qui cahotait, sauta du rail. Un choc épouvantable s’ensuivit. IA locomotive qui avait brisé scs attaches, dérailla h son tour et traversant la me,, s’en fut tamponner la maison du doc (cor Dekeyscr. Heureusement, la maison, soli- - lonen t bâtie, résista assez bien au choc ot ‘elle a peu souffert.. Quant au wagon des laitiers, il fit tin télescopage avec le wagon suivant, rcmpB—d’ouvriers. C© wagon brisa également se» attaches et les deux wagons télescopés furent lancés suite maison de l'aigstltixir De Bie. dont ils crevèrent te façade et pénétrère.-** à l’inté- rienr. Pendant ce temps, on prodiguait des soins aux blessas, au nombre de ringt fen, tre. Un seul, heureusement, èst assez grièvement atteint. .... U rSUILLI ROYALE A OBTENUE Le Roi, la Reine et leurs trois enfante, accompagnés du personnel, sont arrivés à Osfemkestation aujourd'hui à 11 h. %. Ils se «OMt tendus en voitures fermées à 1a villa Osterricth. Leurs Majestés rentreront à Laekeu demain samedi matin. Le Roi a tait appeler le commandant BuHinek. secrétaire de l'œuvré de 1’.,Ibis’ et. en sa compagnie, a visité le stotiOn- sttire et le bateau-annexe. POUR LES MILICIENS OE 1*11 Les administrations communales viennent d'informer les intéressés que les jeunes gens et les mariés nés en 1891 Belges et les étrangers qui, en vertu de la loi sur la milice, sont tenus de faire leur service militaire en Belgique, doivent se faire inscrire au registre à ce destiné, déposé au bureau de la milice de la commune, avant le 30 juin courant. A L’ASSOCIATION MARITIME Le eooeeil d'administration de l’Association maritime vient de nommer comme premier lieutenant à bord du batçau stationnaire „Comte de ftinei de Naeyer ” M. le lieutenant Wittereea. CHAMBRE DE COMMERCE Le comité central de la Chambre de commerce de Bruxelles 6e réunira en son local du Palais de la Bourse, lundi proebain. à 8 h. 30 du soir. A l'ordre du jour de cette séance figure notamment le point suivant : Projet de 1a loi sur le préavis à donner aux employés en cas de coflgé. ÉCOLE MILITAIRE. 11 sera admis, cette année, 45 candidate au plus (au lieu de 40 au plus) pour la section de l’artillerie et du génie de l’Ecole militaire. _■ • RE ROUVELLS CH AM RE SVHMCAU. Une Chambre syndicale du corset vient d'être constituée à Bruxelles; elle est issue de 1a Chambre du vêtement, l'une des plus importantes et des plus anciennes;elle a formé son bureau comme suit: MM.Tbéo- phile Borremans, président ; Paul Van Bcirs, vice-président: Gaston Poreye, secrétaire; Léon Dclsart, secrétaire adjoint trésorier. « ts Marchand d! Vemse » au Parc En attendant qu'il offre au public bruxellois — à partir de lundi •— des pièce* alterna ode*, le Deutsches Theater ltii a donné, vendredi, avec un eutcès qui d’ailleurs semble s accroître choque jour, ta traduction teutonne dfune (roi «reçue pièce de Shakespeare, uu chef-d’œuvre encore : „The Merchant of Venice”, — agrémentée dis la musique de Kog. Humperdinck. ; • La diversité des talents de Pexcélleaite troupe de 41. Max Reinhardt nous a valu une merveilleuse présentation de* amours de Portia ot de Rassanio, du tragique procès d’Antonio cl de Shyfeek. L'œuvre,est jouée, comme les précédentes, dans un décor plein d'ingéniosité, avec une simplicité et un naturel extrêmes, qui mettent en plein relief la figure, pins compliquée qu’on ne le pense communément, du juif pressuré par les chrétiens et qui se venge. C’est M. Rudolf Sahildkraut qui tient le rôle de Shylock : il y a été admirable. Le même qualificatif peut s'appliquer à Mme Elqe Hemis.. que noua ne croyons pas avoir jamais été égaler dans celui de Portia. Citons encore M. Oscar Bercgi (Antonio). M. Ed. von Wintcrstein (Bassanio). Et constatons à l'actif du Deutsches Theater un triomphe de plus. B. LE CONGO BELGE Prochains départs. S'embarqueront à Anvers pour le Congo, fe 18 juin, sur le sfeâiner „Léopoldville ”. les agents du imhistcre des colonies, dont les noms snivcat : . M. le chef de secteur DewiatineS qui compte près de douze à os de scrTieô au Congo dont neuf nu district de te Province orientale; if repart en compagnie de son frère, N. Pewatines. commis-chef, qui est accompagné de sa femme; U. l'agent militaire Vanfraechriu qui a résidé à Ueucfave de Lad», également accompagné de sa'femme; 11. Lambottc. lieutenant de te force publique: Mil. Jiiecuo. Ucdo. Gillot, Uier- naux et Delhaycl. sous-l»cu te riante de la force pubtiqu- : M. Artmaa, 1er RMoifi- rier; MM. l’olgrims, D'hainaui. Renault, Andrus. Nicolas, t'otclin Y au den Ey tide, Men tes ui. Ymideuhcurel, Àodersson. De Ruvck. Hiren. sons-officicrs de la force -publique; M. le boron th 1 ■Cartier d’Yves.sous- ebef de section; M. Muerions, surveillant de travaux de Irv classe: U: Héoanl médecin île "’me r bisse; MM. Brayenr, I s'page Cteuriron. commis-chef»; MM.’ Jacques Geu- deus. lsmroix. rineqiicasont. Winekctm-. l-n- pierrc et Von tVeacnbceck. commis de 2me classe; MM. Apec* Ghvnol et Von^Boy. charpentier*; Legrain et Dehond». maçons; Van Brabant, poseur de télégraphes. POUR L'ENSEtONEMENT MOVEN La fédération de l'enseignement moyen organise le© 15 et 16 août prochain, à l'ex- posiffcm internationale de Bruxelles, nu congrès international, dont te ministre des sciences a accepté d’être le président d'honneur.  Ifa ville de Bruxelles a également promis son patronage à ce congrès. UNE JOURNÉE TOWRINOUISTE Une jonchée touringuiste vient d’être décidée par le Touring Club de Belgique jiour te 3 juillet. Dans le but d’être utile à ses membres de province, le oomité du Touring (Hub a sollicité de l’administration des chemins de fer la mise en marche, aux risques cri périls pécuniaires de I'Association, de trains de plaisir des differenta (mints du pays vers la capitale. Le comité a demandé au ministre des trains partant vers 6 heures du matin de leur point initial. Pour éviter le débarquement à la gare de Tour et Taxis, au diable vauvert où doivent réglementairement arriver tous les trains spéciaux, on ferait aboutir les convois du Touring h Etterbeek et à Bruxelles-Midi. Les trains du Touring seront au nombre de neuf. Ils partiront d’Ostende, de Tournai. de Binebe, d’Ypres. de Péruwelz, de Charleroi, d'Arlou. de Verviers. de Tongres cl prendront naturellement des voyageurs en cours de route. Quant aux tarifs des prix réduite avec horaire» «iont sont favorisés les membres du Touring b,l’occasion de ce» voyages; ils ‘seront publiés sous peu. JOURNÉES RIEN REMPLIES Peary arrive, ainsi que nous l’avons annoncé, lundi à Bruxelles. Après avoir été reçu par te comité de la Société de géographie, il déjeuners à midi à la légation des Etats-Unis. A 3 heures, il conférenciera à l’Exposition. A 7 heures, il portira poâr Anvers. A 8 heures, il reoonféréneiera au Théâtre-I.yrîqnc de cette ville. Et il quittera la Belgique la nuit même. L’INDUSTRIE OU MATIMEHT Dimanche s'ouvrira te 2e congrès de l’industrie du bâtiment et .des travaux public*. organisé par la fédération nationale du bêtiment et des travaux pubHes. Plus de deux cento délégués.représentant les associations patronales, assisteront à cet important congrès. CHEZ LES aOUARELLISTES OSTENDE VISITE ROYALE. — Le Boi a vite té en détail, daas ter journée de vendredi, te chaloupe „Pionaeer 2”, qui part demain pour te pçche aux harengs Sa Majesté a parlé à tou» les hommes de 1 équipage, leur demandant s'ils trouvaient teut bin à bord, et tear a souhaité une heureuse pèche. Cette visite cordiale et familière du Roi a produit une grande sensation sur te* quais. • g, f LIÈGE POUR LA BIBLIOTHEQUE DE LA ET S - . ‘V*» * “ v,,Ar OI|B( o Uq don important Tient cl êiro étonnée assistait AU JOUR LE JOUR par Mme veuve Léon Jamme.. I ris. en souvenir de son mari, un Liégeois de naissance qui, bien qne fixé depuis de nombreuses années dans la capitale francise, n'oubliait pas sa ville natal© ni ,ses institutions d'éducation popote ire. . , Ce don consiste en une collection d’on vrages anciems, de gravures, de m armaio* et de médailles ayant rapport b te Wallonie et aux Flandres. On y trouve,, notamment, pour ce qui concerne plus spécialement l’histoire de notre région, une édition en cinq volumes de l'ouvrage „Les Délices du Pais de Liège, ou description des monuments - sherés et 'profanés”., imprimé par Kvcrard Kints, en 1738. A noter encore „Los Délices des Pays-Bas ou description géographique et historique des XYJI ïjdr»- viaccs belgiques ”; une carte de Pévêelté et (fe l’Etat de Liège, „avec les appartenances désignées dans les pais Voysins ”, une histoire ntimismatiqiie de la Révolution bcfeçe, etc. La série de médailles et de monnaies est aussi très intéressante ; on'y'trouve des f ièces en bronze et en argent, frappées à effigie de plusieurs de nos princes-évê ques. Lé don de Mme Léon Jamme comporte encore quelques gravures anciennes et peintures sur verre, cuivre on bois, ainsi que divers objet, provenant du pays de Liège. Cette collection, qui présente poiy ta ville de Liège une réelle valeur, Sera déposée à la Bibliothèque centrale de .la vue,, des Chiroux et portera le nom du donateur. LOUVAIN LE MONUMENT VITAL DEGOBTEli. — Le Collège échevinal dé Louvain vient de fixer au dimanche 12 juin, à 11 heures, l'inauguration de la stèle commémorative élevée par souscription publique à Vital Decoster, qui fat sénateur pro vineis 1 et bourgmestre de Louvain et que te mort vint, le 16 décembre 1904, arracher à son inlassable labeur, presque au sortir d’une séance du Sénat, où il avait éloquemment détendu, contre le ministre de Trow, le droit des libéraux dieslois de désigner le bourgmestre de leur choix. Le monument portera le buste en bronze du disparu que vient couronner une filiri ta; il rappelle de la façon la plus heureuse la longue carrière de dévouement que, comme éehevin de l’instruction publique- il consacra an développement des écoles populaire» C'est dans la magnifique propriété de Mme Bemelm&ns, acquise par ht vil. le. et dans la cour d’honneur de «ttepro- priété, aujourd’hui transformée en école de unique, que. se redrew® la stèle, dont l’exêeutiou artistique a été confiée nu sculpteur Jottbier, professeur à l’éodc dos iieaiix-arts. <i ' drapeau contre l’envahisseur et tenant de long» moi» eu échec toutes les forces de l’empire britannique. Aujourd'hui, entre Boers et Afrikaanders, la réconciliaation Vest faite, la haine s'est apaisée, les dissentiment» de races ont fait place & une cordiale emulation pour le bien de ia patrie. De pareils hommes étaient mûrs pointe ,,seff-govemment”,'e4 la mère-patrie a bien fait de leur accorder une large autonomie.  De cette union de» quatre colonies du Cap, du Natal, du Transvaal et de l’Orange, vient de naître an Etat uoaveau, appelé à de brillantes destinées. Dans «cite heureuse combinaison économique e» politique. le Transvaal, il faut 1e dire, apporte le gros morceau : c’est BB rentre d'activité industrielle, et ses finances sont dans une situation prospère. 11 n'en est pas «te nièenc des tTois autres Etats; leur fusion aura ee bientat sutit résultat d’unifier en quelque sorte les ressources, d'élargir le champ d’action et de vivifier intensément le» moindres centres. Le général Botha, autrefois 1e héros et l’âme de la défense, sera aujourd'hui l'âme et le héros de la reconstitution. Devenu premier ministre de l’Unioa sud-africaine, il apportera à la direction de l'Etat sa batte expérience et sa rare probité: h ses côtés, l’Angleterre a plâtré des hommes de ▼aleur, dont l’influence sera grande sur l’avenir de l’Afrique. Tontes ces considérations sont évidemment favorables à l’Union, et il est permis de prévoir son rapide développement dans tous les domaines. Mais ce qae l’on peut prévoir aussi, c’est qu’un jour prochain elle prendra conscience de sa toros et „e sa valeur, comme en ont pris conscience l’Australie, le Canada; qui pourrait jurer que. ce jour-to. elle aura la patience de l'Inde, et qu'elle ne rejettera pas nn joug devenu difficile à porter. On no se dissimule pas.- dans les milieux politiques. 1e danger de ces autonomies; quand tous ees peuple* verront le moment opportun. ils se sentiront les coudes et Viremut leur révérence â la mère-patrie. C'en sera fini de l’hégémonie britannique : Albion retombera au rang de puissance moyenne, très heureuse si ses voisins il'Eurojie n'en profitent pas pour l'écraser tout à tait, et venger ainsi tant de haiuos accumulées au coars des siècles. L’Union snd-afrienine vivra et grandira, pendant qne la Grande- Bretagne s’épuisera en vains efforts. Mais rassurez-vous, non» n’en sommes pas encore là : nos petite-enfants verront ce spectacle. FIVA N Z. G AND DANS L’ARMÉE. — lie 26 juin prochain, M. Coutelier, chef de musique dp 4e lancier», sera promu au grade de. Sou» lieutenant.' < 1 • ■■-n Vl i NM» LES MÓBKNTS DU GMS I G& Le mniL&irc de Ia guerre a c de^oruteUN ou choisirait tous le*» lob dvvnr*. régime*U d inlanterre de Mjtis-offiôtera pour les dé ua an au régiment du gé devront une instructior, prati et - nssureront ara leurs eamorMcs vice dan» les compagnies et au quart hnfiu. mention sera faite sor leurs biographnpie» de ratte' mutation. Ces sons-officiers seront ehotois fe raison d’un on dlHiélUt par régiment. Le tam «taré de- te wrârrri rapèrè par cètte mi officiers dont souffre te irisait du *rirttc T gréùe} partêcÉfièreraeat ‘dit '• tM || roux ds défense de U g face. L’ouverture du lie Salon annuel de la Soeiété nationale des aquarellistes et pastellistes aura lieu samedi, à 2 heures, au Musée-moderne. L'exposition sera accessible an public à partir du dimanche 5 courant. AUTOUR S’UNI ÉLECTION PROVINCIALE La propagande active menée en vue de l'élection provinciale de dimanche prochain par no» amis en faveur de leur candidat M. Moriehar, éehevin de Saint-Gilleo, se poursuit activement. Après les nombreux orateurs que l’on A applaudis à diverses reprises dans plusieurs meetings de rette semaine, l’on entendra encore ce soir et demain, MM. Tosquinet, Junsou. Mon ville. Richard, de Sélys et Moriebar lui-même défendre te candidature libérale. POUR LA CULTURE DE LA LA MOUE FRANÇAISE Nous avons maintes fois déjà parlé des initiatives de la section brabançonne pour U extension de fa langue française, placée sO;is ta présidence d'honneur de M. te ministre d’Kiat Jules Le Jeune. Elle vient de se mettre d'accoid avec 1a Fédération nationale des rerctes dramatiques de langue française et ceUc des université» populaires pour organiser un important congrès national (tes couvres intellectuelles de langue française. Ce congés. placé sou» le patronage du gouver- iwment, aura lieu du 3 au 5 septembre in- i-lus. - • las comité provisoire d’organisation a pour président M. Jules !»• Jeune, miuistre «l'Etat; pour président-adjoint. M. Digneffe, avocat ; pour viee-peésidenth, MM. Alfred Mabille. directeur général «tes beaux-arts et de l'inalructiou publique de la ville de Bruxelles, et Emile Verbaeceu. littérateur; pour tr' oricr. M. G. Yoxefaire; pour secrétaires,. MM. J. Fursteuhofl ei G. Cho- tiiu. l'arrni les membres, citons : MM. Kuffersth, Reding, Corné!is-1.ebègue. Ro- ! sy, Rausehært, Bossu, Mlle Van de Wiele, I etc. te Dés à présent. Ira organisateurs simt as- tu j sures d’un grand nombre d’adhésions et de f- j |iarticipations. Léor Congrès comportera •tier du- { quatre sections : Tari dramatique, l’eosei- Us y rc- I gnetdent, tes sciences et Ira lettres, et la spéciate rfibrnirie, bibliothèque, ete. m- J l’or nette manifestation. Ira Congo saisies I désirent afffrmer leur volonté de créer des rapport» durables entre Ira œuvras râtet- ler-lhdles belges. Jls veulent, par <kr" tiinmis grnnpefBents, fOvarioer Pi et îd «àfftuie ‘dé'la loagui itotro ' jiays. “^•t parfait, liai» que dira M. Hette- Nou® ds le nommer oc BRUGES fSfïf CONGRES LIBERAL. — Un g»»ii- e« muist te» i/twiistres des «ffi pé dê ïitôpagandiides brirgrois a décidé dé étrangères d^Attgleterri' éf de'Turquie.M tali o’est pas exact que des dissentiment! exisie.it entre le* puissance* protectrice* en ce qui concerne les mesure» à prendre pour prévenir le retour des incident» qui se sont produit» à la Canée. c* La note des puissances. On annonce de source officieuse que Ira puissances protectrices de la frète ont adhéré en principe aux propositions de fa France et de l’Angleterre, la»» pourparler* se |X)ur»uivent au sujet de la forme quo devra empnùiter l'avertissement à donu-r aux fié toi». Il s'agit surtout de la façon dont sont traité» les députés musulmans. Il n’est nullement question d'une solution définitive de la question Cretoise. convoquer à Bruges un congrès des . 1 iItéra ux flamands, en vue d'obtenir la WodifU cation de fa loi éleotorale communale, dont ils sont les première» victimes.En effet,les minorité^ libérales imposante* des villes flamandes se voient privées de toute représentation an sein de» conseils communaux,tandis que les miuorités cléricales des grandes villes. Imaucoup moins nombreuses, pénètrent dans Iss hôtels de ville. , j . Les libéraux flamands désirant etprïmeç te vœu de voir conclure le cartel anti-elé- rieal daus les grandes vines afin «pic les cléricaux à leur tour deviennent vielimcs de leur loi malhonnête et sc décident ainsi à donner satisfaction à de légitimes 'icven- dications. ’ . NAMUR UN JUBILÉ ARTISTIQUE. — L’Aca- démie des beaux-arts de Namur, compte fêter bientôt le 75e anniversaire de an ' fondation. Il y aura, en effet, en 19H ( soixante-quinze ans qu'elle fat instituée. Un comité s’est formé pour mener'l'entreprise à bien. Il se compose de MM, N. Yan den Eeden. président; Ed. Bandart-Ai- grot, vice-président; D. Merny, secrétaire; 11. Bodart. secTétaire-adjoint;' Th. .Tonglet, trésorier; G. Jomouton, M. Thirionnot et J. Gilson, commissaire». ^ . Ije projet cat assuré du concours pécuniaire de te province e» de la vitlé de Namur. ' m D'après le programme élaboré par fa co- docnasrnts étaient envoyés mité, sons réserve de modifications ullé- sous rieures, il aéra organisé, dans les locaux du Kursaal : 1* Une exposition des œuvres des anciens artistes nés daas te province de No- mur, entre antres Henri" Blés, Patenter, Juppin, Noël, etc.; 2* Une exposition réservée aux artistes qui ont fait en tout ou eu partie lents études à l'Académie des beaux-arts de Nataur; 9* Un salon spécial, qui réunira ' toute» Ira œuvras appartenant à la ville ‘’tie Namur et permettra d’apprécier son patrimoine artistique; J ‘I 4* Un compartiment qui comprendra Ira travaux des élèves de l’Académie; 5» Un" cofarartimenl qui sera approprié en vuo de grouper les ouvragée ae rapportant à tous le* métiers d'art industriële et décoratifs. Des conférences et auditions musicales se donneront pemtant l'exppeitiou, dont' la dorée sera d’environ deux mois. Le public y aéra admis gratuitement. TIRLEMONT LE PAPER-HUNT DU CERCLE HIPPIQUE. — Lu Cercle hippique de TSrlo- înont, sous la sympathique présidence de M. i«onr. a organisé hier un Pkpeadtuat qui a ploùtemeut réussi. fa réunion était spécialement nombreuse, et dès 2 heures de l’après-midi, cavaliers, voitures et autos ont quitté te GOknd’- Plaee aux aoao des cor* de chasse 'a» ae sont dirigée ver* Boet. ■ . , C’est apsra avoir «léparaé eette localité que Ira cavaliers, quittant te grandraote. se sont mis à parcourir la piste tracée pur les lieutenants Biot et Thiryn. La Htadooaée s'est terminée par une course éaowvaate où - le lieutenoot ,f m s’est classé premier dose te- prise de- la bête, figurée par le Keuteoant Biot. . On s’est ators rendu an Imffet. dressé dans une clairière' du bois de’ Chftreau- »Le major taent la santé de* 4 m félicité rivement le' vais amateurs de la Mte; ^mé fermiaée par ua clock en plein air. rté tort Sttlft-trrfca. Ua événement important se . passait hier, événement"pour beaucoup 'inaperçu, mate gros de conséquences pour l’Afrique du 8wà, et aussi pour la Grande-Bretagne. 11 y a' onze ans, à pareille époque, l'Europe au merveilleux spectacle VILLE fait à la Bibliothèque de la Villa de Liège d'une poignée d'agriculteurs défendant leur » habitant l’a- dèanean conte ' ' ' ‘ ‘ LA QUESTION CRKrOISE L’opinion française. M. Piehon a entretenu hier le Conseil des ministre» français, de» affaires cxb'i taure» en cours et partieulièrcuicut des affaire» de Crète à propos desquelles le* |>ourj. paçler* continuent entre,les. piussanpc». < Le ministre dp* affaire» étrangères a faij connaître les conversations qu’il n eues à liistrés de* affaire* EspiiiMie ruw «• Chine. ÏJt police de Pékin ti»t d'arreler uu Chinois nommé Chao. qui espionuat pour te compte de la Russie. C’est 1« service ■!« contre-espionnage ehi.io s qui a lié jciol cette nlfatre. 'ltenv uMtaiera- se ront pré»-*. fcte chez Chao sous nn dégnricment et «s.» prétexte de lni vendre d'importants d«t.i- ments. Chao a aeeeoté le «oarch-i • t r été arrêté. Il portait sur lui des tel tu-» ré rite* en m*ne qui ne laissent nuevn dome sur lô genre d'opérations auxqucltea il ,>■ livrait. ds concert r.-vec un membre tic fa legation de Russie à Pékin* U recevait 1,200 taris par mois et «neniit grand train. £cn à Vladivorttrk. U CfcJic s’allie. Tonte» les légations ont reçu de* lettres anonymes de prétendus révolutionna ira* de Fhangai. le» avertissant qu’une grande révolte anti-dynastique est imminente et déclarant .que.' ai tes étrangers N’aident pas Ira Mandchous, ils ne seront pas inquiries, mais que, dans le eas contraire. la mort Ira attend dans uu massacre général. Ces lettres ont été délivrée» inrotérieus-mont. Elles portent de» tirobre*-pos<e oblitérée Ce» avertissements pansent une grande inquiétude. >. . - Sa mute. Mahmoud Cbefket Pacha est arrivé à Dja- kova. ün des principaux chefs des rebelle* gommé Moussa, de Rahofdje et cinq Baïrak- tar». ont été capturés par les troupes. Un eertoiu Békir. membre éminent du club des Bachkim» d’Albanie, a été arrêté à (Jskiib et traduit devant ua conseil «fe gnerre. * Il setifatle iMMier. On mande de Listanne r Qoetqne* obligataires de la. Banque du Crédit foncier portugais demaudent directement l’intervention des tribunaux an sujet des irrégn- teritée trouvées dans te comptabilité et daas la caisse de ta Banqoe. M. Luciano Castro, gouverneur de 1a Banque, présentera nn long rapport fe l'assemblée générale. Eifants pMwièiet de Bohême, nommée Herak, vient de donner le jour fe deux enfaoi» attachés cnMjsbls par la poitrine et le twa- ventre; deux ds leur* pieds sont atrophiés. Particularité cnricnse : Iss enfanta soat d* sexes différents. 1a fillette étant «en Man rfce et le garçon ayant 1* peau tré» foncée. Km nu. Une EN FRANCE U réfirse KeeKraie m Frtice. J a» ministres français ont définitivement ajfeêté hier Isa derniers détails du projet de réforme électorale. Ainsi qu'on l’a annoncé, oe projet mstitar le scrutin de liste par département WV<* U. P. des mt- uorités. Il oomporte la prvlongation fe six ans du mandat avec renouvellement de te Chambre par tiers tous les deux sus. Chaque département aura droit à un dépoté par 70,000 habitants et â un député de plus par fraction supérieure à 35,000 habituais, fAt% départements qui n’auront pas 4 députés ù élire seront groupés avec uit département voisin. Ceux qui auront droit â plus de 15 Réputés seront sectiuunés. Le quotient electoral sera obtenu en divisant le nombre de» inscrits par le chiffra des députés à élire. Le chiffra moyen des voix recueillies par chacune des listes eu présence sera divisé par ee quotient électoral ot ehaqm liste aura droit ù autant de sièges qne su moyenne contiendra «fe tois le quotient électoral. Tous les sièges qui, après relie répartition, ne seront pas attribui-*, rcvtawdront de droit à fa liste arrivaut eu tête avec le plus grand nombre de suffrage». Le projet supprime te nenitin «le ballottage. il supprime en outre tes élection* partielles. 1.C8 députés vessnt à ihspsrsitrs (tendant la législature, seront remplacés par les' candidats venant immédiatement qen eux sur la même lista. Le gouvernement considère «e projet comme devant servir de bouc de diseuamoa. 11 s’af pas l'intention de paner fa question de Confiance sur tous les détails. LA DOUMA L iffervoseracc politique était bte vendredi s l'occasion ds t fa 1 tourna, des débat» relatif» __ fa Finlande. * Le public remplissait V» Irilmne* M. ••'tolypine, qui avait été rsyu b»., te Tssr. Je mteistre de la justice ^ verneur général de K intend, et un d Etat. s»»i*is lfvt R R» qu « te L* comte Be ll ingsm lit le rsiuort <l . le présidcu; ; 11 , lK Jj demandé P urgence h. Milioukoff adresse olore uu »,„*• . la Chasnbrc. tui d. mandant qn . u du sort du peuple finlandais l'on s pa* l'hypocrisie fe la visfecnre. fa parole* des oetoliristes parie eu rurgeoce, qui est adopter {au 18#v WI . toc 120. I«* praRtier oriteur aasiatiste fut getehfeerik, qui dit qu o* médit..:' b.-torique cl que te 3e Doum» eu en guerre «tontre le* Polonais le* mans et les Finlandais, s'estefe-dne les nationalités étrangère* «te f»-.,. voulait détourner 1 attentioa dre Ik souu ». Inique* et sociaux du peuple nisre. M. 7tamyclowaky.de l’extrêm. «itou- » efare que fa jÿnktadr a’a pas de « S» us en* Au eoiseil «es aliicirts fraafils. Le» ministres français se soni 'rrimta vendredi à l’Elysée. M. Briand a soumis au council, ch re qui nrvrue la réforme ét«rtorei«. I» forme definitive des dispositions iéservée* lors des précédentes séunses. I»; t'ooseil n’est mi* d accord sur tous Ira points ainsi que sur les ligne* essen, tietlce de la déclaration, qui sera lue â la Chambra. la Palais ftsurftai. Lo Chambre s’est réunie vendredi après- midi, â 4 h. 10. La séance a été consacrée â fa validation des élections qui se sont pas contestées. On a prorédé à cetvc forma lité en suivant l’ordre alphabétique d«* départements. Cette procédure fsstidicuss occupe toute la séancs; ôtM députés ont été déclarés admis. La Chambre «'ajourne à lundi à 4 h. La »é;tnce est levée à 6 h. 10. du Maghzen. a ssiou de l’eut a de» propriétés urbaines * et portons ni nu Moghren, afin Fin o’ des revenus dp ces propriété» garantie de l’emprunt ae 1910, fe fa LA MORT BU « PLUVIUttE * n est « décollfe ». En présence de l'amiral Bcllne et do ata- mstre de 1a marine, te ..Pluviôse ” » été ..décollé ” à fa mnré-c de rrndredi matin, l^es essais de résistance de l'appareil de rclèvsgc ont été excellent*. Les ojiéraliOBS continueront à chaque pleine sut. Lo- comité directeur de* rliem i* de fer du Nord a remis à l'amiral l'.etlti' S,<éA« frases qui seront répartis entre I * fsrnd:«ta de» virtimre'du „nurióse 1 *' r«r K* -oms de F administration »a|!ltiiur. * Un coimnandant de laffijktlt, interrogé sur 4e# difficult*» qu’il faudra WH monter pour sortii los cadavre* &n ..CtuvuW ù déclaré que frite opération ifetfen drea un certain temps. Pour te ..T.ntin ” il n fallu trois jou™ |ionr 3 homme*. Il c*l vrai qua dan» le „Pluviôse ”, plo* grand, les pa*' nsoux ont 6ü eentistètre*. mais il y a aussi plu» de matériel n dégag«T. Mercredi matin, â marée haute. I* po"* ton qui soutient I avant du ,,l’Isriôse ” »'c*t enfoncé jusqu’au premier bordage sous l’effort de te traction. Celui qui soutient l'arrière parait plus libre et flotte même légèrement. CJfte tient à ce qu» te Huit.su »'ost aperçu qu’en se soulevant, le ..Pln- viûtoc *’ donnait de te bsndc â Ivibord. On a alors rectifié le tirage 4c* chaîno*. Cette fasogne n'est effectuée â te liisurre dre projecteurs du .,Bouvi«c« ”, es présence du ministre et de l'amiisl Bellce, laontos sur nu de* pontons. Ou voit loainteuimt *ur tiw lieux du naufrage flotter de l'liai le de naphlc. ce qui prouve qae le ..Pluviôse” a bien tjougé- fa navire „Utile ”, du servira hydrographique, a rsjiéré le tea jet pour amener, le submersible au |*irt. eu suivaut grand» tonds. Ici Les travaux de P a prés midi. Pendant U marée «leaotodantc. Ira chal- nus uut été rrieodoes ri équilibrée». Pour le flux, tostas tes mesures sont prise» i«our rtspêclicr Ira ponton* d élie dresreis j>or U courant, lorsqu’il* flotteront. Ita gabare „Girafe” a pris son mouillage avec ans chaîne et une ancre. A 3 heures, lot premiers effets du flux se fout sentir. Ire «oui moulent autour des pontons retenus au fond. A 4 heures, arrivent sur ira lieux, .» Iwrd du torpilleur 257, le ministre de te marine, l'amiral Beltite, le préfet, le inaire de Calais, les ingénieurs ri les jK-rsoaiiAli- tès du port. A 4K heures, les |>ontons qui a’imuietgMrt plus que de I m. 75, u’ecfou- cent plus. Gomaui fa lacr monte le ..Pluviôse'’ doit flotter. Cela se sans écrou»*». A 6 heures, le remorqoeur ..Mouflon” prend position, s'attelant par le trsrers du pouton et tire. Quand lo „Pluviôse'’ est soulevé, on commence le* manœuvres pour «livre la tracé déterminé. Ce tracé «Mûrit de nombreux méandres pour le maintenir dans grands fotui*. C'est l'ouest, tournant h < dent fl dm» »c rendre, ear 'Vest lo quai de fa Colonue, don* Pavaut-port. qui s été’ choisi pour Péehouagc. fe 0 heines, lo „Pluviôse*’ touche un fond. Os le dégage pur uu virage et, après un long détour, ou le ramène droit vers le port. Cotte tois, il sa rapproche de fa côte, ayant gagné sa parallèle environ 500 mètres. *i*»i qn’il va rets La rentrés au tiré port. A 8 k^, h „Pluviôse \ toujours par te „Mouflon”, arrive en fare dra jetée* du port et tourbe le fond. C'est fa que les pontons prendront tour moniifagt pour pnsôer fa nuit. II oc tronve fe motus d’un kilomètre de l'entrée du chenal. Le „Pluviôse” a donc marché en ligne droite environ doux kilomètre». Aujourd’hui, fe fai murée de § heures, k- vnyugb continuera. Lo „Piavifeoe” «ot échoué per nn fond de 13 mètres fe fa basse mer. Le ministre, l'amiral rentrés fe I’ Los dispositions E 1 Les «*l _ 1« cadavres du „Plyinóiré eS bière fe l’eofeqit mène où Us •ktrnita du *sh»qmilili. «Cet sadroi pas encore fixé. Les eoitooiU servi mile teras portés dam lo gît funèbre s parlé de fa tombé «t u t A fa rntpm- a m mis P* ■ eue. Ot, b quelques fa. c|«nfa tioan^m* - ««•Hire U OUtinil ) «Ir ns ur décida i, la ttic-on* g tion et qu'elle n en peut t>erme«re l’e «s d* fa capitale, d'un donnant asile à «te» leur |» rmritrc d« s' Russie. L'ortitbriste von Aurep tant adopter le priât fe v de l'Etat et de fa notion. | ta «ondnite. san» «'arrêter i statut de te Kinfaiwlc. Le gonvcnxvM russe a hésite trop ionguvki». Il dû s’y prendre, il y n cinquante an». ^ sfToctucr une moihfieation connu, ,fa d'aujotird hui. Quel pays *4vil,» u,U-mu me situation coiem» cell* qui m«a M . tücllcmrut 1 Le cadet Miltiiakofr commenu» «Wl». rer qu’il rcscort du disraur* du pnrifa orateur que le sort «te fa Finlaïuh « fe. sonnais réglé; pui* U tait Phtctoiiqnr fe relaNon» de te Ku*»ie et dr la Kim»* pendant le sièvti pn***- D cite d.> eviruiu de» manifestes im|dvraux si d'sntK» fea mmts pour montrer qrn- te* droit» ennui, tmioimetf d* fa Pmlande. qui avaient ta rsestmu* anecrasivemwt pur tons lo ton août détruits aujouH hui. Ire pins muta autorités en droit îuterastional sr «ont p* uooeées contre 1a mesure qu’on |,ro|>o* a jourd’hu, M. Stolrpiue sc lève. Dans nu (listwan ds plus d'une heure, il oombnt torn» la tentatives de l'opitositioo de jetet un Mi» snr le gouvernement au sujet d< ss pei» tique finlandaise. -» . n A pnpts le la rttiuie Le „Temps” dit que de uombictii ombres «lu Parlement oui pns I mitianir. fe fa rentrée «les Chambres, de fsin sipi» à l'exemple des Parlement* d’Aitcuar*, d’.Angleterre. d'Italie, de Uclgiqi» « fe Holland,, une Adresse fe la tu* en-faveur dra dirais d«J 'Ia Finiand). ;'v dresse ullus, «ta ratsen utri» <V» Hem » étroits qui mussent fa Ftanc H b Ua* ste, Fatten tion «tes maorie* de U Dewtt sur te géoereraoum qne te soou» te» pn- jtt» fejwtihv fe t aun'nomit fmk,ué*,»e w manquerait pn* d'avoir ' en fn.iw fa Russie, qui a rompu» la liberté |«ilUi<)«'. ne peut aouger fe retirer à autrui >v qu ctl« n'a obtenu qu'au prix de tant de lunn et de souffrancea. Une nwfluAufeiine te *» nateurs ont «igné cette od«,»s. tira r une centaine d«- de]>•(,». |*rnr trepie* nomhtcux uurialtete* ri «te radn.niiw» cia liâtes. Les assuslos it If uis ui flsi» L» Cour d" A«*isc* d'Auveirr pf- «« moment le* deux jeunes .'*;»»,* Jacqmif et Vienny. 16 et 14 ao*. qui le I* d-ra bre égorgêré-nt cu*> |*T*M»fl«» â .a fa 1 * de Jully. où il* éwioxit emploie*. B» te reul Arrêtés le surictsteamia du eriwt-l-"' dtoncc est ouverte » midi «ti-i ml »»' sjIIo comble. A l'cnlrée dra accuses «• te tend dra cris de ..A mort , r“ le nombreux auditoire, .lacqu. h fe“' âgé. pronu ne *ur Faotaatimra un n-?" faux. Yicnuy a I air d'un n'nulte ro* éaltoppé de l'érwfa. Les des» ners»* «T" .lent uux qursiions du j«i<'»i<Jcnl U i.te "** forts, sans a* uns éraot-on. Ita prùi drill (ail ta»«iinr I riranh « crime et eavioage te situation «V* a ,fB "v «n égard b tenir âge . fl mon tic ***«<«* ti* Jaoquiar étau un c*|uil avcntnr--ni o“'' par une imagina non exait»-. Les méfaits Ae l'wrefan Jeudi soir, vers 8 tomns. «" iFittic viotemec ex'raorémanf » 114 sur Rooeo. Pcmfa. « «me fautv et l'eau rat tertre es ahoiula»” I 1 violeut a soilevé de ’\»ttthle* Ita» tramways ont «hi s’arn-tci. nieiens riant aveuglé* par la . «dite est transformée eu uo v.-tiirtm AJn grand nombre dr «ave* > La grêle, qui est tomb— en a'- it par plses*, jeu *uit« d« _ ^ de» gré tou», «tes gteçoot * tnmi»- h» Attestai peer fire. M. Roan, ministre «te l'agrée***.” silé jeudi l’expositioo agne-, 1 » * ■Une femme, âgée de 3! an* qtn > w Ixfa ^«irie.pardrafefera £**£ Ir parapluie — » «itoprotegeafl te gro«H*e «nn :•*-««« ^ U teint tri* légèrement M. *«*■ attaché airttoie iHti'ffl’^ u u On de U ? do*. Celui-ci fe E» Anew Ae le flan du Washing*»" * * affaires étrangères -■ - . _ cptiié* a meta w « , dune xraOK»': paix’’, qui ira «hum le* eaptfate* » pi élu ion fa fma«tat*on le maintien d* fa p#i« 4i te noogrés approuve te t* 9 **. ~ *1 doaaeia a M. Roraet rit fa p*é*i ■a tracés «»«**» La Csraimgute Baidiwnto. ée introu un procès es ri«ri*-ré«rt fraaes de. fe mango» isréréri as À rn.ltemea.hrr» de fa bem- 1 Exclu Kg* de New- Tmk. . , , , . nrnefao d obliger Umte» h* eomp*^' - * mjrajmpah*.nak «farfari qua ,Jwr;m. fe ht rom d* Kow-Yat* d, du „Pluvtrire' seraient ■u»l pruMr fenneHMietto par rAmarw»»^« noie Coospany. ; v ; Ap saura kooèrt»