] MARDI 30 MAI 1911 L'UNION DANS L'AGTIQÏN ABONNEMENTS Pour toute la Balgiqua Un an. fr. 9.00 Six moi» . Trois mois 4.M Z.S5 Hollande, Gr.-Dnche de Lniemb. 20.00 Union postale. . .... . 30.00 On peut s'abonner au bureau du journal et i tous les bureaux de poste du royaume. Editicn 3f Jf >f. (6 h. soir) Edition JfJf (10 h. soir) Edition •Jf (minuit) Téléphones 3546 et 3S80 Instaizï-are omnia in Ohristo Rédaction et Administration : 4, impasse de la Fidélité, 4, Bruxelles 1.50 ANN0N0E3 i ordin. , petite ligne . Réclames (3» page), la ligne. Faits envers corps . . s Faits divers fia. ... a Réparations judiciaires » 2.00 Nécrologies . . , . • 2.00 Lea annonces aont reçut» J ■u bureau du journal f- 5 centimes le numéro EDITION *** Comment les radicaux-socialistes de Bruxelles, maîtres du Conseil des Hospices, pratiquent la justice et veillent à la santé lauvres. "UN régime de terreur,, «0)) — — Ecrasant réquisitoire d'un médecin non catholique -«»> e ■ Le D' Albert Delcourt n'est pas de nos amis politiques. Sans s'occuper activement de politique, il est libéral notoire. Voilà près do vingt ans qu'il pratique la médecine, particulièrement la médecine infantile. On peut dire en toute vérité que, dans ce domaine, il n'est pas le premier venu. Le conseil des Hospices de Bruxelles lui a préféré, cette année-ci, pour chef de service, un médecin plus jeune et moins réputé que lui, mais pourvu de titres politiques abondants. L'incident a déjà fait beaucoup de bruit. U vient d'être exposé dans le détail, et aveo toute la précision désirable, par le D r Delcourt lui-même, dans sa revue « la Pathologie infantile » (numéro du 15 mai). M. -el- count reproduit d'abord une lettre adressée par lui, il y a quelques jours, à la revue «la Clinique », qui avait fait dei son heureux concurrent un éloge dithyrambique. Voici les passages essentiels de cette lettre : * Je ne m'attarderai pas, vous pensez bien, à des regrets superflus. L'affaire est définitivement jugée. Par 18 voix contre 14 et 2 abstentions, le conseil communal a ratifié la nomination de mon concurrent. • Si l'on tient compte de l'absence de deux membres de la minorité, du fait que le conseil communal comprend quatre conseillers qui sont en même temps membres du conseil des Hospices, et qu'enfin tous les moyens même les plus perfides et les plus odieux furent employés pour amener le groupe radical ■ socialiste à l'observation de la discipline, on voit immédiatement que toute cette affaire, aux yeux des gens vraiment indépendants, n'apparaissait pas lumineuse. ...Lorsque le conseil des Hospices annonce la vacance d'une place, il avertit les candidats qu'ils doivent annexer à leur demande, la liste de leurs titres scientifiques. C'est, semble-t-il, que le conseil attache une importance à ces titres scientifiques. J'ai donc fait parvenir, cn même temps que ma demande pour obtenir la place de chef dans un service de médecine infantile, la liste complète de mes titres scientifiques. Je m'excuse d'avance à vos yeux de professeur de l'Université de Bruxelles de m'être « laissé guider par la vaine gloriole de publier dans 'des revues étrangères ». Cette liste, la voici. A côté, je laisse une colonne en blanc pour que vous puissiez y mettre les titres scientifiques de mon compétiteur. N'en oubliez aucun; soyez précis, rien ne vaut la précision. Il vous sera facile, du reste, d'être précis. Suit l'énumération éloquente des titres de M. Delcourt et des titres, plutôt négatifs, de son concurrent.) J'ai cru que, pour être chef d'un service de médecine imantile, il suffisait d'avoir consacré dix-huit ans de sa vie à l'ctude_ de cette spécialité. Je me trompais. Peu importe, en effet, ce que l'on a fait ou ce que l'on n'a pas fait dans les hôpitaux. CE QUI IMPORTE, C'EST LE ROLE QUE L'ON A JOUÉ SUR D'AUTRES THEATRES. C'est ce que je vais examiner avec vous. Quels sont les titres qui, n'étant ni scien- tifiques ni administrât ifs, ont cependant une importance primordiale?^ Bien que vous le sachiez mieux quemoi, je veux néanmoins vous le dire, «sar il est bon que l'on sache, dans le corps médical, comment, en l'an de grâce 1911, sous le REGIME DE TERREUR, que nous traversons et avec la complicité de oertainee trahisons, se font, dans les hôpitaux de Bruxelles, les nominations de chefs de service. Vous le savez mieux que moi, Monsieur le Rédacteur, mais vous n osez pas lo dire, les DIRIGEANTS du conseil des Hospices actuel, ceux qui imposent à l'élément timoré leur volonté inflexible, ceux qui SABOTEùT LES SERVICES HOSPITALIERS aussi bien que les adjudications publiques, ces dirigeants SE MOQUENT DliiS TITRES SCIENTIFIQUES ET ADMINISTRATIFS DES CANDIDATS. Vous qui êtes au courant de co qui se passe au grand jour et dans la coulisse, vous savez que le conseil actuel a nommé chefs de service DES MEDECINS QUI N'AVAIENT JAMAIS ECRIT UNE LIGNE, vaine gloriole! et qu'il a promu à des destinées supérieures d'autres médecins, JE M'ENFICHISTES CONVAINCUS, qui, pendant trois mois et plus, par défaut do nouvelles, furent signalés perdus par le bureau Veritas. Le bien des pauvres,ol'intérêt des malades, la défense de la classe ouvrière, autant de mots qui font bien dans les meetings. Mais dans la pratique, Monsieur le Rédacteur, vous savez bien quto l'on se moque de tout cela et que le seul but que l'on poursuit eet, avant tout, D'ASSEOIR SA FORTUNE POLITIQUE EN DISTRIBUANT LES PLACES. A la veille des élections communales, il est utile, pour certaines personnalités dont le mandat est menacé à la suite des gaues accumulées, il est utile, dis-je, de faire beaucoup d'heureux pour avoir quelques reconnaissants à l'heure du poil. C'est ce que ie compris losqu'au cours des visites que je fis aux membres du conseil des Hospices, un conseiller qui a les bras longs, me tint textuellement ce langage : « Tous avez, Monsieur, tous les titres ad- y> ministratifs et scientifiques, mais nous de- » vons, pour nos nominations, nous inspirer o aussi d'autres considérations. » Vous n'êtes- pas de V Association libérale. « Vous comprendrez facilement que nous défi vons nommer aux places de cliefs de service o ceux qui ont été avec nous dans les moments .» difficiles du début, et qui nous ont rendu » des services à l'heure où l'on ne croyait pas » à notre triomphe/ » En sortant de la maison de ce conseiller triomphant, j. savais à quoi m'en tenir. Quelques jours plus tard, un membre do ma famille, rencontrant un autre homme politique-tout aussi important, reçut la confirmation que je ne serais pas nommé — PARCE QUE JE N'ETAIS PAS DE LEURS HOMMES. Or, vous savez, Monsieur lo Rédacteur, moment, sans tenir compte ni de votre passé, ni de vos aspirations, on vous range dans telle ou telle catégoriel J'avoue, Monsieur le Rédacteur, que je ne fais pas de politique, et vous savez que ce n'est pas moi qui, pour ménager la chèvre doctrinaire et le chou radical, me suis fait membre, en même temps, et de V Association et de la Ligue libérales. Alors, vraiment, p-ouvais-je être nommé? Je le pouvais d'autant moins que je suis agrégé et quo ce titre, bien lourd à porter polir le moment, constitue une tare indélébile pour les vrais, les seuls amis! de l'Université qui siègent au conseil des Hospices. D"* Albert DELCOURT. » Jamais nous n'aurions imaginé que les choses en étaient à ce point. Régime de favoritisme et d© terreur ; gaspillage, incurie, insouciance de l'intérêt des malades et des pauvres : il faut que ce réquisitoire, dû à la plume d'un agrégé de l'Université de Bruxelles, reste comme un monument à la honte des soi-disants humanitaires do la Sociale et du Radicalisme qui gouvernent à présent le conseil des Hospices. M. Delcourt ajoute à sa lettre les considérations ci-dessous, qui ne sont pas moins éloquentes ; « Deux places d'adjoint sont vacantes dans le service de médecino infantile des hôyi- itaux. L'une sera donnée sûrement à un candidat très méritant qui a fait sur la médecine in fantile des travaux intéressants, et qui possède des titres scientifiques et administratifs sérieux. Il est docteur spécial de l'Université, signataire de la fameuse lettre de protestation et médecin de la Maison du Peuple. La place ne lui échappera donc pas et oe sera mérité ; il la remplira avec talent et je serai personnellement heureux dc le féliciter. Pour l'autre place, il y aura évidemment des candidats très sérieux ayant fait un stage dans des services de médecine infantile, ayant travaillé cette spécialité depuis plusieurs années. Je tiens à dire à ces candidats qu'ils n'ont rien à espérer. LE TITULAIRE EST D'AVANCE DESIGNE. IL DE DISTINGUE EN CE QU'IL N'A JAMAIS FAIT DE MEDECINE ÎNFANTILE DANS LES HOPITAUX, mais il sera nommé, parce que : 1" U fait partie de l'Association libérale ; 2° Il est signataire de la fameuse lettre do protestation ; 3° Il est apparenté à un membre du conseil des Hospices ; 4° Il est un des trois anabaptistes qui firent le tour des bureaux de rédaction l'air mystérieux, le rameau d'olivier à la boutonnière ; dans l'intérêt supérieur du parti, ils voulaient démontrer aux directeurs des journaux qui critiquaient les actes du conseil des Hospices qu'UNE INJUSTICE N'EST PLUS UNE INJUSTICE DU MOMENT QU'ELLE PEUT ETRE PROFITABLE AUX AMIS, et que frapper trois chefs de service pour délit d'opinion est une action admirable et vraiment grandiose. Comme Us furent reçus, les pauvres petits ! Us étaient entrés la mine souriante; ils sortirent piteux, miteux et calamiteux. Voilà pourquoi ce candidat sera nommé. Service pour services. Je l'excuse, parce que sous le régime de terreur où nous vivons, celui qui veut sauvegarder son avenir dans les hôpitaux doit, comme on dit, se garder à carreau. Sous le règne de Sectaire I e '', tous les moyens sont mis en œuvre ; potins, ragots de couloir, racontars, sous-entendus malveillants, calomnies ! Tout est Tamassé, collectionné, rangé avec soin dans les dossiers secrets balladeurs. Voilà pourquoi certains candidats évincés jadis de places qui leur revenaient, connaissant la mentalité spéciale de leurs amis, croient devoir se signaleT à l'attention du conseil des Hospices par une action d'éclat. Et ce n'est pas, croyez-le bien, seulement « dans l'intérêt :Iu parti » qu'ils marchent. Quels avantages, du reste, le parti peut-il tirer de tous ces louches trafics? J'excuse donc le candidat déjà nommé parce qu'il fut, il y a quelque temps, victime d'une injustice, la place d'adjoint du service spécial dans lequel il avait tait tous ses termes d'aide lui ayant été refusée. Obligé aujourd'hui de changer son fusil d'épaule, il s'est mis en vedette. Une compensation lui est due. U l'aura bientôt; il occupera ainsi une place pour laquelle il n'est pas préparé. Oela, du reste, n'a pas d"mportance. Cest le résultat logique de la conception que se fait le conseil des Hospices des services des spécialités, conception plutôt bizarre qui a le grave inconvénient de nuire aux intérêts des malades et de nous rendre parfaitement et profondément ridicules aux yeux des médecins étrangers. pour les malades, mais uniquement pour récompenser la domesticité politique de Messieurs les politiciens radicaux et socialistes. Encore une fois, ce n'est pas nous qui disons cela, mais un médecin de l'Université «le Bruxelles. Allez-y maintenant, pachas de l'Association libérale et de la Maison da Peuple, allez-y die vos grands aire sur la tyrannie cléricale et sur l'oppression des consciences. Les tyrans, les oppresseurs, c'est vous. Non contents de fermer les hôpitaux à tous les médecins catholiques, vous espionnez, vous tracassez, vous excommuniez tous les médecins, même anticatholi- ques, dès qu'ils sont soupçonnes de tiédeur à l'endroit de vos clubs et de vos grands hommes. Les malades et les pauvres, poux vous, c'est de la matière à propagande électorale. Mais vous voilà démasqués à présent. Quand vous flétrirez, vous ou les vôtres, la « tyrannie cléricale », on songera aux Pharisiens... 4<>+0^>^>+^^>+<>4<+<r~^>+4- Abonnements à prix réduits *> »o» La période où nous entrons, est certes pleine d'Intérât au point de vue politique. Voulant mettro tous les catholiques à même d'être parfaitement renseignés sur les débats et polémiques provoqués par la question scolaire, nous avpns décidé ds leur offrir des abonnements à prix très réduits. A TOUS CEUX QUI S'ABONNERONT POUR LE SECOND SEMESTRE DE 1911, NOUS ENVERRONS LE JOURNAL GRATUITEMENT PENDANT TOUTLE M'OIS DE JUIN. Notre Journal quotidien sera donc servi Dm 1 er juin proe'hain jusqu'au 1 er janvier /p/2 pour 4- FRANCS 60 •:.&*#<♦#*#.:♦#<♦%*#*»<♦%<♦%<♦% ESui lei lut politique ,o« L'incident de frontière entre Turcs et Bu/gares que nous avons signalé hier a donné lieu à un échange de vues diplomatique. La légation turque à Sofia a élé chargée de faire de sérieuse» représentations au gouvernement bulgare et celui-ci a répondu à la note de Constantinople en acceptant de faire procéder sur les lieux à une enquête par une commission mixte. \_ — L'ex-président du Venezuela va-t- il faire reparler de lui? Toujours est-il qu'une dépêche de Gibraltar annonce que l'ex-président Castro est arrivé dans cette ville et qu'il va se rendre en hâte dans V Amérique du Sud, via New-York. — Le Matin confirme qu'il ne peut être question de faire droit aux demandes de iMoulay Hafid relatives au protectorat français ei à l'envoi de 50,000 hommes au Maroc. — M. Stolypine a présenté àla Douma le projet de loi sur les zemsivos dans les provinces de l'ouest de l'empire, promulgué toutefois, comme on se le rappelle, pendant la récente suspension provisoire des travaux de la Douma et du conseil de l'empire.^ C'était le dernier jour du délai de deux mois pendant lequel, d'après les lois fondamentales, le gouvernement doit présenter à la législature toute mesure urgente promulguée pendant ttne suspension des travaux des deux Chambres. LES NOUVELLES Le Roi a reçu, lundi matin, en audience, M. Renkin, ministre des colonies, avec qui il a longuement conféré. De 11 heures à midi, Sa Majesté s'est en- tretenue-avec les membres du conseil d'administration de l'œuvre de l'« Ibis », MM. le commandant Bultynck, Lejeune, Edouard Thys, de Hemptinne «t Paul Osterrieth, qui sont venus, suivant l'usage, lui rendre compte, avant l'assemblée générale, des résultats généraux de l'œuvre. ■Celle-ci est en excellente voie ; le nombre des enfants qui viennent faire l'apprentissage de la pêche n'a cessé d'augmenter. Aussi le souverain a-t-il témoigné aux visiteurs toute sa satisfaction.  La Reine, dont l'état de santé continue à donner toute satisfaction, partira pour Ostende, selon toutes ^probabilités, au début de la semaine prochaine. Sa Majesté ira, dit-on, faire un séjour de quelques semaines à Ciergnon, après la vi site de la reine de Hollande. La télégraphie sans fll au Palais de Laeken On nous assure que des expériences de télégraphie sans fil ont été faites dimanche an château de Laeken, en pré once du Roi. Le palais est doté, on le sait, d'appareils permettant de recevoir des communications par les ondes hertziennes. Une statue de Léopold I er à La Panne On annonce que le comité, pour l'érection d'un monument à Léopold 1 er , qui fit son entrée en Belgique par La Panne, en 1831, sera définitivement constitué en juin. On élèvera non une simple stèle, mais une belle statue, sur socle. Dans l'Ordre de la Couronne M. Constantin de Burlet, directeur général de la Société Nationale des jChemins de fer vicinaux, vient d'être nommé grand-officier de l'Ordre de la Couronne. La visite des serres royales Nos lecteurs de province nous demandent quelle serait pour eux qui débarquent à la gare du Midi la voie la plus rapide en tramway, pour se rendre aux serres royales de Laeken. Qu'ils se fassent conduire à la gare du Nord ; ils y trouveront à l'Hôtel des Boulevards un service spécial du tram vicinal, qui les conduira tout droit à l'entrée des serres. très dangereux ponr les receveurs qui sont Vous verre» qu'ello s'attachera, un dé «je* exposés à tout instant à de graves accidents. H serait si simple d'établir un couloir entre les banquettes afin de ne pas obliger les receveurs à servir la clientèle sur les marchepieds.  Ce système, sans doute, ferait perdre une place ou deux, mais, outre que le public y trouverait l'avantage de s'installer commodément, le personnel de la Compagnie ne serait plus exposé, comme il l'est aujourd'hui, a tou» les risques d'accidents. La Compagnie vient de mettre en service une voiture dont la banquette arrière a été scindée pour permettre au receveur de délivrer les coupons sans devoir voyager sur le marchepied. U } a là déjà un progrès, et l'on voudrait voir étendre la mesure a toutes les voitures... en attendant mieux. Elections provinciales Les libéraux n'ayant pas présenté de liste, les candidats catholiques, MM. Vergaet, échevin de Cruyshautem, ,Yan Cauwenber- ghe, médecin à Synghem, suppléant, ont été proclamés élus sans lutte.- Un nouveau Journal A paru, le 28 mai, le premier numéro de « la Lutte Wallonne », organe hebdomadaire, dont le rédacteur en chef est notre confrère Hector Chainaye, secrétaire général de la Ligue Wallonne du Brabant. Les Arts de la femme Là Société « Les Arts de la femme ». désireuse de s'associer à l'action des hommes d'oeuvre qui organisèrent l'exposition du travail à domicile, expose dans ses locaux, 60, chaussée d'Ixelles, les dentelles ayant figuré l'an dernier air Solbosch. Chaque spécimen est accompagné d'indications précises relatives à la durée du travail et au salaire payé, de façon à conserver toute leur valeur documentaire aux matériaux rassemblés avec un scrupuleux souci d'exactitude par les promoteurs de l'exposi- d' exactitude par les prom tion du travail à domicile. Depuis quelque temps, de généreuses initiatives ont surgi en faveur de l'amélioration du sort des dentellières et « Les Arts de la femme » croient opportun de servir leur cause en attirant, à nouveau, l'attention du public sur leB misères et les abus du travail a domicile. L'exposition sera ouverte à partir du 29 mai 1911. L'entrée est libre. **■»••» ♦■» m%mr-m%m*m>n%%mmi#M%m*mr* Je suis heureux d'annoncer à mes lecteurs que le conseil des Hospices vient d'appeler aux fonctions de visiteur des pauvres M. P., président de la Jeune garde progressiste. Toutes mes félicitations. D r Delcourt. » Tel est, d'après un médecin non catholique, ancien élève et agrégé de l'Université de Bruxelles, le régime en vigueur, sous le règne des radicaux-socialistes, dans les hospices de la capitale. La Science? on s'en moque. Les titres et ^f le et ce 1 ntre ° r d a e "Ya l'expérience des candidats? cela n'a pas ' vence, et il varie p d'importance Peu importe que 1-e mérite soit ha Semaine illustrée Voici le sommaire du numéro du 28 mai : TEXTE. — Après la catastrophe d'aviation d'Issy-les-Moulineaux. — Le couronnement de la Reine Victoria raconté par elle-même. — Le dernier vagabond, nouvelle oar Edouard Quet. Carnet de la Ménagère. — Le beffroi de Gand. Des phrases qu'on entend dix fois par jour. — Au pays des Négus. — Le parc des Rossignols à Anvers. — Variétés. — Vers : La pluie (Emile Verhaeren); Après la pluie (Louis Mercier). Les jeux de la guerre et du hasao-d au Maroc. A l'administration des chemins de fer Selon l'arrêté royal substituant pour les agents masculins le grade d'agréé à celui d'auxiliaire, le ministre des chemins de fer, postes et télégraphes, vient de fixer comme suit le taux de rémunération des auxiliaires et des élèves des télégraphes : 1,060, 1,200, 1,350, 1,500, 1,650, 1,800, 1,950, 2.100, 2,250 et 2,400. Le traitement de 2,250 franos est accessible après les délais ordinaires d'avancement aux agréés à promouvoir « au choix »; pour les agents dont le signalement comporte une promotion à ■« l'ancienneté », ce . taux de traitement est alloué à titre de fin de carrière «après six ans d'ancienneté » à 2,100 francs, 50 ans d'âge en trente années de service. Le traitement de 2,400 francs est alloué à titre <fe fin de carrière aux agréés signalés « au choix » et comptant six ans d'ancienneté à 2,250 francs, 50 ans d'âge et trente années de service. Les rémunérations afférentes à l'emploi d'élève masculin sont fixées aux taux annuels de 750 et 900 francs. Le salaire des élèves à 600 et 700 francs qui ne comptent pas six mois d'ancienneté à ce dernier taux est porté "sans autre formalité au taux annuel de 750 francs. Le salaire des élèves à 700 francs, qui ont six mois d'ancienneté, est porté dans les mêmes conditions à 900 francs. Le grade d'agréé au traitement de 1,050 francs peut être attribué aux élèves masculins favorablement signalés comptant au moins dix-huit mois d'ancienneté au salaire de 900 francs. Un congrès des sciences comptables Le président de la Société Académique de Comptabilité de Belgique, dont le siège est définitivement fixé dans les locaux de l'Institut international de • Bibliographie, 3bis, rue de la Régence, à Bruxelles, vient d'être informé de ce que Sa Majesté accorde l'appui de Son Haut Patronage au deuxième congrès des sciences comptables, que cette société organise a l'occasion de l'Exposition de Charleroi. Dans le corps consulaire étranger On annonce le prochain départ d'une des L'Art appliqué aux chiens ! — Quel est le bon j personnalités les plus connues de la colonie moment pour travailler ? (E. DevaudK — Notre allemande à Bruxelles, M. Bobrik, consul de feuilleton n° 114 : Une ténébreuse affaire (suite), par H. de Balzac). ILLUSTRATIONS. — La catastrophe d'aï- viation d'Islsy-les-Moulineaux (2 clichés^. — Au pays des Nég-us (2 clichés). — Le départ du Tour de Belgique. — Le parc des Rossignols à Anvers (6 clichés). — Les jeux de la guerre et du hasard au Maroc (3 clichés). — Le beffroi de Gand. — Un métier de chiens (J. Stevens).  Cette simple ênumiration suffit à montrer qu'il y a là une belle revue merveilleusement propre à satisfaire ceux qui désirent une publication illustrée, à la fois actuelle, artistique, littéraire et intéressante.  Les adhésions nouvelles qui ne cessent de nous parvenir prouvent que nos lecteurs le comprennent de mieux en mieux. Ceux d'entre eux qui ne seraient pas encore abonnés n'hésiteront plus 6 le faire quand nous leur aurons dit que nous servirons la «Semaine Illustrée» d'ici au 1 er janvier 1912, soit pendant sept mois, pour 3 fr., à nos abonnés pour 4 francs aux autres personnes. -Prière d'adresser les demandes d'abonnement 4, impasse de la Fidélité. mrtmtmxmx&^itmxmxMxmvm* L'OBSERVATOIRE Le baromètre monte sur le Nord-Ouest de l'Ecosse, sur le Nord de la Suède et de la Norvège et le Nord-Ouest de la Russie; il descend 'a Grande-Bretagne et la Pro- peu sur le reste de l'Europe. , Le vent est faible d'entre Nord et Est-Nord- soient apportées sans retard l'Empire, qui vient d'être nommé consul général à Buenos-Ayres. C'est M. Kempff, conseiller de légation au département des affaires étrangères à Berlin, qui recueillera sa succession. En attendant, le consulat d'Allemagne sera géré par M. Fôexster, vice-consul. Le grand concours de tir de 1911 commencera le dimanche 16 juillet, à 9 h. du matin, et se continuera les 17, 18, 23, 24, 25, 30 et 31 juillet, 6, 7, 8, 13, 14, 15 et 16 agût, de 8 h. 1/2 à 12 h. et de 13 h. 1/9 à 19 h. Le concours d'honneur (catégorie F) aura lieu le dimanche 27 août. Le concours entre militaires belges aura lieu les 27 et 28 juillet, 1er, 2, 3, 4, 10 et 11 août. Les concours publics sont également accessibles, mais exclusivement pour l'armée, à ces mêmes dates. Un nouveau challenge, le « groupe du Centenaire », vient d'être affecté par lo gouvernement au concours de feux de peloton. C'est un groupe en bronze, œuvre du sculpteur Desenfans, représentant la Belgique ; aux quatre angles du socle, des figurines de gardes civiques : un « bleu », un artilleur, un chasseur ^éclaireur (Chasteler) et un chasseur Reine-Elisabeth (bottes). L'œuvre d'art s'appelle « Groupe du Centenaire », parce que, après le concours de 1930, année du centenaire de l'indépendance, elle deviendra la propriété du corps qui l'aura gagnée le plus de fois, de 1911 à 1930 inclus. Le service des Economiques Les voitures ouvertes qui desservent la ligne de la Bourse a la place des Gueux sont, nous l'avons dit, extrêmement défectueuses, et. nous attirons de nouveau -sur ce point l'attention de là Société des Economiques: Il est à souhaiter que des modifications y uu ,.p„.«.„ „^„, K .»«,». iu ,, Est sûr nos contrées où la tembératurè est Les banquettes sont- à ce point *appro saonfie, les malades mal soignés, les pauvre», Est sur nos contrées, oo ia tcrape.ature est .>*<.- ,. Butre au > u es t «resqui im. ' comprise entre 17" et 20° gens livres a l'ignorance ou à 1 inexpérience. • Prévisions : Vent Nord-Est à Est, faible; possible de s'y insinuer. Les places de médecins ne sont pas faites beau. " D'autre part, les marchepieds mobiles sont Chronique du Jour — »o« AVEU ET PROVOCATION Après le socialiste Hubin qui, à Seraing; et « sans donner de conseil », exprimait hypocritement ce vœu « qu'il se trouverait quelques hommes courageux poux aller jusqu'au bout ». le bourgeois F. Cocq. Pérorant, samedi soir, dans un meeting organisé par l'Asociation libérale de Namur, M. F. Cocq a dit des choses bien intéressantes.  Il a déclaré, d'abord, que le parti libéral devra reconnaître la collaboration du parti socialiste dans la campagne scolaire en réalisant au plus tôt l'égalité politique... Vraiment ' MM. Hymans et Huysmans auront fait la grimace en lisant cette déclaration, mais le citoyen Vandervelde se sera frotté les mains. Car ils y viennent, les libéraux : ils en sont à reconnaître qu une politique de marchandage, se traduisant par la formule « donnant, donnant » serait la loi d'un prochain cabinet libéral. Et il suffira aux socialistes de leur tenir la dragée haute, pour être sûrs d'en arriver à leurs fins. Ah, ce n'était pas sans raison que le parti socialiste avait uni indissolublement dans sa campagne présente la guerre au projet scolaire à la lutte ponr le suffrage universel ! M. Cocq a- terminé sa harangue par cette provocation : « Quaud un gouvernement viole la Constitution, c'est lui qui est révolutionnaire. » Et il cn a conclu que «le peuple, s'il le faut, ira dans la rue. » D'abord, M. Cocq nous permettra de lui demander qui est juge du point de savoir si la Constitution est méconnue ou non. Pas lui assurément. C'est une question que le Parlement seul peut trancher souverainement.  Ensuite M. Cocq a-t-il qualité pour parler au nom du « peuple » 1 Ou son langage né serait-il autre chose qu'une excitation perfide?  Il y a quinze jouis, à Charleroi, M. Cocq avait parlé de verser « son sang » : dette fois, il ne parle plus que du sang... des autres. C'est une reculade, qui fournira sans doute à l'« Etoile » l'occasion de nous parler une seconde fois de « boutadle méridionale ». »o« PROVOCATIMS CLÉRICALES !... Dimanche dernier, l'èvêque d:e Liège allant confirmer les enfants de Rotheux-Rimière, les habitants de cette paroisse avaient organisé en son honneur une réception d'un caractère purement religieux. Les socialistes de Seraing se sont rendus dans cette commune, et ont troublé la fête par des manifestations bruyantes dont on devine le sens. Le ■ Peuple > rend compte de ces manifestations et les célèbre comme une réponse victorieuse de ses amis aux « provocations cléricales»!... Ces provocations, û faut lire le « Peuple » pour les découvrir. Elles n'étaient ni dans l'objet do la fête, ni dans le caractère du cortège, tous deux, nous l'avons dit, purement religieux. Mais le « Peuple » nous apprend que, terminant un discours de bienvenue, quelqu'un a osé s'écrier : « Vive Monseigneur! » « A bas Monseigneur ! » répondent d'une même voix les socialistes qu'on a voulu provoquer, n Plus loin, c'est le chevalier de Laminne qui « s'avance provoquant vers son auto, » On comprend, n'est-ce pas, que les socialistes n'aient pu se contenir devant de pareilles provocations... Avec ces* gaillards-là, c'est toujours le lapin qui a commencé. Et vous verrez que la « Chronique » ne trouvera rien à y redire, elle qui nous reproche avec indignation de n'avoir pas pris au tragique le dernier discours de M. Hector Denis. Nous ne croyons pas, cependant, que la « Chronique » se soit jusqu'ici formalisée des insu"-.es prodiguées par M. Anseele à nos religieux et nos reli gieuses. Evidemment, n'est-ce pas, ceux-ci, encore une fois, n'ont que ce qu'ils méritent.  Cette pauvre « Chronique » ! La voilà qui prend au sérieux, voire au tragique, les harangues de ce bon Monsieur Denis.Bien plus, elle nous défend d'en rire, et elle nous punit d'avoir contrevenu à son uks.se en nous traitant de « goujat »! La « Chronique » eut jadis de l'esprit, mai» il y » bien longtemps !... jours, en qualité «le collaborateurs, M. Hector Demis et M. Emile Buisset. Ce jour-là, le portrait de Victor Hallaux s'enfuira do son cadre. Prétendre nous imposer, l'injure à la bouche, des génuflexions devant le «s'ils ont ricané, je leur pardonne»! : il itt'y*. »>••.• que ces chaleurs caniculaires pour excusée un peu cette ânerie-là... ( »o«— — ÉRUDITION TROP COURTE La « Gazette », constatant qu'à CenèveJ 1 instruction primaire était obligatoire' des* 1702, s'écrie que « deux siècles avant la Belgique, la Rome calviniste avait proclamé l'obligation de l'instruction ». N'en déplaise à notre confrère, la Rome calviniste retardait sur la cléricale Belgique. Le premier historien venu lui dira que, deux siècles avant Genève, les autorités religieuses et civiles s'étaient mises d'accord chez nou» pour rendre l'instruction obligatoire. La « Gazette » peut donc reserver pour d'autres objets ses regrets patriotiques. »o« LES DANGERS OU PAIRÂGE Le correspondant bruxellois . de la « Gazette Populaire de Cologne » signale comm nous les dangers du pairage dans les circonstances actuelles. De quelque ingénieuse façon qu'on l'explique, le pairage offre en effet, de réels dangers. Que le député qui a consenti à pairei avec un membre de l'opposition s'en autorise pour s'absenter, et voila la droite exposée à n'être pas en nombre. Qu'on y prenne garde et qu'on ne fasse eni rien le jeu de l'adversaire. > >o« UN BULLETIN OE VICTOIRE La « Gazette de Francfort » publie, dans son 2 e numéro du matin du samedi 27 mad, cette note de son correspondant bruxellois : « Après la motion de M. Neujean, toute la gauche, libéraux et socialistes, quitte la salle. De cette façon, la discussion des crédits provisoires était devenue impossible et le débat a dû être ajourné. » Ce correspondant a, sans doute, craint d'attrister les concitoyens de M. Jéroboam May en leur apprenant que les amis de ce grand homme avaient essuyé une défaite. C'est d'un bon naturel I LE Procès de la succession Royale »<>« 'Audience de lundi Plaidoirie de M e Eugène Hanssens (Suite) M« HANSSENS. — II me rest* à combler quelques lacunes qu'on aurait pu remarquer lors de ma plaidoirie. Tout d'abord il faut établir que le Roi n'a jamais voulu se créer un patrimoine privé au Congo. Cela résulte manifestement -d'une lettre du vice -gouverneur général Fuchs, lue par M* Jaspar. On objecte aussi que les emipereurs romains avaient un patrimoine privé. C'est indiscutable mais s'il était absolu en fait, l'empereur n'était pas absolu en droit. Il tenait ses pouvoirs du peuple et ne se confondait pas avec l'Etat. C'est tout autre chose au. Congo où toute disjonction était impossible entre le Roi et l'Etat. CONSULTATION OE MM. ASSER, LABAND ET ESMEIN Nous avons consulté MM. Asser, professeur . à Amsterdam; Laban-d, professeur à Strasbourg, et Eamein, professeur à Paris, sur le point de savoir queMe était la situation de Léopold II vis-à-vis du Congo et l'influence de cette situation sur la possibilité des deux patrimoines distincts. Ces jurisconsultes estiment que le Congo était un Etat dont Léopol-d II était Souverain absolu et que la distinction entre patrimoine privé et patrimoine public ne se conçoit pas et est impossible. Tout ce que Léopold II a acquis comme Souverain du Congo appartient à l'Etat. Mais comme Léopold II était aussi citoyen belge, il faudra faire la preuve qu'il les a- acquis comme Souverain du Congo et aussi qu'il ne Les a pas aliénés après leur acquisition en leur donnant une affectation particulière..  LES BIENS LITIGIEUX PROVIENNENT DU CONGO Tout d'abord, des considérations générales le démontrent. Il est avéré que les ressources que Léopold II a retiré du Congo lui ont laissé un excédent qui peut avoir formé le capital en litige et que seule la formation de ce capital explique l'emploi de cet excédent. Le Congo produisait. Les recettes dépassaient les dépenses. Ensuite l'emprunt a rapporté 85 millions. Or, les fonctionnaires interrogés par l'Etat ont affirmé que l'emprunt n'avait pas été affecté aux besoins du Congo qui se suffisait à lui-même. La Fondation de la Couronne a produit de nombreux millions. Le Roi participait aux bénéfices de nombreuses sociétés expansionnistes. On comiprend donc qu'il se soit formé ainsi un capital de 55 millions dont on ne trouve pas d'emploi mais qu'on retrouve aujourd'hui. M. Cattier, étudiant la gestion financière du Congo, constata que le Congo avait emprunté 130 millions pour couvrir un déficit de 27 millions seulement. Autre considération : le Roi n'a cessé de dire — et ses actes ont confirmé ses paroles — qu'il ne voulait pas tirer un profit personnel du Congo. Il s'efforça d'en faire bénéficier la Belgique. C'est pour cela que tous les biens qu'il mit dans ses fondations viennent du Congo.  Il commença par la Fondation de la Couronne, à laquelle il confie la gestion de capitaux dans le but de faire certains travaux en Belgique. Cette fondation étant supprimée à cause de la résistance des Chambres belges, Léopold II continue son œuvre : nous trouvons d'autres fondations avec le même but. Est-il; étonnant que les ressources de ces nouvelles fondations proviennent de la Fondation supprimée, dont elles reprennent le but. Autre considération encore : Léopold II eut sa fortune particulière, mais il chercha par tous les moyens à la réduire. Or, on retrouve, .à côté des 27 millions qu'il laisse à ses filles, un patrimoine de 55 millions. Est-il croyable qu'il ait voulu constituer ce patrimoine pour augmenter sa fortune privée, qu'il a, au contraire, toujours essayé de réduire? HISTOIRE DE LA FORTUNE PRIVEE OU ROI Léopold II a hérité 15 millions. À partir de 1876, il a soutenu seul son œuvre en Afrique. Au moyen de prélèvements sur ses revenus, il a avancé 10,645,000 francs, qui furent remboursés en titres de l'emprunt 2 1/2 p. c. Mais il déclara ne pas vouloir profiter de ce remboursement et les titres furent détruits. De 1885 à 1890, il avança encore 8 millions qui furent remboursés de 1890 à 1895; ce fut l'époque critique. Les revenus de Léopold II ne suffisent plus; il doit s'adresser à la Belgique, et même » ( A^ entamer son capital. .' '"' y. ! En 1902, de quoi se composait la fortune d* 1 Roi? Il y a trois jours, on a découvert dans urie commode, au chalet d'Ostende, une lettre de '■' :-.f,^7M