Dim. 27 nov. IM» LA LIBRE BELGIQUE . thttmuWe fcStgkde qualité est un meuble lourd Parce quir «t taillé •n plein bols »c et de première qualit? Chose incomparable • vendu directement par le fabricant au prix d'usine, H ne coûte pas plus cher qu'un meuble ordinaire..  Nos salles d'exposition contiennent un choix Immense de mobiliers Louis. XIV, Louis XV, Renaissance Flamande, Gothique espagnol, Tudor, Chippendaie, style Breughel. . , ec autres. HaCooproutts FABRIQUE DE MEUBLES DE STYLE ET EN CHÊNE S3a. RUE DE THEUX. BRUXELLES - TELEPHONE : 48.10.07. Ouvert tous les jours dm 8 h. à 18 heures; l. dimanche jusqu'à 13 heurts. , Jrmmt 3 3. 34. ST. &3. 96. 93 ( Paaat au Gaamoa.J. T„m, 3. 35. 41. 45 (PIm Joaart.nJ. Avis de Sociétés FILATURE PHILIPPART Société Anonyme à Tournai, rue des Moulins, 2, Be;. da Comm. de Tournai, n. 113. Une assemblée générale extraordinaire des actionnaires se tiendra le mardi 6 décembre 1949, à 11 heures, à BruxeUes, rue de l'Association, n. 30, avec l'ordre du jour suivant : 1) Augmentation du capital à concurrence de 39,000,000 de francs, pour le porter de 6,000,000 de francs à 45,000,000 de francs, sans création de titres nouveaux, par incorporation au capital : a) d'une somme île 7,714,596 francs 94 centimes à prélever sur la réserve déjà, taxée, constituée pour la reconstitution des stocks; b) d'une somme de 31 millions 285,401 francs 06 centimes, montant de la plus-value de réévaluation de l'outillage et des bâtiments industriels y assimilés. 2) Prorogation de la durée de la société pour un nouveau terme de trente ans. 3) Modifications aux articles 4 et 5 des statuts, pour les mettre en concordance avec les résolutions prises. 4) Pouvoirs à donner au Conseil d'Administration pour l'exécution de ces résolutions. Les actionnaires devront se conformer à l'article 27 des statuts et déposer leurs titres au siège social, cinq jours francs au moins avant l'assemblée. 23327 le RADIO - TECHNICIEN SPECIALISTE DU DEPANNAGE Se rend à domicile pour 25 fr . 50, ch. Waterloo. T.: 37.69.82 149 FR. UNIQUE POUR 1 PORTEFEUILLE et 1 PORTE-MONNAIE (modèle du cliché) en plein cuir (box- c.ilt ler choix) Offre unique et sensationnell PLUS UN CADEAU SE COMPOSANT D'UN PEIGNE AVEC ETUI EN CUIR. Découpez le bon c'-cf-MioM AON Veuillez m'envoyer contre rem- oul " boursem. votre colis de 149 Ir MAROQUINERIE DU CENTRE A LOUVAIN 11, rue de Tirlemont Si vous n'êtes pas satisfait, l'ara vous sera remboursé. 23576 Une jupe en beau tricot de laine. Coupe impeccab'e. fini haute couture.  En marine brun nèçre, vert mode, fris chiné, boréaux et noir, tailles 40 à 4-j. Pour le prix de 250 Fr Ne manquez pas cette occasion Ecr-vez Immédiatement a ETABL. JOVATEX 131, rue du Mesnil, Braine-l'AUead L'envoi sera fait franco domicile contre remboursement, dans la hui taine. La'argent sera Immédiatement rem* bourse si le vêtement, ne donnant pas satisfaction, nous est renvoyé dans les deux jours de la réception 23617 ■.^•■\■^■a•*^.■■ 1 ^.»•■\/■*«■■■■^.A••''^^ — Le bon cœur de l'Américain. — * Jeudi, un bandic faisait irrup tion dans un magasin du Bronx (près de New- York) en déclarant au propriétaire du magasin: « Je suis désespéré, ma femme et mes enfants vont mourir de faim. > Le commerçant l'invita à choisir dans le magasin ce qu'il voudrait pour nourrir sa famille, mais le bandit préféra le garotter et lui voler 152 dollars et un jambon. Le commerçant n'a pas voulu porter plainte, déclarant que personne ne devait avoir faim le jour du Tanksgiving day. On signale des actes de généro site du même ordre dans plusieurs villes des Etats-Unis et notamment à Chicago, où un ménage ayant un enfant et qui était sans logis s'est vu offrir, alors qu'ils couchaient dans la gare, du travail, des vêtements et des vivres. — L'Agence Tass annonce que la Roumanie et l'Union soviétique ont signé, vendredi, â Moscou, un accord définissant leurs frontières communes d'après-guerre. /^^^/^y«v^/^.A. Supplément à la page de la Vie Paysanne Problèmes économiques de notre agriculture niiiiniiiiiuiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiriiiifiiiiiiinliiiiuiiHiifinniiifuniiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiniiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii Un exposé . de M. Wilmer Jurion à la Société Centrale d'Agriculture ITALIE A TAORMINE, dans l'enchantement séduisant d'un paysage incomparable, vous pouvez passer vos vacances d'hiver, alternant les bains de mer avec les descentes rapides en ski sur les pentes neigeuses de l'Etna. Les chemins de fer et les routes nationales sont en excellentes conditions. L'Italie est reliée au monde entier, grâce à un épais réseau de communications maritimes et aériennes. RENSEIGNEMENTS : E.N.I.T. Ente Nazionale Industrie Turistiche ROME ct chez Icb plus importante*, i .Agences de Voyage. Ainsi que nous le disons dans la Page de la Vie Paysanne, M. Jurion, directeur au ministère des Affaires économiques, a donné, mercredi, une conférence à la Société centrale d'Agriculture. Nous donnons ci-dessous le texte intégral de cet exposé particulièrement intéressant en plus d'un point. A la suite de ce texte, nos lecteurs, trouveront les relevés statis- tiqus auxquels s'est référé le conférencier.  Voici donc le texte de cet exposé : Les productions végétales L'examen des tableaux (N.D.L.R. que nous publions ci-après) m'amène aux considé rations suivantes: FROMENT. Notre consommation totale, y compris celle des p-rod ucteurs, se situe dans les environs de 1.200.000 tonnes.  Je considère que notre production totale moyenne ne peut guère dépasser 500 a î>50.000 T., sans bouleverser les règles intangibles de l'assolement et de la rotation, on ne peut emblaver plus de 170 à 180.000 Ha de froment. Sur les 850.000 Ha de terres sans labour, 600 à 650.000 Ha peuvent produire économiquement du froment : comme cette culture ne peut revenir sur elle-même que tous les quatre ans, sans courir les risques dus aux maladies cryptoga- miques, il est techniquement impossible de dépasser les emblavements précités. On a forcé cette culture Décidant la guerre et c'est pourquoi les emblavement3 actuels n'ont pas encore atteint la normale. ORGE. Jsous produisons suffisamment d'orges pour approvisionner entièrement la brasserie, mais malheureusement, celle-ci consomme â, peine 50 p. c. d'orges indigènes, bien que ses qualités brasicoles puissent rv Valiser avec les orges étrangères ac. tuellement gur le marché. Une entente, à ce sujet, entre fer mlers et brasseurs n'est-elle pas pos sible? Elle serait en tous cas souhaitable. La bière que l'on l'abri quait il y a deux ans était aussi bonne que l'actuelle, et à cette épo que on n'employait que l'orge indigène.  POIS. On pourrait augmenter les embla. vements des pois récoltés secs, de 2 à 3.000 Ha, mais je pense que cette culture ne peut plus concurrencer les prix mondiaux. BETTERAVES SUORIERES. Notre consommation actuelle de sucre voisinant les 265.000 tonnes, nous ne devons guère emblaver plus de 60.000 Ha de betteraves. Les 60 mille Ha emblavés cette année doivent être considérés comme un plafond qu'il ne faudrait plus dépasser Je mets les cultivateurs en garde a ce sujet pour les emblavements 1950, d'autant plus que les nouvelles arra- cheuses sort.es cette année pourraient engager les cultivateurs tï étendre cette culture. La surproduction obligera de vendre le surplus de sucre au prix mondial et si le prix mondial est momentanément plus ou moins intéres sant, personne ne peut présumer dt l'avenir. Comme la récolte 40 atteindra peut être 300.000 T, ne serait-il pas inté ressant de vendre immédiatement notre surplus à l'exportât! eu, pour ne plus avoir de stocks pour la ré* coite 50. , (, 0 .(, , Je pose la question. LIN, ' Cette culture ne pouvant revenir sur elle-même que tous les 7 à ans et compte tenu de ce qu'elle ne peut être faite économiquement que par certains spécialistes et dans certaines régions du pays, je pense qu'il n'est guère possible de voir les emblavements dépasser 30.000 Ha, CHICOREES A CAFE. Les emblavements actuels couvrent la consommation actuelle : si or pouvait trouver les débouchés exté rieurs, cn pourrait facilement dou bler cette culture essentiellement fa miliale, TABAC. Nous pourrions presque décupler nos emblavements actuels, mais il faudrait produire du tabac au goùi. du consommateur, chose qui serait assez difficile, je pense, mais qui est peut-être dans le domains de3 possibilités.  POMMES DE TERRE DE CONSOMMATION. Nos emblavements actuels couvrent les besoins de la consommation; ils doivent donc être censdérés comme un plafond. De l'examen général du tableau des productions végétales et des importations, nous pouvons tirer quelques conclusions. II n'est guère poss.ble d'étendre nos cultures industrielles et vivriè- res, cultures dont j'ai chiftré l'Importance économique et prouvé la nécessité de leur maintien, lors d'ex- pesés précédents. Dans les cultures fourragères, nous pourrions, tout en leur réservant la même superficie totale, substituer aux cultures céréalières et de betteraves fourragères, les cultures des fourrages à haute teneur en al bu- mi. ne et ce, ' en petite et moyenne culture. Cette substitution souhaitable se traduirait par une nette régression dans les importations d'aliments concentrés pour le bétail Nous avons certes fait d'appréciables progrès dans ce domaine, puisque nos importations de céréales fourragères et tourteaux sont tombées à 1.C00.000 T contre 1. 750.000 avant-guerre, mais nous pouvons encore réduire fortement ces importa «.ions, d'autant plus qu'il faut tenir compte de ce que nous avons encore iOO.OOO têtes de bétail en moins qu'avant guerre. Dans les régions déshéritées, nous devrions pousser à la création de prairies temporaires, mode idéal de l'exploitation intensive des réserves naturelles du sol, pratiquée couram* ment au Danemark, et aussi â intensifier nos cultures de luzerne partout où elle est possible, ct elle Test souvent après chaulage préalable du sol. Nous importons tous les ans pour près de 300 millions de fr. de plants de pommes de terre et de petites graines. A part, pour la graine de lin dent la récolte est assez aléatoire dans notre mauvais cl.mat, nous pourrions produire la totalité de nos plants de pommes de terre dans la région ardtn naine, qui convient parfaitement â ce genre de production, maig 11 faudra commencer par édu- quer les Ardennais, chose qui n'est pas facile. J'ai essayé ces plants avant-guerre et lorsque les plants étaient bien sélectionnés, ils donnaient largement autant que les plants hollandais et ils coûtaient moins cher. En zone limoneuse où la culture de la sucriere est peu répandue, nous pourrions produire la totalité de nos besoins en graines de betteraves sucrlèrcs et fourragères, et ce que certaines maisons allemandes ■déplacées de la zone russe en zone interalliée ont pu faire en trois ans, je pense que nous pourrions le faire également. En région à sous-sol calcaire, nous pourrions produire la totalité de noa besoins en graines de trèfle et luzerne, ces sols convenant particulièrement à la culture de ces graines. L'ensemble de ces cultures spécia- ins ne représente évidemment que quelques milliers d'Ha., mais ce sont des Ha qui rapporteraient beaucoup aux intéressés eux-mêmes et à la collectivité. SI le changement de nos spéculations végétales habituelles ne peut pas être considérable et ne peut pas ôtro fait partout, il est une chose qui peut être attn.nte partout, c'est ^ l'augmentation de nos rendements I moyens par une amélioration géné¬ rale de la technique agricole. On répète trop Bouvent dans les milieux agricoles que les progrès ne sont plus possibles ou du moins très limités. Ce n'est pas mon avis. Si dana certaines réglons du pays et même des régions déshéritées, on est parvenu à produire dans des conditions que je qualifierais c d'optimum *», il n'en est pas de même partout, et plus de 50 p. c. des, fermiers de certaines bonnes et moyennes régions et 80 p. c. des fermiers des restons plus ou moins déshéritées, surtout en Wallonie, peuvent améliorer leur technique. J'ai appris avec plaisir, que l'idée, dont je revendique la primeur et que j'avais émise dans mon rapport lors de la conférence nationale de l'Agriculture, préconisant la création de fermes pilotes, était sur le point de se réaliser. Je m'en réjouis, car pour autant que ces fermes soient bien conduites, je prétends que ce sera la meilleure façon de faire progresser rapidement la technique agricole. De par sa nature, de par sa formule héréditaire, le fermier belge est un être suprêmement indépendant, taiseux, méfiant et orgueilleux; il ne veut jamais s'abaisser à demander conseil à autrui, surtout lorsqu'il s'agit de ses voisins immédiats et des autres fermiers de sa commune, et ce, d'autant plus qu'il sait que les renseignements qu'on lui donnera seront presque toujours erronés; ma»,s à. cûté de ces défauts, qui, je l'avoue, sont souvent des qualités, il possède à. l'extrême, l'esprit d'observation. S'il ne croit pas ce au'on lui dit, il ne croit pas ce qu'il lit, il croit ce qu'il voit et c'est cette grande qualité qu'il faut exploiter Lorsque, sans devoir questionner personne, il pourra voir des champs avec plaques indicatrices (autres que celles des marchands d'engrais et de semences) indiquant les engrais et semences employés, lorsqu'il verra le nombre de têtes de bétail paissant dans des prairies exploitées Ju- tenslvement, lorsqu'il verra le nombre de cruches de lait sortant journellement de la ferme, sans y voir entrer le marchand de tourteaux, Il se rendra à l'évidence et, sans faire part de ses intentions à. personne, il essayera. Ça, c'est le fermier belge, je le connais, n'essayons pas de le chan ger, ce serait perdre son temps; es sayons simplement de l'améliorer tel qu'il est. Les productions animales I. - Le lait Au début de l'année 1948, j'avais, me basant sur les statistiques officielles de l'époque, fait des prévi sions sur la production laitière et sur les importations nécessaires pour combler le déficit. J'avais avancé des chiffres qui dépassaient de très loin les chiffres avancés par d'autres : nous nous sommes tous trempés, mais tout en restant Icin de la réal'.té, c'était moi qui m'en raprochais le plus. Nous ignorions tous que la consommation du beurre allait augmenter de 25 p. c. sur celle d'avant-guerre. J'ai recommence en 49 et nia conclusion fut aue nous devions importer 26.000 T dn beurre. On a importé 21.000 T jusqu'au 1er octobre et il y a lieu de croire que le chiffre que j'avais avancé sera encore légèrement dépassé Pour 1950, je me suis basé sur l'existence de 950. C00 vaches. J'ai augmenté la production individuelle moyenne de 100 litres, car après avoir entendu parler au congrès de zootechnie d'un optimum de 6.000 litres, je me demande si nous ne restons pas au stade de l'âge de la pierre, en restant au chiffre de 3.200 litres d'avant-guerre. Compte tenu d'une utilisation de 1.050.000 T de lait pour la consommation de lait en nature, pour la fabrication de fromage et dérivés du lait et pour l' alimentation des animaux, il resterait 2.100.000 T pour la fabrication de beurre, soit 77.000 T dc beurre. Si la consommation reste la même, soit 9~0 gr par mois et par personne, il faudra encore importer pour satisfaire les besoins de la population, 18 à 20.000 T, soit la production de 170.000 vaches. Dans ce domaine, nous pouvons encore être tranquilles pendant quelques années, puisque nous ne deviendrons surproducteurs que lorsque le nombre de vaches aura dépassé 1.100.000 tètes, soit un chiffre légèrement supérieur au chiffre réel d'avant-guerre, mais pas à celui de la statistique officielle. A ce sujet, je tiens à répéter qu'on ne devrait plus jamais comparer nos productions actuelles aux statistiques d'avant-guerre. A cette époque, les statistiques étaient fausses depuis A jusqu'à Z; elles étaient faites par lés agronomes de l'Etat, dont je suis, j'en parle en connaissance de cause et ne me demandez pas d'explication à ce sujet. Actuellement les statistiques sont pres;qu' exactes et c'est ce qui nous permet de faire des prévisions et d'orienter les cultivateurs et nous le ferions mieux encore si les cultivateurs étaient plus sincères. Grâce aux prévisions qui avaient été faites, M, ie ministre des Affaires économiques a pu régler les importations et je pense que dans ce domaine, il a défendu les intérêts des agriculteurs. Grâce aux importations mensuelles judicieusement réglées suivant la consommation, le prix du teurre Indigène a toujours dt.passé les prix minima qui avaient été fixés. Si la politique actuelle se continue, nous pouvons dire que l'aimée 50 se présentera sous les mêmes auspices que l'année 1949, puisque les importations sont réglées suivant les besoins mensuels que nous avons établis et qu'elles pourront jamais se faire en dessous du prix de revient fixé mensucl'e- ment. Je sais qu'on va me répondre cela qu'actuellement on importe en dessous du prix fixé, mais Je ré ponds : « quoi qu'on dise et qu'on écrive, le beurre belge, même le soit disant mauvais beurre de ferme dans certaines réglons, fait prime sur le marché et le consommateur accepte de le payer 5 et 6 fr. de plus que les beurres fins et si réputés de l'étranger. » Le Belge a peut-être des goûts dépravés, laissons-les-lui et ce lie sont pas les théoriciens qui parviendront à les changer, A ce sujet, permettez-mot de réfuter certaines allégations qui sont reprises trop souvent par certains journaux et revues et qui voudraient prouver que le cultivateur belge ne produit que des marchandises de 2e qualité. Ce n'est pas vrai si je proteste contre ces affirmations gratuites qui font plus de tort que de bien. Si on ne consomme pas plus de lait en Belgique, c'est parce que le Belge n'est pas un buveur de lait. mais pas parce que le lait n'est pas bon. Celui qui aime le lait en trouve du bon partout et celui qui ne l'aime pas, vous pouvez lui présenter sous n'imiporte quelle forme et dans n'emporte quel récipient, il n'en boira pas, à moins de l'y habituer très jeune et encore! L'exemple de la consommation actuelle de beurre prouve à suffisance que ces affirmations gratuites sont fausses. Il est possible que l'on ait une légère surproduction de mai à août, mais elle sera peu Importante, car on revient tout doucement à la pratique d'avant-guerre, où on produisait 45 p. c. de beurre en hiver et 55 p. c. en été contre 40 et 60 p. c. II y a deux ans. Une diminution des écarts doit nécessairement amener une normalisation de la production. Dans nos prévisions d'importation, nous avons prévu un arrêt de celles- ci de mai A septembre. Pendant cette période, il faudra probablement stocker pour empêcher la chute verticale des prix et II eat souhait ible que les mesures qui avaient été prévues cette année soient mises en application. mais 11 faudra s'y prendre b. temps comme cette -année. IL - La viande Me basant sur l'existence au ler janvier 1949 de 900.000 vaches laitières et sur la naissance de 760.000 veaux viables à. trois mois, J'avais prévu l'abatage de 650.000 bovidés plus 100.000 bovidés pour la reconstitution du cheptel. Me basant sur l'existence au 1er janvier 1949 de 140.000 truies déclarées, j'avais prévu l'abatage de 1 million 400.000 porcs, y compris les besoins des producteurs . En y ajoutant les chevaux et les moutens, je prévoyais une production totale de viande de 222.C00 tonnes.  Me basant sur une consommation journalière de viande de 95 gr par jour, celle-ci ayant été de 92 gr en 48, je prévoyais une consommation totale de 290.000 T, portant ainsi l'Importation nécessaire â 68.000 tonnes. Voyons où nous en sommes pour les trois premiers trimestres de 49. La production Indigène nous donne environ 180.000 T. les importations nous donnent 60.500, soit un total de 240.000 T équivalent d'une consommation journalière de près de 110 gr. No.us avons donc rejoint dans ce domaine la consommation d'avant guerre. Mes prévisions ont été légèrement faussées pour les raisons suivantes, qui sont, en partie, à l'avantage de l'Agi*, cul ture. 1. La consommation journalière est passée de 92 gr à HO gr, ce qui augmente les besoins ; 2. Si le nombre de têtes de bétail abattu sera à peu près celui que j'avais prévu, le poids sera supérieur.  J'avais établi mes calculs sur un poids moyen individuel de 450 kg pour les bovins, 100 kg pour les veaux et 100 kg pour les porcs, poids moyens qui correspondaient à ceux du 4e trimestre 48. Ces poids sont actuellement de 474 kg pour les bovidés, 104 kg pour le.- veaux et 107 kg pour les porcs ; 3. J'avais basé mes calculs de pro duction de viande porcine aur l'existence, au 1-1-1949, de 140.000 truies, ce -lui normalement devait nous donner une consommation de 1.400.000 porcs, y compris ceux qui sont con- sommés â la ferme. Malheureusement pour les producteurs, ce nombre de 140X00 truies au 1-1-1949 est passé à 170.000 au 15-5- 1949, sans compter les non déclarés. C'est lâ l'unique raison de la mévente du porc, aggravée par le l'ait que le poids moyen individuel est monté à 107 kg, alors qu'il devait être inférieur a 100 kg, pour satis* faire le goût des consommateurs qui ne veulent plus de viandes gras ses. Je considère que le plafond optimum pour l'élevage de porcs, c'est d'avoir un maximum de 140. 000 truies, ce qui nous donnerait une livraison hebdomadaire de 25.000 porcs. Cette quantité correspond à nos besoins normaux actuels. Si tous les éleveurs comprenaient leur intérêt, ils ramèneraient de suite le nombre de leurs truies au chiffre qu'ils ont déclaré au 1-1-1949, Je tiens à insister sur le chiffre déclaré et non pas sur le chiffre réel qu'ils avaient au 1-1-1949. Si on arrivait â cela, le marché du porc se normaliserait et le cycle de la hausse et de la baisse serait rompu. Si pas, le marasme actue! produira encore ses effets pendant une grosse partie de l'année 50 el fin 50, nous aurons la hausse. Si nous examinons nos importa, tiens en 49, nous constatons qu'elles ont été de G4.000 tonnes pendant les trois trimestres, dont 26.000 tonnes de viande fraîche et d'animaux vivants et 38.000 tonnes de congelé Pendant cette même période, nous avons exporté 3-300 tonnes de viande, La consommation de viande congelée, qui était de l'ordre de 25 p. Pour l'année 48, voisine actuellement ïs 10 pour cent. L'USAGE Dl SAVON TERNIT LES CHE\ïll\ Prévisions pour 1950 Mfs prévisions de production sont videmment sujettes à caution. J'ignore s'il y aura une augmentation du cheptel bovin, je le crois, muis ce n'est pas une certitude et il devient difficile d'en prévoir l'importance, d'autant plus que les conditions climatériques peuvent fortement la modifier dans l'un ou l'autre sens. Pour les porcs, j'ai établi mes calculs sur la production de 170.000 truies, mzJti j'espère bien qu'elles n'existeront plus toutes et que mes prévisions ne seront pas atteintes. Nous devrons encore importer de 50 à 60.000 tonnes de viande dont 30 â 35.000 tonnes de congelé et le restant, de viande fraîche et d'animaux vivants. Sous quelles formes serait-il souhaitable d'introduire ces animaux vivants? Mes idées à ce sujet ne sont pas celles de tout le monde, mais je vais vous donner les raisons pour lesquelles 1e m'y suis rallié. Dans l'intérêt des 300.C00 éleveurs, . jî élèvent et engraissent eux-mêmes leur bétail, je pense qu'il faudrait importer 50.000 têtes de bétail maigre et limiter l'Importation de bétail gras au 1er semestre 50. Cette année, nous allons importer dans les environs de 80.000 tètes de bétail, dont 20.000 têtes de bétail maigre et 60.000 têtes de bétail gras. L'importation de bétail maigre n'a aucune influence sur les prix du marché du bétail gras, tandis que 1 importation de bétail gras, surtout au second semestre, produit chaque fois une baisse que j'appelle « psychologique. » Je suis le marché de Cureghem depuis de nombreuses semaines et voici ce aue je constate : Lorsqu'il y a beaucoup de bétail étranger et peu d'indigène, les prix baissent: lorsqu'il v a peu de bétail étranger et beaucoup d indigène, les prix montent. Pourquoi ? Parce que le bétail étranger doit être obligatoirement vendu et abattu la semaine où U est présenté au marché, tandis que le bétail Indigène peut être retiré du marché. Lorsqu'il y a beaucoup de bétail étranger, les acheteurs sont les maîtres en ce sens qu'ils savent que tout ce bétail doit être vendu et ils offrent des prix dérisoires. Quand il y a peu de bétail étranger, même b1 le nombre total des bêtes présentées au marché est égal ou légèrement supérieur à celui de la semaine précédente, les prix montent parce que lea vendeurs restent maîtres de leur marchandise et qu'Us peuvent la retirer si les offres sont insufftsantes- Ce n'est donc pas le nombre de têtes de fcétail présentées au marché qui agit sur le prix, mais surtout le "eu de provenance du bétail. Pour parer è. cette situation qui se renouvellera tous les ans au second semestre, quelles que soient les mesuies restrictives que l'on pourra prendre, je ne vois qu'une solution l'importation massive de bétail maigre. » Les engraisseurs professionnels sont les régulateurs du marché : ils savent attendre et savent régie, leurs livraisons, proportionnellement â la demande : lorsqu'il v a plétho- ils retirent leur bétail pour équilibrer les offres à la demande. Ne croyez pas que je défends ici les Intérêts des engraisseurs professionnels : ils ne sont que quelques milliers et ils ne m'intéressent nullement; mais je défends ici les intérêts de 300.000 fermiers qui élèvent et engraissent leur propre bétail, sur des bonnes et des mauvaises prairies, mais qui sont bien soignées. On m'objectera que cette importation massive de bétail maigre va nuire aux intérêts des 30.C00 cultiva teurs des régions de la Famenne et de l'Ardenne, dont le principal revenu provient de la vente du bétail maigre? Je n'en disconviens pas, mais je constate un fait, c'est qut prise en considération des intérêts des 30.000 éleveurs de bétail maigre nu-.t aux intérêts de 300.000 Le sol des Ardennes et de la Fa* menne est-il plus mauvais que les sables de Campine et les hauts pla teaux des régions herbagères de Hervé, des pays redîmes et du pays de Chimay? Je pose la question et je demande aux techniciens d'y répondre.  Pour sauvegarder momentanément les intérêts des Ardennais, en attendant qu'ils améliorent leurs prairies, par l'emploi massif de chaux, de phosphates et de potasse, on pourrait limiter les importations de bétail maigre à certaines périodes de l'année, par exemple de mai â décembre. L'engraisseur professionnel engraisse toute l'année et en prairies, et aux collets de betteraves et à l'étable, et, de cette façon, le bétail maigre belge pourrait servir pour la mise en prairies. Je sais que cette question est très délicate et très complexe ; elle doit être longuement discutée et étudiée, d'autant plus que l'impor tation de bêtai.l maigre n'est pas l'a. cile et l'exemple de cette année nous le prouve à suffisance. J'ai terminé. Permettez-moi de résumer en quelques mots les directives pour l'année 50. Nous pouvons augmenter nos em. blavements de froment, nous ne pou von s plus augmenter nos emblavements de betteraves sucrières et de pommes de terre de consommation. Comme nous resterons importa* teui-3 de grosses quantités de céréa* les fourragères, nous pouvons, sans devoir changer la structure actuelle de notre économie agricole, diminuer ces importations en augmentant tous nos rendements moyens, oar un.** amélioration de notre technique agricole, qui sera rapidement >otcuue par la création de fermes pilotes. Nous pouvons augmenter nos cultures fourragères à haute tencai en albumine et intensifier la pratique de l'ensilage vert. Nous pourrions denner de -l'extension à la culture des plants de pommes de terre, de semences de betteraves et des semences de trèfle et luzerne. Pour les spéculations animales, je prévois une bonne année pour la production laitière puisque nous devrons encore importer l' équivalent de la production de 170.000 vaches.il y aura peut-être surproduction dans ce domaine de mai à septembre .mais on peut, comme cette année, prendre tes mesures nécessaires peur parer a cette surproduction. Dans le domaine de la viande, nous resterons importateurs de 60.000 tonnes de viande bovine et l'importation de bétail maigre et l'arrêt des importations de bétail gras au second semestre pourraient supprimer tous les débc'.res que nous connaissons depuis quelques mois, dont les intermédiaires ont été presqu'excïu- sivement les seuls bénéficiaires, dont les consommateurs ont bien peu bénéficié et dont les producteurs sont les seuls victimes. Pour la production de la viande porc.ne, nous resterons dans le marasme aussi longtemps que le nombre réel de truies dépassera les chiffres du recensement officiel du 1-1- 1919. L'avenir de l'Agriculture n'est peut-être pas très brillant, surtout pour les mauvais cultivateurs, mais il n'est nullement désespéré. Momentanément nous reconnaissons tous, et nous devons le dire bien haut, que l'agriculture belge n'est viable que pour autant qu'elle soit soutenue pour les Pouvoirs publics : cette politique se continue- ra-t-elle dans l'avenir ? Ne devra- t-on pas lâcher du lest ? Je n'en sais rien et personne ne peut préjuger de l'avenir ; mais ce que je puis affirmer, c'est que l'agriculture belge devra forcément s'adapter aux contingences agricoles internationales, tant techniques qu'économiques, ai elle veut continuer à vivre. Cette adaptation ne pnurra se faire que par une amélioration de la technique agricole dans tous les domaines, tant animal que végétal, sans oublier celui de la distribution. Si l'Etat à des devoirs vis-à-vis de l'agriculture, osons dire aux cultivateurs qu'eux aussi ont des devoirs et ne les bernons pas d'illusions.  Depuis le ler juin une épée de Damoclès est suspendue au dessus de la tête des cultivateurs belges, « Bénélux ». Personnellement je n'en al pas peur, car à armes égales, le bon cultivateur belge ne craint pas le meilleur cultivateur du monde ; mais comme actuellement les armes ne sont pas égales, loin de là, je pense et j'en ai même la conviction, que momentanément, aucun gouvernement, quel qu'il soit, n'oserait prendra sous sa responsabilité, de tuer la première Industrie du pays, et c'est pourquoi... j'ai confiance dans l'avenir. Annexes à la conférence donnée par M. Jurion sur les « Problèmes économiques de notre agriculture » Productions végétales- répartition des cultures 1. Total des terres sou 3 labour 850.000 Ha 2. _- Total des prairies 787.000 Ha A. Cultures vlvrlères et Industrielles. Froduct. moyenne 1. Froment 155.000 Ha £00.000 T 2. Orges 73.000 Ha 220.000 T 3. Haricots et pois 6.000 Ha 15.000 T 4. Betteraves sucrières 60.000 Ha 250-000 T 6. Lin 26.000 Ha 150.000T 6. Chicorées à café 2.400 Ha 24.000 T 7. Tabac 1.400 Ha 3.000 T 8. Houblon 450 Ha 800 T 9. Plantes oléagineuse.'-. 4.200 Ha 10.C00T 10. Plantes médicinales 30 Ha ? 11. Pommes de terre 90.000 Ha 2.000.000 T 416.480 Ha N. B. Pour les betteraves sucrier**», la production indiquée. 250.000 tonnes, est calculée en sucre. La consommation d'orge (150.000 tonnes) est celle de la brasserie. Celle des pommes de terre n'est que celle ré- servéo à la consommation humain-». 1.637.000 Ha Consommation 1.200.000 T 150.000 T 21.000 T 265.000 T 250.000 T 20.000 T 23.000 T 2.000 T ? T 1.500.000 T Le savon le plus fin, le meilleur shampoing au savon, déposent sur les cheveux une mince couche opaque que les rinçages n'enlèvent jamais entièrement. HALO ne contient pas de savon. Grâce à sa mousse fine et abondante, au pouvoir lustrant inégalé, il donne à vos cheveux des reflets merveilleux. Demandez aujourd'hui à votre fournisseur un flacon de HALO. Vous constaterez qu'il faut en utiliser très peu pour obtenir un résultat remarquable. La poussière, les pellicules, les impuretés sont enlevées comme par enchantement. Les rinçages au vinaigre, au jus de citron ou autres produits spéciaux deviennent absolument superflus. Demandez à votre fourni), seur un flacon de HALO modèle populaire (18 Frs), Vous aurez droit à un deuxième flacon au prix de 9 Frs. Une valeur de 36 Frs. pour 27 Frs. seulementl HALO révèle toute la beauté naturelle de votre chevelure, 28249 (M •Saint .Nicolas LES 3 COMPAGNONS AUX LECTEURS, nous offrou: ]) Un Superbe CHRONOGRAPHE Haute précision. Verre incassable. Cadran lumineux. Solidité. Fabrication et mouvement suisses très soignés. - Présentation luxueuse. BON* de garantie 10 ans 2) UN SUPERBE STYLO, plume plaquée, très douce, remplissage automatique, étanchéi* té, débit d'encre régulier; 3) Un Splendide Portefeuille en simili-cuir, à cinq pochettes utiles, grande nouveauté américaine. Présentation et fini luxe. A titre de publicité, ces trois articles IQP , sont offerts au prix de I# \\\w PROFITEZ DE CETTE OFFRE UNIQUE La même collection, mais avec montre modèle Dame-, véritable bijou au prix de ^|'S frs BON : Veuillez m'envoyer contre remboursement de 195 frai ou 215. — plus 5 francs une* ooUeetion de 3 articles. HORLEX, 175, rue de la Loi, Bruxelles. QUALITES GOUT ARTISTIQUE Lignes s mples Fini irréprochable Usines et vastes Salles d'EXPOSITlON Unique en Belgique Ouvert loua lea jour, et dimanche matÎB. COMPTANT tt Granit. FACILITES dt paiena.il MEUBLES ET DECORATION 32*34, rue Courte de Sel, ALOST - 47, rue des Peignes, ANVERS iï. Cultures utilisées pour la production animale. . 1. Ssigle. etr 2. Avoine, Maïs .1. Feverolles, etc 4. Better. fourrag. 5. Carot., nav.. choux 6. Fourr. herbacés Total des cultures Total des prairies 102.000 Ha 174.000 Ha 5.S00 Ha 74.000 Ha 2.000 Ha 75.000 Ha 432.800 Ha 787.200 Ha Total cultur. fourrag. 1.220.000 Ha C. Importation de semences ct plants. 1, Planta pommes de terre : 100.000 T en 1948, soit production de 5.000 hectares : 34.CO0 T en 1949, soit production de 1.700 hectares. 2. Graines betteraves sucrières : 1.300 T -soit production de 650 Ha 3. Graines betteraves fourragères: 300 T. soit production de 180 Ha. 4. Graines trèfle et luzerne : 1.000 T., soit production de 2.500 Ha 5. Graines de lin : 2. "COT, soit production de 4-000 Ha D. Importation de céréales fourragères et tourteaux : 1. Importation d'avant-guerre* : Céréales fourragères 1.400.000 T Tourteaux 350.000 T 1.750.000 T 2. Importations de septembre 1948 à septembre 1949 : Seigle 73.500 T Orge 274.000 T Avoine 95.000 T Pois 6.000 T Feverolles 1.5C0T Sarasin-Milet 52.000 T Maïs S45.000 T Son 8.000 T Tourteaux 125.000 T 9SÔ70ÔÔ~T Productions animales A. - La production laitière I. _ Année 1940. 1. Prévisions de production : al Product. 900.000 vaches x 3.200 litres 2.800.000 T 2 Prévisions d'utilisation : a, I,nit en nature 650.000 T b) Alimentât, anim. 300.000 T c) Fromage ct dérfv. lait 50.000 T ,1.000.000 T 1.880.000 T d) Fabricat. beurre 2.880.000 T Beurre produit: 1.880.000 T : 27 litres ~ 70.000 tonnes. 3. Prévisions de consommation : 950 gr par mois et par personne, soit 8.000 tonnes par mois donne une consommation totale de 96.000 tonnes 4. Prévisions d*importation : 96.000 T _ 70.000 T = 26.000 T. 5. Importations faiteB en 1949 : Jusqu'au ler octobre 20.500 T Prévis. 4e trimestre 8.500 T Soit au total 29.000 tonnes ou la production de 260.000 vaches. II. _ Année 1950. 1. Prévisions de production : 950.000 vaches x 3.000 1. = 3.135.000 T 2. _ Prévis, d'utilisation du lait: a) Lait utilisé en nature 1.030. 000 T b) Fabrication beurre 2.0S5.0O0 T Production beurre 2.085 000 ; 27 li- w ■ ■■■■■■■■■■HIHIIIH très = 77.000 tonnes. 3. _ Prévisions de consommation: 96.000 tonnes. 4. Prévisions d'importation : 96.0C0 _ 77.000 = 19.000 T, aolt a production de 175.000 vaches. B. - La production viande I. _ Année 1949 1. Prévisions a) de production T. en viandl Tètes Bovidés 350.0C0 soit 82.0C0 Veaux 300.C00 soit 16. KO Porcs 1.300.000 soit 1O3.CO0 Chevaux 50.C00 .^0!t 18.000 Moutons 100. OO'Ô fcoit 2.000 222.500 ba de consommation : 290.000 tonnes soit 95 cr. par 1™' c) d'importation : 290.000 _ 222.000 = 6S.C0O tonnes. 2. _ Production et importât» réelles des 3 premiers trimestre «■ a) Production indigène (chil"" provisoires) : . ., T. en vianM 66.000 Têtes Bovidés 266.600 soit Veaux 233.000 soit Porcs 1.072. 0C0 soit Chevaux 39.600 soit Moutons 48.300 soit b) Importation Bovidés gras Bovidés import, maig. au ler sem. Chev. viv. Viande fraîche Viande congelés Exportation - 3.300 T. de vi» 1 *; Pendant les trois trimestres, on* importé 20.0C0 têtes de bétail "«»": Les 10.000 restantes scont repns dans la consommation du 4e trim C. _ Consommation totale i" trimestres : i«i200T Production indigène ^sJflT Importation "°.sa" ■ — yirSfï TT. _ Prévisions année 1350.^ 1. _ Consommation pro» 31 *'.^.;,,. 110 .-rr. par jour et par habit»»" soft 333.000 tonnes. Vn a,a.. 2. _ Production indigène pr*>J*ïa* Tètes T. enjï™ Bovidés 400.000 soit MKMH! Veaux 350.000 soit Porcs 1.600.000 soit Chevaux 40.000 soit Moutons 100.000 soit 2o!coo J4.000 2.000 3. _ Importation probable "S" Consommation iScnflÏT Production indigène 2»»»^ ■ oïôSj Ces prévisions sont faites. eotoP, tenu d'une augmentation dit c bovin belge de l'ordre de 50.0W „ au 1-1-1951 et de l'existence 3-1-1950 dc 170.000 trilles. V!jo j _ gtf 950.000 vaohavi x 8,6 W« = S» Animaux abattàfa Solde ~~ rS Z 170.000 truies x 10 jeune», ' 700.000 pa..ca. :