LE VENDREDI 16 SEPTEMBRE 1938 Créez une base de succès dans la vie par ia beauté du teint. LES FAITS-DIVERS h' asphyxie cutanée rend même une peau lisse et juvénile bientôt rude et laide. Pensez aux succès de votre fille; sauvegardez son teint dès l'enfance. TU L'ES TOLtJ0ur-(.''. I A«Jal.7 tunéq:ic,£S TON' reiNT qui se reR- NiTETSE «NE r *\| *""*CUA .;_ ceu. CREDIT ANVERSOIS Société Anonyme fondée en 1898 Siège social : ANVERS, 36, Courto Rue de l'Hôpital Registre du Commerce d'Anvers n° 1289 Agences dans toute la Belgique BANQUE — BOURSE — CHANGE PARIS. L'O, rue de la Paix LUXEMBOURG, «55, boulevard Royal ITS 106 - 08 EF, SAVONNERIES LEVER FRÈRES, BRUXELLES BRUXFLLES. ♦ Un grave accident s'est produit rue Royale, _ hauteur de la rue de la Loi. Les motocyclistes Roger Bacs et Fernand Valide Sande, dont l'un conduisait la moto, l'autre ayant pris place n 1 nriièie, ont malencontreusement glissé sur les rails du tram tt eiit«-è rent ainsi en collision avec uno auto. Les deux motocyclistes furent violemment projetés sur le pavé et s'y firent di-s blessures sérieuses à la tête et aux membres. — 3. ♦ Le feu a pris dans le grenier d'un immeuble de la rue Egide \^an Opel, à Uccle, habité par M. Laporte. Les pompiers alertés aussitôt, se sont employés à limiter le sinistre. Us n'ont pu empêcher la destruction de tout ce qui se trouvait à cet étage. Les dégâts sont importants. AMAY. ♦ Le jeune Roger Brane, 15 ans, habitant Fexhe-Ie- Haut-Clocher, passait à vélo chaussée de Liège, lorsqu'il, voulut dégager le bas de son pantalon qui s'était accroché à son pédalier. Il perdit l'équilibre et fit une chute violente sur la chaussée. U tomba la face sur une plaque d'égout et fut relevé en piteux état. Le jeune homme porte des blessures aux lèvres, au nez et au front. — H.2. BARBANÇON. ♦ Dans le virage du No.rchat, une collision s'est produite entre l'auto de M. Pierre Sold, de W a (court, gara* giste, conduisant Mme et Mlles Damoiseau, et la raoto qu'occupaient M. et Mme Alfred Joly. M. Joly a été tué sur le coup. Sa femme est grièvement blessée. Mme Damoiseau a une fracture. Le garagiste et Mlle Damoiseau sont moins grièvement blessées. — C.D.3 BRAISNE. ♦ Un incendie a pris naissance dans les annexes du cultivateur Riguelle. Les secours furent promptement organisés et le feu put être éteint. Les dégâts s'élèvent cependant à plusieurs milliers de francs. — H. 2. COUILLET ♦ Une collision 6*est produite entre une auto conduite par M. Alfred Samaie et la moto do M. Alexandre Zoxatak. Le motocycliste fit une chute malencontreuse. U co blessa au bras droit et à la tête et on craint une fracture du crâne. — F. 2. COUVIN. ♦ Suivant la piste cyclable, Yvonne Hubert et Jeanne Lemaire, de Frasnes. sont entrées en collision avec le jeune Roger Claude, 15 ans, roulant en sens inverse. Les trois cyclistes furent précipités à terre. Le jeune homme, qui avait reçu un coup à la tête, est resté inanimé sur la route. Son état est grave. — T.l. GREMBERGEN -6 Nous avons relaté que deux jeunes ouvriers ont été renversés par un chauffard. Mercredi après-midi, le Parquet de Termonde fut avisé par DIMANCHE SE DEKULLEKU.NT A UCCLE DES MANŒUVRES l»K PROTECTION AERIENNE Des manœuvres de protection aérienne, spectaculaires et commentées, auront Heu dimanche 18 septembre, à 15 heures, p.a- ce communale, à Uccle. <»• » LE TRAFIC DES PAQUEBOTS OSTENDE-DOUVHES Le tableau des traversées pour la semaine du 19 septembre au 25 septembre 1938, vient d'être établi co mm e suit : Départs d'Ostende à 1 heure (le lundi 1S septembre seulement), à 10 h. î>0 et s 16 h. 20, tous les Jours. Départs de Douvres à 1 heure (le lundi 19 septembre seulement), à 12 h. 55 et à 16 h. 55, tous les jours. Les 13 et 14 octobre, i. l'occasion au Salon de l'Auto à Londres, émission de billets d'excursion à prix réduit vers Douvres et Londres, valables 17 jours. Service Journalier de transport d'automobile : a) par les paquebots à passagers; b) par le car-ferry c London-Istan- bul », départ d'Ostende à 13 h. 30 et de Douvres à 1 heure. -<>©-^- RETRAITES AUX FLAMBEAUX A BRUXELLES — X— 1> riment des Carabiniers Prince Baudouin organise, les 17 et 24 courant, une retraite aux -flambeaux. Ces cortèges .suivront les itinéraires suivants :. 1. — Retraite du 17 septembre : départ & 20 heures place Pailly, avenue Dali!;.-, rue Artan, place des Hienfalteurs, avenue Rogier, rue Josnphat, rue de la Limite, avenue de l'Astronomie; boulevard Blsschoffs- heim, place Madou, chaussée de Louvain, rue du Noyer, place Jamblinne de lieux, avenue de lïoode- beek. rue Victor Hugo, chaussée de Louvain, place Pailly (dislocation). b. — Retraite du 24 septembre : départ & 2fl heures, place Pailly, avenue Chazal, avenue Charles GUlstiurt, rue du Tilleul, chaussée d'Helmrt, rue Général Ki- nens, pl«ice CoUignon, rue Ventée, rue Henri Berge, me Josaphat, avenu Bogler, avenue Pailly, place Pailly (dislocation). UNE NOUVEL.LE IMPORTATION DE VIANDE PORCINE Le ministère des Affaires économiques, des Classes moyennes et de l'Agriculture communique, qu 1 eu égard à l'évolution des prix du porc, un contingent spécial supplémentaire de 250.000 kilogs de viande porcine fraîche est ouvert à l'importation pour ce mois de septembre. Une découverte qui facilitera la lutte contre la paralysie infantile Stockholm, ]5. — Le professeur de la Faculté de médecine, Institut Carolin, à Stockholm, M. Gosta Haggqvist, vient de décou-*Tir un nouveau groupe de fi laments nerveux, découverte qui sera sans doute de la plus grande importance pratique, et qui, déjà, a augmenté lea possibilités de pouvoir expliquer cer tains états de paralysie, par exemple la paralysie infantile, la méningite épi- détnique, l'encéphalite, etc. t Avant de traiter mes recherches, dit le professeur Haggqvist dans une interview accordée au journal i Dagens Nyheter », je vous fais d'abord observer que les muscles du squelette ont, outre la fonction habituelle, une fonction de maintien, de tension. La colonne vertébrale du cou est, on le sait, flexible en toute direction, mais nous portons malgré cela la tête droite. Cela dépend de ce que les muscles du con se trouvent dans une certaine tension et se tiennent en équilibre; ce n'est que par suite d'un réel épuisement qu'on perd la te nue de la tête. Or, c'est aussi le cas des muscles du squelette où l'on remarque une tension intérieure produite par !e système nerveux. • Dans quelques états de paralysie, on a remarqué que dans certains cas les muscles deviennent tout à fait détendus en même temps qu'ils ne sont pas en état de se contracter. Dan3 d'autres paralysies, ils sont exposés à un état d» forte tension — ce qu'on appelle des paralysies toniques ou spastiques — qui ont été considérées comme indiquant un endommagement du système nerveux central. > On sait que, dans le cerveau et la moelle épinière, il y a de différents centres pour ce qu'on appelle l'innervation par contractilité et l'innervation tonique, mais on ne sait pas quels chemins l'incitation tonique est transférée aux autres muscles du squelette. » En examinant les soi-disant nerfs moteurs, dit M. Haggqvist, on trouve deux sortes de filaments nerveux : un groupe de filaments gros qui mènent l'incitation nerveuse à une vitesse de 25 à 30 mettes par seconde, et un autre consistant en fibres minces dont la vitesse de conduite ne s'élève qu'à un dixième de celle mentionnée. On savait déjà auparavant qu'il y avait, dans beaucoup de nerfs, deux sortes de fibres : d'une part des fibres grosses qui transmettent aux muscles les impulsions de contraction, et d'autre part des fibres minces appartenant au système autonome, c'est-à-dire le système qui a une influence sur les mouvements des entrailles du cœur, des intestins et des vaisseaux sanguins. Au cours "de mes expériences, je suis arrivé à la conclusion que le système autonome est plus ramifié qu'on ne le croyait ou qu'il y a un troisième groupe de filaments nerveux. La dernière supposition se confirma ensuite, en examinant de près quelques nerfs minces, poursuit le professeur Haggqvist, qui n'appartiennent pas su système autonome, j'ai pu constater que ces nerfs mènent aussi à des muscles du squelette. J'ai trouvé que le nerf qui va a la musculature mimiqne nu certain Remy Van Damme, de St- aSicolus, de ce qu'il croyait être l'autour de cet accident. Il prétendit qu'un brouillard épais se trouvait sur lu route, qu'il a obliqué légèrement _ uauche pour éviter un cycliste dont il voyait le phare et qu'il ressentit un petit clioc comme s'il avait touché un morceau de bois. II continua jusqu'à» Lebbeko où il descendit de voiture et constata que son garde-boue gauche «tait fortement endommagé. L'état «les victimes reste grave. Yan der Stockt so trouve toujours dans le coma, tandis que l'autre victime, qui fut gfièvement blessée à la tête, (aux bras et aux jambes, semble hors de danger. — W.2. GRAND. HALLET. ♦ A l'occasion de la kerme-.se, des échoppes avaient été dressées sur la place. L'autobus piloté par 51. Richard Itenotte, dc Seilles, fonça dans l'auto de Mme Marie Remaclo et la mit en pièces. — H. 2. HEROU. ♦ Des sommes d'argent disparaissaient depuis quelque temps chez M. Davin, messager. Plusieurs milliers de francs avaient ainsi été enlevés. Une étroite surveillance fut exercée et un habitant de la commune, le nommé Emile Gadisseur, 21 ans, fut surpris alors Qu'il sortait par une porte dérobée. Il a subi un loug interrogatoire et a avoué être l'auteur des vols. — H.2. KINKEMPOIS. ♦ L'ouvrier Louis Renard, 25 ans, demeurant à Rotheus-Rimière, est tombé au milieu des voies du chemin de fer en gare de Kinkempois. Pris entre deux wagons q>ii effectuaient des manœuvres, le malheureux ouvrier eut les jambes affreusement mutilées. — 2. LEBBEKE ♦ Les époux Luipaert, habitant Ziek- huisveld, s'étaient rendus au marché avec leur enfant de 4 ans. A l'insu des parents, le petit s'approcha trop près des chevaux et un de ecux-ci lui asséna un coup de pied au crâne. L'enfant tomba inanimé et dut être transporté d'urgence à la maison où il est dans le coma. — W. 2. LIEGE. ♦ Les marchands du quai de la Goffe virent un jeune homme enjamber le garde-fou et se jeter dans la Meuse. On le repêcha. C'était un gaillard de 23 ans, Jean Hodeige. On le reconduisit chez sa tante, Mme Jeanne Pe- rée. Le voyant tout mouillé, cette ménagère entra dans une violente colère. Passe encore de se noyer. Mais détruire ainsi un beau costume. Une bataille s'ensuivit. Sur le fourneau chauffaient des pommes frites. La tante saisit la marmite d'huile bouillante et la jeta, à la tête du neveu. Brûlé a la face et à la poitrine, Jean Hodeige s'enfuit en ^hurlant. Il dut être conduit a l'hôpital par des voisins. — 1. LIERRE. ♦ Chaussée de /Malines, Mlle Huy- brechts qui se promenait le long de la voie ferrée.' a étéjsurprise et renversée par le .tram. Son état est grave. — D.3. LIERNEUX. ♦ M. Gustave Orban, électricien, domicilié à Sart-Vielsalrn, remontait, à vélo la route de la Baraque Fraiture Quand, an lieudit c La Bedinne », il fut accroché par une auto qui continua sa route sans s'occuper de sa victime, tuée sur le coup. Le cadavre, horriblement déchiqueté, ne fut découvert qu'une heure plus tard. Vu les circonstances étranges de cet horrible accident. la gendarmerie laissa le corps s«*r placé jusqu'à l'arrivée du Parquet. — 'C.D.l. LOUVAIN. ♦ Mme Vve Rosalie Tré, domiciliée à Louvain, a fait une chute dans la sage d'escalier ei s'est, gravement blessée à la tête. Transportée à l'hôpital, la malheureuse est morte peu après son arrivée, des suites de ses blessures. — V.3. ♦ A la rue de Paris, le cycliste Van- dermeeren Henri a renversé un passant, M. Van R..., de Herent. Ce dernier fut projeté pvec violence sur le sol et sérieusement blessé à la to- te. — V.3. - m ' MALINES. , ♦ Par suite d'un glissement du terrain, une maison en construction de la Paardenkerkhofstraat, s'est brusquement effondrée. Deux maçons, les nommés De Gretef ei Aerts, furent ensevelis sous le-sf ruines et ne purent être sauvés qu'à grand'peine. Leur état est grave. ' Les dégâts matériels sont évalués à plus de 30.000 francs. — D.3. du visage consiste exclusivement en fibres minces. Il est, bien entendu, assez difficile à dire où mènera cette découverte â l'avenir, dit finalement M. Haggqvist, et pour le moment je ne peux que souligner son importance pour mieux comprendre les différentes sortes de paralysies. Il est encore hors de question de pouvoir intervenir au moyen de la thérapeutique, car 'il faut connaître nn mécanisme avant d'essayer de le réparer. Mais ce ne sera déjà pas mal, si, par la nouvelle découverte, on sera désormais en état de i pouvoir restreindre les suites d'une paralysie. EM BELGIQUE I. N. R. Français + 6.30 : Disques, Météo + 6.40 : Culture ph-ftlque + 7,00 : BlfVjues. + 7,23 : Journal. + 7,40 : Culture physique. + 8.U0 ; Disques. + t>,05 : Cbronl- que de 1» journ-'-ç + 8.15 : Divines + 8.25 Journal. -+ 8,40 : Disque*. + 0,00 : lai. pour la (M—en» -s> 12,00 ; Pour nous mettra en train (disques). ▲ 12.30 : Concert par l'Orcn. léger, dir. IL André Souri». + 13,00 : Journal parlé. ■•> 13,10 : Il'priae par l'orch. léser dir. H. André Souris. + 13,3(1 : Dis- " qur* demandé» par lea auditeurs. + 1-9,55 : CommuolquÉa dlrers. + 17,00 : Svance de disques commentés par JL Bobert Ledcnt chef d'orchestre charjé de cours su Conservatoire Jlojal de Bruxelles; __ Damnation de Faust (Berlioz). •# 18,00 : Causerie par IL Joseph de Grauw. -4> 18.15 : Quelques chansons de Mireille (disques). --*> 1*8 ,.30 : Accordéonistes réputés (disques). 4/ 18,50 : Disque. •# . 19,00 : Chroniques < Ds -rie «oommunale », par M. Botter Mots président de la Eolldra «Livres étrangers» par M. Depaje. •# 29,15 : Musique viennoise (disques). + 19,30 : Journal parlé. + 20,00 : L'Orchestre Srmpbonlque de l'LN.n. dir. M. Théo Dejoncker aveo le concours de Mme Tbéodcm Lambert cantatrice» : Va» heure dans rouvre de Paul Gllson; Marche festlvale; Ouverture matinale; Danses Tocalis-ées; Mme Théodora Lambert ; Berceuse pour orchestre réduit; Prélude de « Henry VIII », Sarabande Danse vocallsée Mme Théodora Lambert; Ire valse irmpbonlque; oppositions. Marche + 21.00 : Le programme libéral sur le plan communal * Causerie par M. Fernand Blum, éVherin de l'Instruction publique des Beaux-Arts + 21,15 ; Reprise par l'Orchestre Symphonlque de l'I.N.IL dir. M. Théo Dejoncker arec le concours, de M. Tllkln Semis, artiste Inique; Oor. de «Gwendollnee (Cha- brier); Trois mélodies (Dupare) ; L'Invitation aa vov»- ge Chanson triste; La Vague et la Cloche, M. Tllkln Serrais areo orchestre; Prélude de Khorantchlna (Mousurak?) ; Vision fugitive de « Hérodlade > (Du- seset); Et c'est toi qui déchira -mon im* da «Bal Masque» (Verdi); M. Tllkln Servals; Le ballet Rassis, (DeUbes); •*> 22.00 : Journal parlé. + 22.10 : Soirée dansante, avec l'Orchestre de Jazs de l'LN.n. direction Sun Brenders; En Espagne (Jo IIark) ; Thuiks for tbs memory (Léo Bobân); Love ls hère to star (O. Gerslnrln); Je voudrais vous dire m_ français (Demaoj); Ho-peleaa dreems (Eddie Tower); La Cotisa que voluV (tiur Romane*); In my llitle red boofc (Al SUllman); A Vlmnese romance iwinlfri-d May): Itosm ln Deeember (H. Magldson); Sur U chemin des aioollm (José M, Lnocheai); Dark créa (fia laml-Dorso); -Le Touquct (Tolchard Erans). 1. N. R. Flamand •+ Ù.3Ù : Dls-iu".-,. M-i.-.a. + 6,40 t Culture physique. ^ 7,00 : Disque». <*> 7,25 : Journal. *> T.-W : Culture physique. *#> 8,00 : Disques. **> 8,10 : Agenda artistique; chronique de la Journée; l'hiio-wphie pratique quotidienne. 4/ 8.20 : Disques. -# 8,25 : Journal. + 8,40 ; Disques. .*> 9.00 : Inf. pour les chômeurs. "♦ 12,00 : Disques. -*> 12,30 : Orchestre léger dir. de M, Walter Féron. + 13,00 : Journal parlé. •* 13,10 : Reprise par l'oreb. de Salon. + 13,30 : Disques : Enretfisirements néerlandais. -*#> 16,56 : Communiqués divers. + 17,00 : L'Orchestre de Salon, dir. M. Walter Féron. + 17,45 : Matinée enfantine de Vlsnsra. + 18,25 : Les cinq minutes de VOS. 4> 18.30 : Vu quart d'heure au pays de pharaons. Disques. + 18,45 : Causerie. -#> 10,00 : Récital de piano par Mlle Maria Van den Broeckc. + 10,30 : Journal parlé. 0> 20,00 : Introduction : MIJn Moedertatal (disque) ; Brandts-Bus-s. + 20,03 : Musique enregistrée aveo commentaire*. -g> 21,00 : L'Orchestra National de Belgique direction Jef Van Iloof; Ouv. Jubilaire (We- ber); Suite de ballet N. 1 (Gluck) : Kamarlnska (Gllnka) ; Ilet daghet ln den Oosten, Paraphrase (Van iloof); Deuxième symphonie (Schumann), »g> 22,30 : Joiimal parlé. + 22.40 : Vingt minutes de guerre des valses (Disques): L'or et l'snient (Frani Lehar); En- fanU du printemps (Waldteufel); Rosats du midi (J. Strauss); Cloches d'smour (Ilenstkr); Sel geprlesen du lauschlger Nscht (Zlehrrr) ; Pluie de diamants (Waldteufel); «De VUamsche Leeuw (Karel lliry). Ardennes •*> 7.00 : Chants opérettes. A T.10 : Rumbas. + 7.20 ; Marches. *> 7,30 : Inf. •#> 7.45 : Orch. variés. 0> 8.00 : Cn-ansons. e> 8,10 t Orch. mus. A 8,20 : Mwtches. «^ 8,30 ; Piston. + 8.45 : Orch. divers. ^ 8.50 ; Chants. •# 17,00 t Orch. opéras. + 17.10 : Chants divers. •#> 17,2" t Orch. srmphon. e> 17,30 : Chronique de la mode. + 17.45 : Orch. opérettes. *#> 18.00 : Chan- ann^. A 18.10 t Orch. musette. + 18,20 : Fox-trot. 4> 1M0 t PUno. •» 11.40 ; Cbanu opéras. + 18.50; Orch. variés. Binche •# 11.00 : Marches. -«> 11,15 : Lionel Oaxaux. -*> 11,30 : Danses. e> i«,ou : Chants. Â 12.15 : Orch. du Perron. A u.r:ti ; Musique variée. * 12,55 : Court de la llourse. A 13.00 ; Fin. 4 17.00 : Ja». 4 17,30 : Soll de tuba. A 13,00 : Cnuscrle. •# 18,10 : Chants. A 18.30 : Chronique agricole. + 18,40 : Concert varié. -«> 10,00 ; Fin. Chatelineau tO.OO : Orchestre Militaire *> 9,15 : Carlo Cota us Margy. e> 9,30 : L'orchestre musette du Mont- Parnasse. + 9,43 ; Oermaine Di K FernandeL Â 10,00 : Sa-uophono et clarinette. ▲ 10,15 : Le (_n- talslste Gallardln. ^ 10,30 : Orchestre créale et ar- H'-ntm. A io,45 : Musique d'orchestre potpourri. A 13,30 : Fantalkle par des orchestres variés. S> 14,05 : Jean Sablon et Léo Marianne. + 14,20: Orchestre musette. -«> 14,80 : Opérettes d'hier rt d'aujourd'hui. -^ 14,45 : L'orchestre Castillan. e> 13.00 : Félix Patquet et Géorglus. A 13,15 : R^ln^d Dlxon k l'orgue de clTiéma. •*> 15,30 : Le demi-heure de la bonne humeur. d> 10,00 : En suivant la rive, fant. ra- dloulton. ^ 16,30 : Pour vous mesdames par Neit, «^ 16,45 ; Le quart d'heure des dames. «•> 19,00 : De- prince et son orcliestre, ^ 19,15 : Concert aveo Jean Tranchant et Géorglus. «J> 19.80 : IUdlo-Théltre Wallon. A 10 fis : Journal parlé. -^ 20,05 : Le demi-heure du chantre caroloréglen Julc* Cognloul. * 20.35 : Concert par l'orch. Jaxs de IA Station dirigé par Frana Gllson. + 21.00 : Pour vous plaire par l'orchestre Jaxs Morceaux demandés. + 21,80 : Un disque de la fantaisiste Mania *> 21,40 : Reprise du concert par l'orchestre Jsxx de la Station dirigé par Franx Gllson. »*> 23.30 : Chansons variées. **> 22,45 : Ninon Valïïn et Jacqueline Claude. ^ 23,00 : Concert de variétés. Courtrai •> T,00 : Matinée du W\'RO, r,40 : Concert rsrié. *#> 7,30 : Météo. 4) Concert apéritif. •# : Bourse du travail 18,00 : Opérettes Ylen- •^ 12.00 C'iii'-ert varié. e> 13.80 4 12,45 : Concert varié. ^ uoUes. ^ 13,30 : ïfcntietN. e> 14,00 : Disques caractéristiques. -e> 14,15 t Soprano, Ballet c Les Sylphides s (Chopin). e> 15.00 t _ Int e rm tde de chant tt féaaa pex Mae lu Vander varié \___^_.* _______ l p<Mr t0Q * t» -Uee. 4 16,00 î Cu- ■scria du Jardinage. 4 16,M : MsrchesT Schaerbeek d> 13.00 : Concert par l'Orchestre André Felleman. •» t-USÙ ; JntermWe dc chant, A 13.45 ; Orchestre rellaman. e> 14,15 : Intermède de elunt. 4> 14.30 : Orch. Andni Fellem-gn. -*> 14,50 : Le Mouvement Sportif par Charles Peggy. Inf. 4 15.00 : Orchestre André FeHe- man. ^ 15,25 : IntermMa de chaut. Â 15,35 : Orchestre André Felleman. -#> 16.00 : Chuta. Â 16 30 * Musique militaire. A L'ETRANGER Lille 4 6,30 : Inf. «* 6.37 : Météo. Variétés. •# 8.S0 : Inf. « variétéa. •# 9.15 : Fin. + 11.45 : Disques. 4> 12,00 ; Emission économique et sociale. *s> 13,15 : I/Orchestre de la -Station. -g> 12.45 : L'Orchestre de la Station dirigé par Maurice Sont. A 13,15 ; Inf. et météo. ^ 13.30 : Disques Concert d'orchestre mu» .-Mtta. + 14.00 : Concert. + 17,45 : Un quart d'heure d'accordéon, par M. Léon Fcrmonr. a> 18,00 : Causerie agricole. + 18,10 : Disques. <4V 18.20 : Les grandes entreprises humaines i travers les âges : Le palais de la Société des Nations, par M. Minet. + 18,30 : Emission économique et sociale. -*> 19,00 : Disques : concert de musique légère. + 19,30 ; Ba- dlo JournaL *<> 20,00 : Sons nos beffroi», tous nos clochers, demi-heure de patois avec le concours de Mlle Blgué et de M. Legrand. -*> 20,30 : Relais. En fin de soirée inf. et météo. Luxembourg «t 6,3a) : IaaT. «a> 6.40 : Ain «la fllau* et «Topéivt- taaa. A T. 10 : Soaiacntr d-.aal-.in-e et de la. vieille Frao- caa. a^ T.rtrt : Valaaaa, poUaae et mimrkja**. + 6,00 r. Conrerta «laflai». ^ 11.00 t Paaor Ira* daanea et ln : dUqun deanaarada*. A 11.15 : ' la***. A Ma. * ■MASSENEM ♦ Les brigadiers rie St-Gillea-Wues trouvèrent mercredi les traces d'un camion qui avait passai la frontière a*t probablement chargé de bétail. La piste mena jusaju'à la ferme de G. V_an Caelenberg. A la cour intérieure, on trouva, en effet, le camion près do l'établo où 29 venu.l étaient déchargés et donnaient des signes évidents de fatigue. L'agriculteur ne savait rien. U rentrait *le la kermesse au moment où les brigadiers surgirent îa la ferme. Il s'agit probablement d'un des cas favoris des contrebandiers qui d«»- chargent leur marchandise **. l'éta ble d'un paisible paysan, sans que celui-ci soit averti. La marchandise a été confisquée et représente une valeur do 25,000 francs. L'auto porto une plaque néerlandaise et est celle d'un certain Aloïs Bun, un contrebandier de Roschcapelle. — W. 2. NAMUR ♦ Nuitamment ,un vol d'une somme d'argent a été commis au Café des Accordéonistes, rue St-Nicolas. Dans le café, quelques centaines de francs ont été également enlevés. — J. T. 2. ♦ Une forte explosion s'est produite rue do Fer. Cette déflagration est due à un court-circuit qui s'est produit dans la boîte de dérivation située sur uu des trottoirs de la rue. L'explosion fit sauter 3 lourdes dalles en béton et en fonte. Celle en béton fut brisée en de nombreux morcaux qui furent projetés à plusieurs mètres de hauteur. Les glaces des vitrines de M. Bamsaint furent brisées et la tente déchiquetée. Une femme placée a quelques mètres de là eut le dos de son man tau brûlé. — J. T. 2. Exigez ie SUCRE RAFFINE OE 7l RLE MONT RAMELOT. ♦ M. Victor Paquot rentrait chez lui quand il trébucha sur un objet. Il tomba si malencontreusement, qaa'il s'occasionna une fracture du bras gauche. — H.2. STREE. ♦ __. Emile Lepièce s'était rendu chez son frère à Villers-le-Bouillet. En rentrant, il fut renversé par un motocycliste hutois qui le suivait. Deux cyclistes qui le précédaient furent également heurtés par le motocycliste. M. Lepièce a été relevé atteint d'une fracture du bras droit. Il porte également des contusions à la tête et aux jambes. — H.2. TERMONDE. ♦ Des enfants jouant au jardin de M. Régnier D'Herde, remarquèrent une bête, forme d'anguille, se reposant lo long d'un petit ruisseau. Ils allèrent «.vertir leur père, mais quand celui-ci «'approcha, la bête poussa la langue. il. D'Herde essaya d'assommer la vipère à «îoups de bâton, mais elle se leva de plus en plus haut. Finale- •nent, M. Jacques Verhaegen la tua d'une balle de carabine. U s'agit d'une couleuvre vipérienne, mesurant «SO centimètres. W.2 TERMONDR ♦ Le nommé Temmerman Isidore, 49 ans, était monté dans un arbre pour faire la feuillette des noix. Par suite d'un faux mouvement, il tomba d'une hauteur de dix mètres. Il souffre d'une fracture de plusieurs côtes. — W. 2. TEMPLOUX ♦ SI. Pascal Tock-Vigneron, commer çant, avait fait appel aux services de M. Ernest Salmoy, chauffeur, pour vérifier l'état du moteur de son auto. Ils décidèrent de faire nne petite promenade et 6e rendirent entre Temploux et Saucin. A la suite d'un retour de flammes, M. Salmon qui se tenait sur le marche-pied, recula et tomba. Il se blesea grièvement an visage et souffre de contusions multiples J. T 2 TRAZEGNIES ♦ M. Armand Gilbert .ouvrier, 37 ans, habitant à Trivières roulait à vélo. Il est entré cm collision avec l'auto de SI. Druine, de Ponfc-à- Celles. Le cycliste, projeté sur le parc, est resté sans connaissance. Il a une jambe fracturée. — F. 2. TRAXEGNIES. -S Un violent incendie s'est déclaré dans les dépendances de la ferme La~ vendhomme, près du Moulin Purnode. Le feu a consumé lés récoltes et les bâtiments.' Les pompiers arfat pu pré-- server le moulin et les maisons voisines. Les dégâts sont très élevés, car seuls quelques meubles ont pu être sauvés. — F.2. VERVIERS. e SI. Nicolas Schuitzler, 15 ans, taillait nne haie de l'ancienne propriété Grenade, promenade des Récollets, et il était monté sur un mur de 4 m. de hauteur. Soudain, il tomba, se causant des blessures à la tête et la fracture de plusieurs côtes. — C.D.l. VlalLE-THAROUL. ♦ SI. Cornélis SI... travaillait à la façade d'une annexe de sa maison, lorsque soudain l'échafaudage sur lequel il se trouvait s'écroula, emportant SI. SI. dans sa chute. Ce dernier fut relevé atteint d'une entorse et portant d'autres contusions. — H.2. deanolKllM 11.66 I Saall. dn aUsqun ^^-..nri, . + 11.15 I Jrn. Badlo * Liaxeaabours. <# 12.00 1 t^aaoaatfft aaar l'OTchatatre dlalfaa par Poau les auditeur! lorrain». «> 12.30 : Concert rarla*. _ 13.55 : Court. + 13.00 : Orcletara-. Adalbert Lutter <> 13.20 ; Int. a» 13.35 : Troie lecona. e> 11,10 aair. m 13.45 : Orchestre Barnabe. Ton CViy. # IIM : Canin. * 11.10 1 EMnlU dn Ile et 111e Cours. + 15.30 : Concerta aarujUll. + 17.30 t I actes de a lalioleato > de Oit*a*epp« Verdi. Â 15.15 passe-temps dn liâmes et dn demoiselles, à» 18.10 ; Coaanea hlpplQuea. A 18.45 t Fromenadn fantasqun: au printemps. + 19.00 : Méteo. et IaaT. afa, 19.30 a Petltn éarliaes. + 19.40 t U quintette du chanson- niera. + 30.15 : Itadlo Zli-Zat. 4 30.55 : Cours. * 31.00 : Concert aarië. 4> 31.15 t s*.»n*e de nataaloue de chambre, car. + 23.00 : Inf. 4) 33.05 : Clamnl- QUe théâtrale par Laasné Poe. + 33.15 : Concert enreatlataa) de musique allemande. af> 33,00 & 1.00 : Concerts entailla 1 musique de dan.c. Emissions choisies Théâtre 14.10 : Luxembourg : * Rigeletto . de Vèrdl, extrait».  14.30 t Parla- Mondial. Parii-P.T.T. ! U Véritable hlatolr. du docteur (Thiriet): U 0*1*1 IH. Toma- •I). 20.10 : Vienne : a La* Vauve JeyeaiM a (Lehatr). 30.10 : Stuttgart : a Fldélic* a (Beethoven). 30.30 : Nice : allante de Nirbonne (Audran). 30,45 : R. -Normandie : Les pecheuri de t.-rlea (Bl- «et). Parfissions relip-ieuses 20.00 : Prague : Ste Ludmlla. Oratorio. 60 Dvo- raak. 19.15 : Hllversum (K.R.O.) : Mutlca Cathollca. GRANDS CONCERTS 12.30 : Londree Régional : Haargaa, flOU-vloleneelle et violon. 15.45 : Nice ; Le menuet k travera In Ige». ares. par R. de Mau-itraay. 16.15 : Radio. Parle : Récital de elane. 26.10 : Munich : «auvm da Molert. 20,30 : Paarll.P.T.T. : Orch. aymphonique dir. EuO. Bigot. 20.30 : Londres National : Relais do Quwn't Hill Programme Beethoven. 23.00 : Radio-Paria : Concert do nuit. dir. René-BI- Musioue variée 18.00 : Stuttgart : Fanfare. 16.60 : Strasbourg : Orchestre dir. M. arg Villera. 17.00 : Portt.p.T.T. : OraH. dir. Ait. UcaMII. U.00 : Baril. : Oatvartum 2 aaalan. 2ll.lt : Hambourg 1 Con.. varia aat viteee. ' Prenez __ chaque soir une tasse dWRB.fSAN Voulez-vous ne jamais connaître la consupation et tous ses ennuis i migraines, maux de tète, manque d'appétit, mauvaise haleine, sang impur, boutons, furoncles, etc., prenez chacue soir une tasse d 'HERBES AN. Dans HERSESAN U n'y a a-rue des plantes, tontes choisies mina. tiens ement et récoltées an meilleur moment. Avec HERBES AN a ne faut craindre ni colit-rues, ni accoutumance. HERBESAN combat U constipation de façon, douce et naturelle en rééduquant l'intestin. Faites l'essai aujourd'hir. o*f*& SpfeClAl-E même . vaincu. et vous serez con- chez voiT - -e- * K - de A *_\U~*__i°_\?ï»*' ~ FT - -tre -nwil-«. ____ " franco ™___^_J-i * n °^ e Tr- •»■»■ i' outre __7_\ »> m,nc 7.50 fr. le grand -paquet, 15. — fr. la cure complète, 25. — fr. la cure familial-. S. A. Ancienne Maison Louis Sanders, Bruxelles. H.4432 jCes cSpecicides Les Théâtres Le journal annonce les spectacles à titre de pure information. Le lecteur trouvera dans nos comptes rendus une appréciation sur leur valeur morale. M0NNA11E. — A 20 fa. : Beprise de ■ Z-c.pi » mm Mme* Y ronne Y_*je et Lumprenne et MIL Colonne, Claudel, Piergyl. D-almircfae ; et création du ballet c En Bes.urable __ Vendredi : Guillaume TelL fiatmedl : .«imour Tiicac-t. Dimanche : Zair.ua. et En Beas«inble. Lundi : Le Barbier da S-Mlle. Hardi : SI J'éuli Bol. Mercredi : L* Bohème et Le Caprice espacnol. jeudi : MUnon. GALERIES. — Tous Im soin Jusqu'au mardi 20 (unique matinée -dimanche 18). pour ses adieux k Bruxelles. Mme Gaby Morlaj Jouera « Il était une fols », U délicieuse comédie de Frands de Croloet. VAUDEVILLE. — A 20 h. 30 : « la Berne dn Vaudeville 38 > est un spectacle h*fper>loreux a-rec une Interprétation unique qui comprima Gustate U- beau. Germaine Broka, Nellr O'Rlss. Carnr Lam- brett-e. etc.. MOLIERE. — A 20 b. : Ces Dames aux enapeaux rerts. Jusqu'à ______-__% PARC. — Bureau ouvert d« 14 fa. 30 k 17 heurer pour les *abonnemenU littéralrts. FOLIES-BERGERES. — c Bniuel v.aselt » Jusqu'à vendredi qui verra la première de < Pa g a nl nl >, opérette célèbre de F. Lehar. ANCIENNE BELGIQUE. - A 15 b. 30 et SO fa. : Au procramxne : Ouvrard. le célèbre coraitjue troupier; .Vranck Michel, la plus lomlque det acrobates excentriques : Menlto. manipulateur de cigarettes : N1U Garela Trio, toute l'âme de la danse espacnole: lea lî Virtuoses de l'Ancienne Beletque. ALHAMBRA. - A 20 h. 15. « La Grande Revue 33 s. Jean Tranchant et -ses quatre Beautles au piano. BELLE ET BONNE CHANSON, 67. rue da la LI- mite St-Jowe. — A 20 heures, soirée des mélodie», dédiée aux maîtres César Franck et Charles Gouno-d. aveo le concours de Mlle Yvonne Hudsyn. soprano et M. Ktienne, ténor, qui Interpréteront : € l-e Mariage dea Roses » ; < La Procession »; c Les Cloches du Soir *•*>; « Parus Anselicus ■». de C. Franck — « Mignon »; « Bèrerle >: « A une soeur >; « Printemps »; « Chanter et Souffrir * et « Le Boléro a da Charles Gounod. Au piano : M. Fr. CarpU (entrée libre). Les Cinémas ON A ARRETE SHERT.OCK HOLMES Certains sont allés jusqu'à comparer ces aventures policières de Karl Hartl au film de Lampre-cht, « Emil et les détectives ». C'est dire beaucoup. On y retrouve peut-être quelques affinités dans le décor la même gouaille plaisante mais un peu lourde. C*est tout. Si l'on retire de cette œuvre le point de départ assez original nous nous retrouvons devant nue de ces films ni pire ni meilleur que les autres. Hans Al bert est un excellent acteur. Il mène le jeu avec plus de bonne humeur et de vigueur que d'habileté subtile. Heinz Ruhman concentre autour de son personnage le meilleur du comique de l'histoire. Marie-Louise Claudius y apporte un peu de sa fraîcheur et de sa gentillesse. Mais ce n'est pas l'interprétation honnête de ces comédiens qui aurait pu donner à c On a arrêté Sherlock Holmes a le rythme qu'il réclamait. Car le film pêche surtout par là. Qu»* serait devenu cette aventure si les gag- inen et les scénaristes d'Hollywood l'avaient affublée ? Deux simples bureaucrates, sentant leurs affaires tourner mal, imaginent de se faire passer l'un pour Sherlock Holmes, l'antre pour le d-x-leur Watson. détectives légendaires inventés par le célèbre Conan Doyle. Les voilà logés à l'œil dans le palace de la ville, exploitant habilement leur superchérie. Pourtant celle-ci t finit par les faire tomber dans les griffes d'une bande de cambrioleurs. Menacés par ces coquins, ils parviennent tout de même à se tirer de ce mauvais pas, font arrêter les fripouilles et Je marient. Le récit est narré avec intelligence mais parfois quelques longueurs. La technique n*a guère aidé cet argument assez facile à sortir de cette atmosphère pesante que souligne encore une photographie sombre. On doit, pour ne pas paraître injuste, dire tout le mérite de .^ertaiiR'S fcènes.de rerie Ln-pitre cm "met aux prises policiers et cambrioleurs. Malheureusement, l'action retombe si tôt après pour se remettre au pas. Les éléments comiques, tout en essayant d'alléger l'ensemble, lui font perdre ri* Sa vraisemblance et même de son inté rêt. Le récit n'est pas méchant. Sinon quelques plaisanteries eqnivc-m.es et quelques brutalités. « On a arrêté Sherlock Holmes s aurait très bien pu con* venir comme spectacle de familles. B. A. POUR TOUS BEAUX-ARTS, t- Jmneaie oljmplque. reportage t» olj-m pique de L-eni Rlefensuhl (Quelques réserve*) CINEAC-CENTRE. — Jioise marchand dTaitts. Satetacù arec Jules May ; Marche du i__v- Ko 13 reportages ; Bévue de l'or, .attraction musirale ■ Fi- brlcanta de bonheur, -dessin a rim é CINEAC-NORO. — Moïse et SaLunon pfffameaa comMIo gaie aveo Meg T^mnTinl-rr et Caarlea ___t : Donald et son eatruebe, dessin animé. CROSLY NORD. — La Cucaraeha. fantaisie a os- leurs ; Le mari de la sirène, dessin animé ; Petit colonel, comédie avec Shirley Tnnple ; La KiUtioo' Pèche au Japon, documentaires. LEOPOLD III. — La loi de U fortt. comédie dn- raa tiq ue aven Georges Brait et Berer.eT Bobert» (Lé- ■gere-s réserves) ; S il e nce s*U toos plaît, dessin uàmé. LE STUART. — -Quelle jeda da vivre, i ■■■fini m- mantique avec Irène Dunne et Douglas Fatr-tanti Jr. NOTRE-OAHE CUREGHEM. -lT ti^iZtoZ, comédie musicale aveo Herman Thimlg et Affie Uai- rock. ROXY. — BUnchenelce et 1er atpt naine, conta ù» té_ mis en dessin par Walt Disney (Faa pour UWU-tt Im-pressionnibl-s). VARIETES. — Les montagnards sont li. coméd-ie burleeone avec Laurel « Hardy. POUR ADULTES A. B. C. — £/ aventure de m «nuit, oomédle eatirjpi arec Leslie Howart et Bette Dsvles fDes réserves). ACROPOLE. — Hercule, comédie satirique ' me - Fernande] et Gaby Uorlay. ARENBERG. — Holilday. comédie romantlqai et psycholoKique avec .Katherine Hepbum et Cary Gnm. AVENUE. — La grande illusion, drame de nent avec Erlcn von Stroheim et Dlta Parlo. CAMEO. — Le retour d'Arsène Lupin, drame policier Avec MeJ-rm Doublas et Warren William. CIGALE. — Le remords, drame psycbolocidue irai Peter Loire et Marion Marsh (Pas pour sifanti) Quatre de l'aviation, drame avec Richard Dix (Da réserres). CINEMAX. — La revanche de Tarzan. aveDture de la iunjle avec Glenn ïlooris et Eleanor Bolm. CINEMONDE. — La Manzoton du httalllnn. ccoé- die militaire avec Armand Reraard et Jeannlne Mener (Léeèrcs rtserves) : Grande épreuve, dessin ainïmé J Kassi-1. documentaire. LEOPOLD PALACE. — Péché de Jeunesse. draM avec Eric Llnden et Cecllia Parker ; Ces dames l "hapeaux verts, comédie avec Larquey et Marfboitt Mnreno. LUTETIA. — Trois... Sir... NeuT..., comédie iw Retiè Salnt-CjT et IU*né Lefèvre (Xettes réserves) :'l* musique vioat par id. comédie musicale avec .BocW- le H-ai/lson. MAR1GNY. — Th.ïodora devient folle, oomédle n- tlrlque avec Irène Dunne et Melvyn Douglas (Kftte) réserves) ; Ramus; roi du solelL MARIVAUX. — S. O. S. Sahtra. drame coloolal avec Charles Vanel et -J.-P. Aumont (Des résetm)» PATHE. — On a arrtté Sherlok Holmes, a»*li( policière aveo Hans Albers et Marie-Luise Oi-cW (Laésères réserves). PLAZA. — Carrefour, drame psycboloïlqM its- Suay Prlm et Jules Berry (Résmes). QUEEN'S HALL. — Tarakanova. drame arec Ad- nie Vcrnay et P.-It. Wihn (Lécères réserves). RITZ. — Mission spédale. drame d'esplonnire i* Brigitte Helm et Willy Fritch : Bien que toi. opM- te aveo Glta Alpar et Max Han&en (Dea réserve*). SCALA. — La coqueluche de Paris, comédie nitrique avec Danlelle Darrieui ct Douglas Fairt«aki J' (D« larves). ' STUDIO LOUISE. — Collèpe mixte, drame mw»- tique avec Joan Blondell et Henry Fonda (De* itt-trei VICTORIA. — TUin des Mirtlgues. mKH» na ' slcal avec AUbcrt et Larquey (Quelques i**r«.* A DECONSEILLER AGORA. — I-c Joueur. AMBASSADOR. — Sous les ponts de ru* CINE REX. — Bichon ; Seise ans. COLISEUM. — La présidente.. t . . M CROSLY PALACE. — Carnet de bal : .Sértnaoe» METROPOLE. — Quai des brumes. -_,*_. MOGAOOR. — Le chantelir de Minuit; T^ m« « Cambronne. LES EXPOSITIONS AU CAFE DES ARTISTES. - ^^ W : G ^_ Verton; Daumerie George*. DuUlIleu If-.*™. mana Arthur. Hannaert Albert. I«^^^vAlS tel Jules. Smits Frans. Stobbaerts Pieter. J^JS Philippe et le statuaire BuUt. expos»-! leurs WJ» du 17 septembre au SO octobre, au Caf* des Artnae», S22. avenue Brugmann, à Uccle. L'OBTENTION DU TITRE DE GEOMETRE COLON IAL La «Commission instituée en vertu J* l'article XX de l'arrêté royal du 16 "g" 1923 procédera le lundi 7 novembre »" à 10 heures, à l'examen comP 16 ™? 11 ^ re (session en langue flamande) " amndidats désireux d'obtenir le Utrc géomètre colonial. . . , Coniormément à l'article 4 de l'«n*j té royal précité, les Inscriptions -K^. de l'examen sont reçues par le secte de la Commission, 10, rue de I**"""; à Bruxelles, un mois au moins avau' l'ouverture de la session dont la " ._ exacte est annoncée par la v°' e « Moniteur Beige ». Les récipiendaires doivent rerM*" 6 lors de leur inscription : 1. — Leur diplôme de e? éon î ètr ^î 1 P penteur délivré par la Commission J» vinciale et celui de géomètra*^*»^ immobilier délivré «r le jury ccdu». 2. — La quittance justifiant I e Tg. nient du droit d'inscription de 1» (t cha»x le receveur de l'enseignemen» des domaines. ASPIRATEURS NEUFS, a. débat., gd mod., 705 sil., val. réelle î,000 fr.. pr fr. ASPIRO-BATTEURS NEUFS _ complets, val. réelle J.900 -i ÂQ[_ pour fr. 1'*°" CI-REUSES NEUYES. 10 kg., bross. et feutre, vil. 1 IfiO î.ïOO fr. pour fr. »' ' T« ces appar. sont gar. 3 ans. *- r *™' 31 fr. p. mois. Ess. dom. s. engtg- ™* province. Elabl. BELGRAM, I-* 6 '*! d* Jette. T. 26.33.57. "«■*