■• •■; ■'-■ Les Conférences Cardinal Mercier et la " Libre Belgique ■ La tribune des « Grandes Conférences catholiques n — ainsi fut-elle d'abord dénommée — est entourée depuis dix ans des sympathies générales du inonde catholique et l'on peut dire, de l'élite intellectuelle de la capitale. Elle doit pour une bonne part ce «succès toujours grandissant à celui qui en fut l'inspirateur, le promoteur et jusqu'à la fin de sa vie le protecteur bienveillant et généreux. C'est lui qui conçut l'idée, dans un but de relèvement intellectuel après la guerre, de fonder une tribune sagement éclectique où servaient appelées les sommités de l'étranger, de la France surtout, de l'ordre religieux, politique, littéraire, social et artistique. Des cardinaux y parurent, des évêques, des hommes d'Etat, Poincaré lui-même, expressément invité pnr Mgr Mercier, des académiciens. A la mort de l'éminent prélat, l'institution n ne s'arrogea » pas plus le droit de s'appeler du nom de son fondateur, que le Patriote, par exemple, vie se dénommer la Libre Belgique. Ce n'était pas usurper « un prestige », comme ce journal lui en fait reproche dans un venimeux article de samedi, n'était rendre un juste hommage au grand disparu. S. E. le Cardinal Van Roey n'a pas répudié cette part, si modeste qu'elle soit, de la succession de son prédécesseur. Il a pris l'institution sous son haut patronage et a voulu, cette année même, inaugurer en personne la nouvelle saison en présidant la Conférence de rentrée donnée par«S. G. Mgr à-i **,-,_ c** \_, Villerabel, archevêque d» Rouen. C'est, néanmoins, à cette oeuvre si puissamment protégée contre la (malveilla ice par ces hautes recommandations que la Libre Belgique croit devoir s'attaquer pour le service de la bonne cause. L'occasion ? Les conférenoes de René Benjamin sur la S. D. N. La Libre Belgique se fait adresser une correspondance, émanant d'une personnalité catholique révoltée par l'inconvenance du conférencier qui n'a pas épargné les brocards à l'auguste Assemblée de Genève, Le malheur veut que cet auditeur scandalisé trahit son absence en écrivant que vi M. René Benjamin vient de parler 34, rue de Slassarl, d'où l'Œuvfe o transféré son siège, depuis deux ans, au local « Patria », rue du Marais. Auditeur très attentif de ces conférences, chargé'd'en rendre compte dans le XA'e Siècle, je n'ai pas adopté toutes les appréciations de René Benjamin, mais je dois à la vérité de reconnaître que sévère pour les personnes, les têtes folles, les augures, les fonctionnaires, il fut loin d'être hostile A l'idée de la grande institution. Ma très loyale pensée est que l'éblouissant causeur ?» a laissé son auditoire sur une impression profondément morale en lui montrant qu'il avait .senti à Genève l'absence de Dieu, l'absence d'un idéal spirituel, I'absen :e du Pouvoir religieux. C'est faire tort à Benjamin de ne voir en lui que le satirique; le tombeur des Sorbonnards et des arborons est aussi un psychologue et un moraliste. L'imaginaire cunespondant de la Litre Belqt ,*.*;, dont le jugement me pa'alt court, souhaite que «pareille inconvenance*) ne se reproduise plus. Et le journal de déclarer qu'il n'a pas confiance. Pourquoi ? Parce que la tribune des Conférences, injustement appelées, d'après iui, Cardinal Mercier.est cputumière du fait. Nous citons: « Tel fut aussi le cas Ide protestations catholiques) il y a quelques années, pour une conférence sur M. Léon Daudet donnée, si nous nous rappelons bien, par le même M. Iteni Benjamin Le conférencier y e'ol- la sans ia maiidre réserve l'œuvre lilléraire du directeur d- V « Action Française •■■. Or, celle œuvre est, oh le sait, souillée dc livres qui sont parmi les plus licencieux, les plus graveleux que l'on ait publiés en France depuis une quarantaine d'années. Et elle se trouvait ainsi recommandée au public sous le patronage d'une entreprise qui se qualifiait u Grandes Conférences catholiques ». Cette allégation est infirmée par les faits La conférence rappelée, qui eut lieu I.e 29 décembre 1924, longtemps avant la condamnation de l'Action Française, fut effectivement donnée par René Benjamin, sous le titre annoncé : Les deux Daudet, mais mon compte rendu, paru le .11 décembre dans le XXe Siècle, en fait foi, roula presque entièrement sur l'œuvre d'Alphonse Daudet pour se terminer, en manière d'épilogue, par un rapide portrait de Léon Daudet, littérateur et journaliste, où ne fut cité, comme spécimen, qu'un article sur Mistral. Il me paraît injuste de chercher dans ce bref morceau final le jugement définitif et complet du conférencier sur l'œuvre de Léon Daudet. Il me paraît surtout absolument injuste de partir de là pour incriminer l'Œuvre des Conférences et lui reprocher cette infamie de s'abriter sous un nom vénéré pour propager plus efficacement la corrupîion par la recommandation de livres licencieux dont il n'a pas été question un instant dans la conférence visée ! Comment, à défaut de sympathie pour une Œuvre catholique, à défaut d'équité même, celle qui s'impose à l'honnête homme, le simple respect des plus élémentaires convenances n'a-t-il pas écarté une aussi monstrueuse accusation ? .T. SCHYRGENS. Au nouveau théâtre Wagram " Ca Théuésina „ Heureuse transformation que celle du théâtre des Capucines, à Bruxelles, si l'on peut en juger d'après ses débuts. Le Théâtre Wagram a mis à, l'aïxich& une ravissante opérette d'Oscar Strauss: « La; Therésina . » et 11 en a délicieusement réussi la représentation. Il y a longtemLj qu'on n'avait vu à Bruxelles Une opérette menée avec tin aussi charmant ensemble r JQ faut en féliciter les dirigeants du. nouveau théâtre : MM, Hackln, P. \yi- cheler et Alex. Maurel. ' ta c ThéréBina » n'est sans doute pas un spectacle' pour nos Jeûnes filles, car - s'y trouve quelques passages d'une hardiesse excessive. Les aines seulement se réserveront cette opérette dont l'ensemble n'est pas atteint par ceti. critique. Jugez-en ; il s'agit de l'idylle charmante d'un jeune comte épris d'une séduisante actrice mais qui, le Jour même de ses noces, est conquis subitement par ie général Bonaparte, s'engage dans ses armées et quitte la belle <- se croit abandonnée.  Elle pleure l'infidèle pendant iosieurs années. tout' en conquérant le chemin de la gloire. Et c'est ainsi qu'elle est emenée un Jour à chanter à la Cour devant Bonaparte, devenu empereur. Elle y retrouve son fugitif époux devenu maréchal de France. Celui-ci cherche a la reconquérir, mais il a Napoléon comme rival... Tous s'arrange et c'est l'empereur lui-même qui remettra c Thërésina s dans les bras de son époux. La musique qui égayé le livret de MM. Léon Uhl et Jean Maiietti est allègre, vive, pimpante. Oscar Strauss la fait scintiller .0 traits pleins de jeunesse et d'esprit. Nous avons dit tout le bien i^ue : ous pensons de l'Interprétation. En tête de celle-ci, plaçons M. Raymond Lyon, qui remplit 150 fois & Paris, le rôle de Bonaparte et remporte ici un même succès hautement mérité; Mlle Denyse Loryse, ple'-'.e de charme, de naturel, pétillai.::? et légère dans le rôle de la « Thérésina »; l'hilarant Bever; l'excellent ténor Tirmont (dans le rôle du comte); Marcelle Pachéco, Loche, etc. La figuration seulement est n.édlocre. La mise en scène est soignée; décors et costumes très réussis. Au' total, une excellente soirée. H. C, 1 ^^ Lisez chaque dimanche nos chroniques d'art et de littérature fiches ef Nouvelles K A L'ACADEMIE DES BEAUX-AKTS. M. Charles Conrardy vient d'être nomme secrétaire de la direction de l'Académie des Beaux- Arts de Bruxelles. La direction- de cet établissement va appliquer le programme de réorganisation' conçu par M. Victor Horta. KESIDENCE-PALACE Restaurant d'hiver. — Rez-de-chaussée. Plats à la carte. Vu l'affluenee au Gala de Noël, prière de réserver ses tables. 12978 L'ESTHETIQUE DE BRUXELLES On sait que l'Immeuble inachr.vé de la « Deutsche Bank », rue d'Aremberg, à Bruxelles, a été acheté par I* « Algemeene Bank Vereeniging ». On annonce que l'édifice va être instamment mis en état par son nouveau propriétaire. Les travaux coûteront environ 10 millions. LE DEVELOPPEMENT DU RESEAU DES AUTOBUS BRUXELLOIS Le vendredi 11 Janvier, aura lieu à, l'hôtel de ville de Bruxelles une réunion de la Commission intercommunale des tramways. Cette commission examinera la demande d'autorisation d'exploitation d'un" service public, et régulier d'autobus entre les trois gares du Nord, du Luxembourg et du Midi. La Société des Autobus Bruxellois propose de faire de l'exploitation Nord -Luxembourg -Midi un seul service qui comprendrait 4 sections, avec tarif minimum de 0 fr. 90 pour une ou deux sections et 0 fr. 45 par section au-delà de deux. La commission spéciale et technique de l'Intercommunale estimB ce tarif trop élevé et propose de subdiviser l'exploitation en deux services au lieu d'un seul : « Nord -Luxembourg «» et « Luxembourg -Midi », au tarif de 0 fr. 70 pour l'un ou l'autre parcours. POUR FINIR L'ANNEE Ayez un' geste charitable; employez les timbres anti- tuberculeux. • REIMPRESSION DE LA L..OCHUBE DES TARIFS POSTAUX. La brochure des tarifs posta -x vient d'être rééditée; elle est mise en vente au prix de 60 sentîmes l'exemplaire dans les bureaux de poste, et auprès ds facteurs en tournée. Indépendamment des taxes postales et des tarifs télégraphiques et téléphoniques, la brochure contient dés renseignements sur le nouveau service des colis postaux. Ees. "Vie en 2>;pcv£zice GAND. — Le conseil communal a voté à l'unanimité moins une voix le budget pour 1929. Voici un aperçu des traitements et sflalres du personnel de l'administration communale : traitement du bourgmestre : 40.000 francs ; Ivs 10.000 francs pour les droits de présence aux séances du collège échevinal; traitement des échevins : 25,000 francs, en plus 2,500 francs ; appointements Jes chefs de division : 35,000 à 44,500 francs ; chefs de bureau : 23.000 à 33,850 francs ; sous-chefs de bureau : 25,400 à 27,000 francs ; commis . 15.450 à 23.450 francs; commis auxiliaire : 14,950 francs ; dactylographes. 12,850 à 23,450 francs ; huissiers. 16.300 à 19,400 francs; plantons et garçons de bureau : 12,850 k 15,100 francs ; commissaires de police : 26,150 à 34,850 francs ; 'commissaires- ad joints 21,900 à 28,425 ancs ; secrétaires de commissariat. 17.300 à 19,750 francs : brigadiers. 17.050 à 19.500 francs ; agents. 14,075 à 17,050 francs ; agents temporaire-. : 13.550 francs;- veilleurs de nuit : 12,400 à 15,200 francs ; pompiers. 12,600 à 14,500 francs : chauffeurs, et caporaux, 14,700 à 15,700 francs, sergent, 15,900 à 17,500 francs; nettoyage fes rues: thefa d'équipe. 13,478.40 à 15,080 francs; balayeurs et crotti- neurs 10.920 à 12,573 fr. 60; (210 à 241 fr. 80 par semaine); ouvriers de cour. 13,665 fr. 60; voltu- riers enlevant les ordures ménagères, 14,196 à 15.660 fr. 40 (273 i\ 301 fr. 30 par semaine); atç, des-chargeurs : 13,304 à 13,665 fr. 60 (252. 3, 262 fr, 80 par semaine); vidangeurs chefs d'équipe. 15.662 à 16.208 fr. 40 (301 fr. 20 à 311 fr. 70 par semaine); aides, 12,012 â 13.634 fr. 40 (231 t. 262 fr. 20 pnr semaine). TOURNAI. — Au cours de 1» u^rniére séance du Conseil communal, M. le bourgmestre WibauÇ a congratulé M, le conseiller Asou, dont on fêtetfa. le quarantième anniversaire de participation ii la vie publique de la cité. Ce dernier a déposé ensuite 1 ordre du Jour, unanimement approuvé, de pr tcstatlon contre l'élection de Borms. Le Conseil a ensuite voté un -édlt de 1.000 fr. à la Croix-Rouge de Belgique au profit des sinistrés des Flandres. Il a maintenu pour 1929 a 4 p. c .le taux de l'intérêt à allouer aux déposants de la Caisse d'Epargne ùe îa villa. Un subside annuel de 2.600 francs a été vote -a profit du Comité provincial de la Lutte contre le Cancer. L'assemblée a donné un avis favorable a l'organisation d'un service de transports automobiles le samedi entre Anseroeul et Tournai et entre Arc Anniêres **t Tournai. Le compte de 1927 du Fonds comr ' des Mieux Doués a été approuvé. Il se pr 0 avec 51.458 fr. 26 de recettes et 13.600 fr;- '3 dépenses. Le Conseil a approuvé les plans. ,-evla et cahier des charges pour les travaux d'aménagement de l'école du 4e degré et la construction d'une nouvelle école gardienne. La convention à passer avec la commune de Ramegnies. pour la fourniture d> l'eau pour une durée de 20 ans. a été approuvée a l'unanimité. On a décidé la création d'un cours supérieur de solfège an Conservatoire de Musique. ' HUY. — Au cours de sa dernière séance, e Conseil communal a été mis nu courant de la décision du gouvernement concernant le vieux a Pontia ». On sait que celui-ci est une des curiosités de Huy mais que ses proportions ne sont plus en rapport avec les nécessités de la circulation. L'administration communale avait projeté la construction d'un nouveau pont et le classement du pont actuel parmi les monuments historiques à conserver Le gouvernement en a décidé autrement et il a Irrévocablement arrêté que le t. Pontia » serait démoli et remplacé, au même endroit, par un ouvrage méU'Uque ou en béton, répondant mieux aux condltious actuelles. COURTRAI. — Une affiche, sans indication d'éditeur — ayant célébré V « héroïsme » des transfuges et des déserteurs — l'Union des Officiers du Courtralsls, Justement Indignée, a voté à l'unanimité le texte de l'affiche sxiivante : e L'Union des Officiers du Courtralsls proteste avec énergie contre toute menée séparatiste menaçant l'unité et l'Intégrité de notre Pays pour lesquelles des milliers de Belges, militaires et civils, ont versé leur sang au champ d'honneur;: elle proteste également contre toute tentative de glorification de déserteurs et 1 traîtres dont l'écho s'est trouvé dans une affiche qui récemment a souillé les murs de la ville ». L'Union a de plus, envoyé le télégramme suivant â Sa Majesté : a L'Union des Officiers du Courtralsls, en présence des menées séparatistes qui ont atteint notre pays, proteste de. son indéfectible attacher* ment à l'Unité Nationale et prie Sa Majesté d'à-- gréer ses sentiments de loyalisme et de fidélité a la dynastie ». En réponse l'Union a. reçu le télégramme suivant : • ' ' r - , >"" , ' '- • ' - ' ■* « Les sentiments d'Indéfectible attachement! dont votre message traduit l'expression ont beaucoup touché le Roi, qui me charge da vous transmettre à tous ses sincères remerciements. (S.) Chef Cabinet Roi. » MALINES. — La troupe du e* iaamsche Volks- tooneel » donnera, le 2 Janvier, au local du « Volksbelang ». à 8 heures, une représentation de <i Orphée » et de « L'Histoire du Soldat », dont le « XXe Siècle » a publié une critique ei élo- gieuse. lors de la première, à Bruxelles. Le groupe a Pro Arte » collabore avec le « *. iaamsche Volks- tooneel » pour cette représentation. «*>««■ Chronique électorale REUNION DE LA CANTONALE □ E BRUXELLES (Je DISTRICT) L'Association catholique cantonale de Bruxelles, second district, se réunira, aujourd'hui dimanche, à 16 h., rue Stéphanie, 107, pour la désignation des candidats au poil de l'Association catholique , de l'arrondissement de Bruxelles.  A L'ASSOCIATION CATHOLIQUE D'IXELLES L'Assemblée générale de l'Association, aura lieu le Jeudi 3 lanvier 10=29, à 8 h. 15, rue du Berger, 30, à Ixelles. Ordre du jour : 1. Election d'un vice-président ; 2. Présentation de candidats par notre Association au Poil de l'Association d'arrondissement pour les places de candidats effectifs et suppléants au Sénat et à la Chambre ; 8. Communications diverses. Les Salons d'Art CLOTURE DE L'EXPOSITION BOURDELLE L'exposition de l'œuvre d'Antoine Bourdelle qui groupe dans les vastes salles du Palais des Beaux Arts les sculptures, ' monuments, bas-reliefs et dessins du Maître, se clôturera irrévocablement le 3 Janvier prochain. La Chambre de Commerce d Anvers fienf son assemblée générale Un important discours de M. Castelein Anvers, 20. — Aujourd'hui, à IG heures, la Chambre de Commerce d'Anvers a tenu eon assemblé© générale annuelle, en son local, t. la Bourse du Commerce. Les membres avaient répondu en grand nombre È l'appel du Comité. M. Castelein a prononcé l'important discours dont nous reproduisons ci-dessous l'essentiel. DISCOURS DE M. CASTELEIN f L'année qui finit marquera une date mémorable entre toutes dans les fastes du port d'Anvers. Ees nouvelles imUsïmîtllaj.iÎ€>ns mcnpzf fisses au -po-vl d'ânvers t> Après plue de trente années d'efforts et do lufct&s dont les phases diverses semblent déjà lointaines et confuses, nous avons inauguré enfin, dans des conditions particulièrement émouvantes et triomphales, les installations magnifiques que sont lo bassin-canal et l'écluse du Kruisschanis a Ainsi pouvons-nous attester désormais qu'Anvers devient définitivement un des grtfnds ports du monde et se trouvera sans conteste au premier rang parmi eux si, d'ici h quelque dix ou douze ans, s'inaugurent l'une après l'autre Jes cinq darses prévues comme couronnement du grand plan d'ensemble conçu à l'aurore do ce siècle. » L'orateur rend un vibrant hommage au grand Roi Léopold II et aussi au comte de Smet de Naeyer. Il continue : HïM.&iïZ©ï2S p©3£2? FGZVei2£2? « Cependant, après avoir salué tout ce qui s'est l'ait jusqu'aujourd'hui, il est plus qu'opportun d'envisager ce qui se prépaie pour demain, c'es-t-à-dirc, en propres termes, la conclusion pratique des travaux de la Commission des Terrains du Nord. • Vous vous souviendrez, Messieurs, que la Chamhre de Commerce prit l'initiative d'adres. «er à la Commission du Nord, le 20 septembre 1027, une lettre d'ordre général et, le 24 octobre sui vap t, uno série de revendications pré eises où elle réclame le déplacement de l'avenue du Nord, à une profondeur de 500 mètres l'est et nord du nouveau bassin-canal, en même temps que le prolongement de !a longueur de chacune des trois dars.es projetées dans les mêmes parages. » D'autre part, vers la même époque, nous adressions à la Ville un rapport documenté concernant les outillages et aménagements spéciaux sollicités par les diverses branches du né goce anversois. Nous y insistions particulièrement sur la nécessité d'assurer au commerce des bois un emplacement spacieux et concen tré, en rapport avec sa très grande importance Une solution de ce genre mettrait fin à un éparpillement déplorable menant à ce fait pa- radoxaî qu'aujourd'hui et depuis longtemps, les bois se trouvent disséminés un peu partout, manquant partout de place et encombrant partout celle des autres. ». Nous avons donc préconisé à leur intention l'aménagement du terrain compris entre le quai sud-ouest du bassin-canal et le fleuve. ■;i Tels furent, Messieurs, dans nos revendications, deux objets primordiaux dont nous estimons qu'il y avait lieu de tenir compte avant tout. » Or, nous aimons 5. reconnaître qu'elles se trouvent rencontrées de façon heureuse dana le plan «soumis en dernier lieu à la Commission des Travaux du- Nord par M. l'ingénieur en chef Bollengier. » Voilà donc,- Messieurs, un premier bilan des résultats effectifs que nous considérons^ nous être assurés Jdaris lès prochains tr/ivaux à entreprendre, -ra,-. . - » Sans doute, les revendications détaillées et justifiées de notre Commission des Outillages embrassent bien d'autres objets d'importance, à commencer par les besoins de la batellerie et de notre grand commerce de céréales. L'heure viendra -de s'en préoccuper de façon également active. Ce que je veux reconnaître ce soir, c'est que jusqu'ici dans In fixation préliminaire des^ grandes lignes à assigner aux travaux en projet, les suggestions de la Chambre de Commerce ont été loyalement reconnues et que l'intérêt général du port s'en trouvera, je pense, anx regards de tous, très bien servi. > M. Castelein s'occupe ensuite des perspectives nouvelles qu'a fait surgir, en matière de transît de charbons allemands, la dernière et heureuse décision du Conseil d'administration de la S. N. C. F. B. Tl remarque que le port d'Anvers possède 67 kilomètres de quais, soit une longueur de 50 pour' cent plus grande que la distance en ligne droite Bruxelles-Anvers, et, après avoir anlysé te mouvement maritime et commercial pendant l'année écoulée, s'exprime comme suit au sujet du canal Anvers-Liège : Ee caw&csl âraveps^fiiégfe _ Le tracé du canal est arrêté pour le parcours entre Anvers et Liège. D'Hasselt il se dirige par Gellïck sur Briedgen ; d'où il tourne vers le sud en droiture .sur Liège et en con* tournant l'enclave de Maestricht. » Je puis ajouter que, non seulement le tracé est arrêté mais qu'une somme de 50 millions est déjà attribuée à ce grand travail dans la première demande de crédits pour travaux publics dénosée au Parlement en vue de l'exercice 1929. n On nous fait espérer que de nouveaux crédits pour le même objet et la même période budgétaire figureront dans des propositions ultérieures. Nous en acceptons l'augure et souhaitons de voir mettre la main à l'œuvre non seulement dans la section des abords d'Anvers mais sur plusieurs points W la foi." du parcours. Le canal sera creusé sur toute son étendue aux dimensions du bateau de 1.350 tonnes: mais sur toute son étendue aussi les expropriations seront faites pour que lee dimensions puissent être relevées au gabarit de bateaux de 2.000 tonnes, dimensions que nous avons demandé au gouvernement de nous assurer eu tout cas. x* Au reste, les écluses seront construites dès maintenant aux proportions de 135x16, exigées peur bateaux de 2.000 tonnes. L'honorable président «tlo la Chambre de Commerce d'Anvers aborde également l'épineux problème hollando-belge. Ee z>v&blè*me d.e VEscatai « Nous no nous figurerons jamais quo les deux propositions qui auraient été récemment soumises par les Pays-Bas à la Belgique procèdent d'autres sentiments quo ceux manifestés ces derniers temps à notre égard, dans certaine milieux hollandais, avec un minimum de réserve ou d'aménité. Nous avons vu des professeurs, politiciens et journalistes néerlandais s'occuper ouvertement de 'nos affaires, de nos revendications, de nos intérêts et de notre façon de les comprendre, avec une impertinence rappelant à merveille l'odieuse campagne menée contre Anvers, il y a deux ans, pour avoir raison de la Chambr» Haute. b Or, on ne se défend guère de retrouver tout cela dans les solutions tont au moins bien concrètes que l'on nous a fait connaître. b D'abord, le problème de l'Escaut serait résolu par la transformation du fle-ive en un canal do 200 mètres de large depuis son_ embouchure jusqu'à Anvers. Jo ne hasarderai pas une appréciation sur les possibilités techniques de co projet r première vue herculéen ot sur ce qu'il laisserait à Anvers comme chemin vers la mer. Mais ce que nous savons tous c'est que ses résultats sans doute les moins aléatoires seraient les milliers d'hectares do polders que nos voisins trouveraient ainsi à conquérir snr l'Escaut d'aujourd'hui. Nous y pourrions tout perdre; ils y pourraient tout gagner. » Uno seconde proposition consisterait h. nou« offrir nn tracé do canal vers Dord reeht d'un creusement plus difficile et plus coûteux, aux yeux de nos hommes compétents, quo le projet rejeté par la Première Chambre. Et^ encore, à ce prix, il maintiendrait pour la navigation un chemin sensiblement plus long oue celui du projet repoufi.sé, avec le maintien d'une lionne nar- tie des dangers de la route actuelle. Or, Messieurs, sans nous inquiéter de la façon dont on anprécïe pareille manœuvre entre diplomates, nous pouvons dire très franchement comment la juge le simple bon «ens public. Kn nous proposant une voie nouvelle, la Hollande reconnaît que la voie présente ne répond plus aux besoin? de notre trn f ic. Kn nous nronn^nnf tracé discutable, défectueux, évidemment moins logique ec pratique que celui qni a été rejeté, elle trahit son sonci de méconnaître et de contrarier nos intérêts. » Ayant dit ouelnues mots do l'activité courante de la Chambre de Commerce, de sa situation financière, M. Cnstelein termine son discours par quelques considérations relatives à la convention nouvelle organisant lo travail au port d'Anvers, et dont nous avons déjà parlé. f Cette convention, dit-il. apparaît à tout esprit impartial inspirée de si hautes préoccupations de justice, de prévoyanco et de bienveillance récinronue que nous pouvons nourrir la confiance. Messieurs, de la voir rester en honneur parmi nous, pour le plus grand profit du port d'Anvers et le phis grand bien de tous ceux, patrons et onvriers qni travaillent ensemble à sa prospérité et à sa grandeur, s A maintes reprises, les applaudissements de l'assemblée ont empêché M. Castelein de poursuivre son discours dont la péromison fut saluée d'une salve si longue que nul ne pourrait nous empêcher d'écrire qu'elle fut une véritable ovation. TJn télégramme affirmant l'attachement à la Dvnastîe " et aux institutions nationales a ensuite été envoyé à S. M. le Roi. Pu. s"if- a -été''- procédé- au poil pour- remplacer îles mepiVes sortants du .Corçn'té central de la Hiambre de Commerce rW 'é"dé«"^nés : ^Mm! fïustave Cïri<nr, André Morren, Rnhert Mar- tove, "Frédéric De Jonghe. Paul De Leeuw, Marcel Alexander, Robert Cardon. Arthur Van Lidth. Michel Moris, Josse Rooman et J. Ver- meylen. — (Corr.) jgjMfiiiniMffiTn iP*" — — «f.i^M.'.i l'approbation des budgets du Brakan* pow|928 el 1929 On sait que la majorité du Conseil provincial du Brabant, avait, sur proposition de la Députation permanente, adepte pour les fonctionnaires provinciaux un barème de traitements eétatt lequel certains traitements dépassaient fortement, en certains cas, ceux d'agents ou fonctionnaires de l'Etat de grades équivalents. Le gouvernement refusa, en conséauence, d'approuver les budgets pour J928 et 1929. De son côté, le Conseil provincial refusa de revenir sur son premier vote et des pourparlers s'engagèrent entre le Gouvernement et la Province de Brabant. Il fut établi que la députation permanente avait élaboré de nouveaux règlements lesquels auraient dû être soumis en temps utile à l'approbation du Gouvernement, mais ne le furent pas. C'est en application de ces règlements entrés en vigueur que le Conseil provincial avait voté les crédits nécessaires. Le conflit pouvait s'éterniser au grand dam du personnel de la Province. Un arrêté royal vient d'y mettre fin. Sons ja réserve que les maxima au barème provincial ne pourront en aucun cas dépasser les maxima fixés par le barème des fonctionnaires de l'Etat. Cet arrêté admet que les minima soient diffé; rents, l'avancement, étant plus lent dans l'administration de l'Etat. Il approuve, sous cette réserve, le budget pour 1928 de la province de Brabant. Un second arrêté approuve également, sous les mêmes réserves, te budget pour 1929, qui a été dressé sur les mêmes bases que celui de 1928. La péréquation Jes traitements des agents et fonctionnaires du Brabant prend cours le 1er janvier 1928. ChvoïïMique religieuse PREMICES SACERDOTALES A HABAY-LA-NEUVE ^) M. Tabbé G. Lamotte a chanté «sa première messe soienelle en l'église de Habay-la-Neuvei magulflquemeni décorée pour - clrconeuiuce. Il était assisté b. l'autel par *I. le doyen d'Italie, M. Lamotte, eon cousin, curé de Havre et M. Vlvlnus professeur au Collège Si-Joseph de Virton. Au lutrin se trouvaient MM. le«- Inapecteura Arend el Delogne et de nombreux prêtres, amis du Jeune célébrant. Le sermon de circonstance a éLé donnft par IL\_ le chanoine Cawet. vicaire général de l'Evêché Je Namur. M. Lamotte est le fils de rinsj ecteur des écoles catholiques de la province de Luxembourg. ROME : Dép. 2 avril; LOURDES : Dép 3 avril. LES GRANDS PELERINAGES, av. Mt Kemmel. "dr. 13536 UNE NOUVELLE CHAPELLE FLOTTANTE POUR LES MISSIONS DE L'AFRIQUE CENTRAI^ Coquilhatville. 29. — Une nouvelle chapelle flottante baptisée « Théréslta », sera mlse.cn service le ler Janvier à la préfec-tur' apostolique - de Coquilhatville (Congo Belge). Elle aura un déplacement de tonnes et sem ' munie de deux barques de transport. \ h _ **;■. Cette chapelle flottante vlenj en .droite ligne des chantiers de Willebroeck, (Pldes).-- _t*' 4 Office Central Belge des Editions k Ste Thérèse de l 'En 'ant Jésus (Editeur du Carmel de Lisieux > 15 Grand'Place Bruxellat Téléphone: 146.08 Demandez son catalogue d'Articles de : ptété : livres lmagf statues médailles r-hapelets. ete .. Demandez également tous renseignements concernant vitraux piédestaux, lu- ■nhiRir k <".'r n«cir-s pn mus genres (13215 I LES GRANDES LIGNES D'UN ' MOUVEMENT INTELLECTUEL CATHOLIQUE EN CHINE '. \ Pékin, 29. — L'Association Catholique des Etudiants d'Université Chinois vient de se^ constituer, groupant pour l'instant, tes étudiants de Pélcin. Dès qu'elle sera solidement organisée, elle se répandra dans toute la CM-* ne, obtenant l'adhésion non seulement des et a- • diants, mais de tous les Catholiques, dans an but de culture. Il faut espérer que le but sp{*-*'_ nal de l'Association, celui d'étudier au point | dc vue Catholique, Tes problèmes scientifiques, .., philosophiques et littéraires qui passionnent? actuellement les Chinois instruits, obtiendra. un concours efficace afin de réussir à créer un mouvement intellectuel catholique de valeur* \J Association a déjà commencé à publier un supplément hebdomadaire intellectuel, du quotidien catholique « Tchepao ». Elle a IMnteptton de rédiger plud tard, sa propre Revue 'indépendante, comme organe du mouvement ifitel- lectuel catholique nouvellement conBtitué-Dans; ce but on a déjà sollicité la collaboration* des 1 ; pins grands écrivains des divers pays dans le ■ ce&ir de travailler d'après la devise. . ' *_;'_ it Tout ce qui est Catholique est nôtre »--, % <Corr. Fides) ( - v , (iiHiiiilHiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiinimiiniiiiiiiiiitiiinian FAIRE-PART — o— r ;/■;; ..1 Mar iage s , Nous apprenons le mariage de Mlle Boulaers *- avec M Picard, lequel a été béni samedi matin en l'église de Sainte-Marie a Sc=liaerûeek. Nos bien sincères félicitations. •/ *-• * * ■' ■ '■.* j ?,T,23!«'2 r* "■ "■■-' .. ..>». .-i— ^.mt-im-m ro* Deuils. „ ft T On nous prie d'annoncer la mort'de- M. Olivier-Joseph SALMON, né le 6 janvier 1860, à Balâtre-Saint-Martin, ; et; décédé récemment à Paris. Ce sera nne bien pénible nouvelle pout ceux qui l'ont connu; homme de bien, doux, compatissant, ne négligeant rien qui put donner un peu de douceur aux-- malheureux. Aussi ceux,-ci seront-ils nom-.x breux à le pleurer. C'est pour eux uh. grand bienfaiteur qui disparaît. Pour ses intimes, c'est un noble ami, et pour tous, ceux qui l'ont connu, une belle figure, de celles qu'on ne remplace pas. Il avait quitté la Belgique en 1838 pour aller habiter à Mendoza, en Argentine, où il s'était attiré l'estime de tous. Par son travail, son honnêteté et ses économies, il s'était, fait une position sociale. Maintenant qu'il n'est plus, sa modestie n'en peut être blessée. H jouit au ciel de sa juste récompense ; car, là-bas, sur la terre étrangère, pendant les tristes jours de la guerre, il sut se souvejiir de ses malheureux compatriotes belges et, n'écoutant que son grand cœur, il leur envoya discrètement de nombreux secours. U était venu à Paris pour améliorer sa santé; car un mal sourd et' implacable le minait depuis quelque temps. Hélas! ses forces l'abandonnèrent et le cher défunt a vu venir la mort et s'y est ! préparé d'une manière édifiante, en recevant- le« Sacrements. H eut également l'insigne honneur de recevoir la. bénédiction papale. ... . { ■■ Son corps restera déposé, à .Paris ïub- gu'à l'an prochain, en attendant d'être replacé près des siens, dans son caveau, de famille. A sa vouve éplorée^ nous adressons^nôs sincères condoléances. ■ 14064 La Presse belge M. J. Destrée publié dans le Soir ses réflexions sur la situation politique : L'n journal libéral a vu, dans la conférence que j'ai faite a Baux, une invitation ru' Cartel. Il ne s'agit pas, bien entendu, du Cartel anticlérical, périmé celui-là, depuis que les libéraux se résorbent peu d peu dans le parti conservateur. Un peut sur sa tombe verser un pleur, car il avait donné d'assez beaux résultats dans la province du Hainaut, mais il n'était possible qu'avec les libéraux de l'école des Lorand et des Paul Janson. L'espèce en est disparue. Non, il s'agit dit cartel des deux démo- cralies y la socialiste el là- chrétienne. Je répondrai sans honte que je la désire infiniment. Mais, dans l'avenir seulement. Actuellement, la question est prématurée. D'abord, parce qu'il y a encore entre ces deux camps de la démocratie, plus souvent rivaux qu'alliés^ trop de défiances, de sus- picions, de rnatentendus, de désaccords possibles, hoi\ seulement sur la question religieuse, mais aussi sur la question des langues, ..,-■■■ Ensuite, parce que l'étiquette « démocratie chrétienne » couvre des marchandises fort diverses ct qu'il arrive qu'elle n'est qu'une concession de forme, inspirée aux conservateurs par le malheifr det temps. Inutile de -se laisser prendre à ces camou- flaqes plus ou moins habiles. Ensuite encore, parce que les démo-chrétiens sont, malgré tout, liés aux puissances conservatrices. Ils tont sans doute la firsure dans le bloc clérical, mais fltture seulement qu'on replâtre tous les trois mois. Us ne sont pas encore organisés el disciplinés. On ne pour¬ rait pas traiter avec eux en sécurité. Ils viennent de renier leurs promesses électorales à propos des six mois comme à propos de l'amnistie. Enfin, ils n'ont pas encore de. personnel gouvernemental. On l'a bien vu lors du ministère Poullet. Il a fallu faire appel à des compétences neutres et extra-parlementaires, qui ont lâché pied aux premières difficultés.  Mais tout cela n'est que le présent. Le temps, qui met tout en jilace, peut améliorer les choses. Parallèlement au socialisme, la démocratie chrétienne peut croître en force ct en capacité, elle deviendra de plus en plus indépendante et alors, pourquoi pas ? Notre Empire Africain Le Malin publio ces statistiques sur le Congo : Au 1er janvier 1927, le chiffre de la population de race blanche était de 1S.1G9 personnes. Un an plus lard il s'élevait d 20.702, le nombre des Belges passant de 11.898 d 14.147 c'est-à-dire que la proportion de nos compatriotes a passé de 85.4 p. c. à 68.3 p.c. en une année. Au cours de celle-ci, une centaine de mariages ont été célébrés. A la fin de l'exercice 1920, les établissements d'instruction comptaient 358 élèves européens. En décembre 1927, 421 ticolieri blancs recevaient une instruction et une éducation similiaires à celles qu'Ut auraient pu recevoir dans la métropole. L'Essor Colonial et Maritime signalant la part insuffisante de la Belgique dans le commerce congolais, déclare : Vn des grands maux de l'exportation belge c'est, que nos fournisseurs croient pouvoir traiter avec le Congo comme ils traiteraient avec le boutiquier du coin de leur rue. On s'en aperçoit chaque jour dans les bureaux des sociétés congolaises. Dura lex... Maurois revient d'Amérique. Il a causé à bord d'un paquebot avec un haut magistrat yankee qui buvait un Grand Marnier à chaque dessert et un couple charmant où la jeune femme a son bootlegger. Car, note le Bien Public, aux Amériques anglo-saxonnes, puritaines et prohibitonnistes, une femme vraiment lancée a son bootlegger ou fraudeur d'alcool particulier, comme sa Rolls Royce pour la voiturer et son détective pour surveiller ses bijoux. D'otl une grande concurrence dans la carrière de fraudeur. On y constate pour le moment un véritable encombrement. Surtout depuis que les élections contre Smith font mine de maintenir mieux que jamais le 18e amendement I Les distillateurs et ' marchands de vin sont ravis. C'est d ce prix seulement que l'on peut atteindre des tarifs élevés. Sans quoi le trafic de la bière et du vin, devenant légal, eut été quelque chose de simplement courant. ■ La saveur du fruit défendu en eût été absente. Il n'est que les marchandises interdites qui atteingent des cours sérieusement extravagants. Heureuse Amérique, Elle a de quoi alimenter ses romans policiers. Jadis le eouirboy et l'Indien sioux y jouaient le râle essentiel. Ce fut ensuite le déteetive. Aujourd'hui le marchand de vin, avec set équipée de spécialistes, ton matériel et ses bateaux chargés de canons, ressuscite les n Mandrin » et tes u Cartouche » de la légende. En échange l'Etat possède, rien que pour l'alcool, une. armée de policiers, de délateurs, à pied, d cheval et en voiture, une flottille d'avions, des trains spéciaux, un service de T. S. F. Il y faudra bientôt un sous-secrétaire d'Etat. Mais ce jour-là les brasseurs el marchands d'alcool seront trop contents et le commerce frauduleux bousculera les budgets, se fera pléthorique. Jadis en Angleterre la grande brasserie était un des piliers du parti Whig. En Amé- -■ihue un parti ne peut réussir qu'en se fai- iant prohibitionniste, c'est-à-dire en s'ap- puyant sur les fraudeurs. Les ambitions des Etats-Unis dans l'Amérique du Sud sont énormes. L'Echo de la Bourse les signale, de la sorte: Us y ont trouvé un champ ouvert, plus que l'Europe, à leur activité et d leurs ambitions. Depuis la guerre, leur hégémonie financière les a servis merveilleutement et le concours prêté aux Etats a frayé la route aux participations industrielles. Cette pénétration se développera dans la mesure où les banques américaines régulariseront les crédits et où les navires américains régulariseront les transports. On saisit ici une des raisons pour lesquelles le Cabinet de Washington accorde une si pénétrante attention aux questions maritimes et songe d accroître sa flotte de guerre au rissue de battre froid l'Angleterre. Et celte politique se couronnera d'un suc ces complet dans la mesure où des- relations confiantes s'établiront entre le Nord et le Sud, sans la crainte qu'un concert politique ne vienne se greffer sur un concert éeo nomique. Réaliste comme pas un, M. Hoover sali tout celi et il agit en conséquence. Sans te laisser arrêter par les difficultés que pourrait lui susciter la' politique neltement annexionniste des Etats-Unis vis-à-vis de l'Amérique centrale, il a prodigué partout les assurances de paix, de respect des nationalisas, de liberté des peuples, de bonne intente nécessaire el il compte bien que la cordialité de ses attitudes et de son langage parviendra d désarmer des méfiances la- lentes. Il vient d'élargir le premier sillon creusé et compte sur l'habileté de ses compatriotes pour l'élargir encore, jusqu'à lui donner l'ampleur d'une voie royale. Le ré *ullat entrevu vaut bien pareil effort, puisqu'il aboutirait à la conquête pacifique de toute l'Amérique du Sud. C'est un vaste projet, digne de tenter l'ambition ie M. Hoover. Le Président sait que les Etats-Unis, gorgés de richesses, maîtres du monde financier, créanciers de l'Europe et de l'Améri- que latine, créateurs d'un formidable do maine industriel, en sont arrivés d la période d'essaimage. Us ne rêvent pas d'hé gémonie politique. Peu conciliable avec la doctrine de Monroë, cette hégémonie les ;etterait dans des complications stériles. Mais ils se laissent séduire par la perspective d'une hégémonie économique, qui ser virait merveilleusement leurs intérêts particuliers.  Le rêve est superbe et prodigieux. Pour le réaliser, les Etats-Unis comptent sur la puissance fascinatrice du dollar, roi dont la puissance sans limites a triomphé de maintes fiertés nationales et de certaines velléités belliqueuses. Cette politique, dont nous ne faisons qu'esquisser les traits généraux, sera, bien curieuse o suivre dans les détails de son développement. Il sera curieux aussi de voir dans quelle mesure ce développement ne débordera pas de son cadre nalurel et Kt provoquera pas des méfiances, des contradictions et des résistances. L'Espagne, dont l'autorité morale reste grande dans l'Amérique latine et qui garde ) ïa fierté de son patrimoine historique, ,*;Htr. ueilfe celte politique de près. Elle n'est pus. seule à le faire. ' - •<- 2W, ' -il ] T ■ _} > .\ - Le prix de I abonnement au" XXe SIÈCLE" pour 1929 est fixé à 86 FRANCS Ce prix (dans, lequel sont incluiea lei taxes postales) ne représente pas let deu* tiers du coût du journal. Notre supplément dominical : h XXe littéraire et artistique absorba à lai seul cent quatre oingt-sept mille franc» de par,' pier, d'encre ct de clichés. Le Petit XXo qui parait chaque jeudi coûte, à pea dn choies près, cent mille francs l'an. ■■ > Cet deux innovations — dont nos ' di- ' uers travaux d'édition ont fait les principaux jrais (nous éditons à prêtent neuf iournaux) — vint . rencontré la plut oiva laveur dan» le public. Elle» donnent au XXe Siècle une plac* lri» remarquée dan» la Presse belge. Elle» seront prochainement suivies d« - plusicur*, autre» amélioration». La prix du journal pour le clergé et pour let Comité» de Presse nt tera pas augmenté : U tera le même qu'en 1926. Le» ■ nouveaux abonné» recevront lei iournal dès à présent jusqu'au 31 décembre de l'année prochaine, . J \\WVt\W.VWW\Vl-VV\\\\\A-lV\V\\*l\->.A\AA\A\VV\-lAV'iW«;