i 5*1 I rez ué, rez un unie f (0.1, «u il/- lot, me- a»* |0U If. 74* ANNEE - N° H JOURNAL QUOTIDIEN 24 Pages - 2 fr. Congo belga : 4 filr. rtanca : N. T. O Ir. 30 — Sulaüs t O It. <0 sulssoa CHEQUES POSTAUX pUBUCrrn l Complo n* 5675 HOSSEt i C'* VENTE : Soh 01 Seir Mutité t 14686 Rossol & Cl* pQjlS uux Œuvres du Soir : 14232 Rossai AC 1 * l e s manuscrits non Insérés no sont pas rendus LE SOIR AGENCE ROSSEL * Annonces et Publicité LE SOIR - Vente et Abonnements : BRUXELLES 1 t 112. rue Royale, 112 PARIS (8"l: 73. r. d’Anjou. T. EURope 36.16 PLACE DÉ LOUVAIN, 21 - BRUXELLES I REDACTION : 21. pl. do Louvain, Bruxelles I PARIS : 73. rue d*An|ou. 73 (8'"'l LONDRES : 162a, Qucen Victoria Str. E.C.4 Correspondants dans les grandes capitales ★★★★ Première Deuxième irk Troisième ; if Quatrième • Edit, nuit Dam. 6d- nul! Matin TELEPHONES : 20 lignes LE SOIR : 1774.80 PUBLICITE : 17.77:50 SAMEDI 16 JANV. 1960 ÉDITION QUELLE QUE SOIT L'HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE S O/R. DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE TRIBUNE LIBRE CONGO 1960 au w, kl mênw emtw cnam ), Il e rat- Ile Eè totale Ella, ait le après me, j éviter d’un Dag, in la GalL iraUJ. Ivraal sè'tf sson), l'amie et le iUX (| ilur.e ans a privée Alors I quas-1 ail la! ur ri- à III I ! s’in- s'en- deve- ur ot- Mais I drame [ i mort 1 i dka I t frêle parla ae i c use | arqua- peut- i dam I labelh, | s fan- usense I oindre lysarn | Hans- i-Britt | me al rôles I ni hu-1 île ci-1 leUeux I corder I ice de I CŒun| RIS., In Une année décisive com- Imence au Congo Après quatre- Ivingts a ns d'union étroite avec L Belgique, l’heure de l'indé- Ipendance a sonné pour les peuples si nombreux et si divers [nui vivent dans le bassin du [grand fleuve africain, et nul ne [pourrait, à l’heure qu’il est. iorévoir les conditions politiques [de leur vie de demain. I Ni les partis congolais, si [hâtivement formés et si inconsistants encore, sauf en quelques régions, ni l’administration [belge, n’ont préparé de longue [main cette révolution qu'il faut [mener à bonne fin en quelques [mois, Cette hâte, fonction de [l’imprévoyance, aura un effet [inéluctable. Ce n’est ni la volonté des Beiges ni la volonté [des Congolais qui décidera de- linain l’avenir du Congo. Le [nouveau régime sera déterminé [par le conflit des forces en présence beaucoup plus que par la [décision libre des hommes. Cer- ïtes, les délibérations de la Table fronde et les négociations qui se [poursuivront dans les prochains [mois réservent beaucoup d’oc- [casions. Certains problèmes seront posés plus clairement. Cer- Ilaines difficultés seront mieux [perçues. Malheureusement, le [climat n’est pas favorable à [l'examen des intérêts réels du [Congo. Les leaders africains [veulent d’abord prendre le pouvoir et ils estiment qu’il sera [temps pour eux ensuite de ré- Igler les questions urgentes, fis [ne semblent pas se rendre [compte que les questions qui ne [seront pas résolues par eux [avant, ne seront pas résolues [par eux après. Si on ne décide [pas certaines choses à temps ice sont les événements et non [les hommes qui parleront. En ce moment, pourtant, le [Congo est parfaitement calme [Les Belges peuvent voyager isolément partout sans rencontrer [aulre chose que des sourires. [Bien que les. mouvements [d'idées et les prestiges des . per- [sonnes se transmettent rapide-- [ment à travers cette immense [région, les divers peuples dés [six„,provinces réagissent, avant [tout sous l’empiré dë leur sen- [liment national et, comme chez [nous, au Moyen Age, les langues, les religions, les coutumes [et, surtout, les parentés ethniques, sont la réalité fondamentale, malgré l’unité administrative. Il en résulte que la « Pax [Belgica » se maintient sans [peine. L’immense majorité de la [population ne partage pas l’im- Epatience des leaders. Elle n'est [pas sans inquiétude, car les [luttes tribales, l’oppression des [bibles, l’insécurité, maux congénitaux de l’Afrique centrale, [menacent de réapparaître dès hue l’autorité belge faiblit. La [Force publique leur inspire con- Ifiance e£ respect. Elle est par- [faitemeiv en état de maintenir [l'ordre, bien qu’elle ne compte qu'une trentaine de milliers d'hommes, venus de tous les [coins du Congo, et qu’elle soit j encadrée par un petit nombre i flotticiers et de sous-officiers ; blancs. Cette situation donne au gou finement belge une responsa- I briite maxima. Son devoir n’est ; Pas seulement de réaliser l'in— \dépendance du Congo, dans le ; P lu s bref délai, comme il l’a ! promis. .Son devoir est aussi de réaliser cette opération avec le maximum d’ordre et de méthode, de manière à assurer aux Congolais le gouvernement le plus stable, le plus représentatif et le plus efficace possible. Ce serait une honte pour notre pays si nous abandonnions le gouvernement de ces peuples qui, malgré leur désir de se gouverner eux-mêmes, nous demeurent encore attachés, en laissant derrière nous la division, la guerre, le désordre, l’oppression. Répétons-le, la force impose des devoirs. Nous sommes assez puissants pour empêcher qu’il n’y ait au Congo des troubles majeurs pendant la période d’installation des nouvelles autorités politiques. E. de la VALLEE POUSSIN. (VOIR LA SVITE EN PAGE Z.) Une commune courtoise Lombise, dans le Hainaut, évitant les avis Impératils. a trouvé une formule plus psychologique pour inciter au respect du Code de la route. CONSEIL DES MINISTRES La revalorisation de la fonction publique est décidée Le minimum des agents de VEtat est porté de 46 à 48.000 francs Les ministres se sont réunis en Conseil vendredi matin sous la présidence de M. Eyskens. Premier ministre. MM. Wigny et Van Offelen étaien 1 excusés. A l’issue de la séance. M. Meyers, ministre de la Santé publique, a fait le communiqué suivant à la presse : Table ronde Le gouvernement a eu un échange de vues., au sujet des problèmes posés par l’organisation de la conférence de la Table ronde, qui sera ouverte sous la présidence du Premier ministre le mercredi 20 Janvier;: Tl a, été décidé -que - lé vice- présidpnt " du Conseil assumera la présidence des- séances- pendant la durée de la Conférence’et qu’y assisteront également, en dehors de Schryver et ScHeyyeniOMM. de Vleëscnaù\vèr, ! Lefèbvx’é ét Har- mel. Réforme administrative M. Lilar, vice-président du Conseil, a terminé son exposé sur la réforme administrative. Le Conseil a approuvé les mesures d’exécution des décisions prises lors du Conseil du 4 décembre concernant la résorption d’anomalies coûteuses dans le fonctionnement de l’administration et la réalisation d’économies. Il a été décidé d’instituer des commissions départementales chargées de remettre un rapport, dans un délai de trois mois, sur les mesures de réorganisation et d’économies. Des groupes de travail interdépartementaux exerceront une mission de coordination et devront, en outre, formuler des conclusions sur le fonctionnement de l’Office central des fournitures, sur l’organisation du parc automobile et sur la gestion di patrimoine immobilier de l’Etat. Le Conseil a, en outre, décidé la revalorisation de la fonction publique et a autorisé le vice-président du Conseil à en poursuivre la réalisation.  Les conditions suivantes ont été mises à la réforme : 1) Une harmonisation devra être réalisée pour le statut des agents du secteur public et une commission des équivalences sera immédiatement constituée; 2) La création d’un brevet donnant accès aux cadres supérieurs de l’administration sera instaurée; 3) Une limitation des avantages résultant de l’exercice de cumuls sera établie; 4) Une harmonisation des divers régimes de pensions sera recherchée dans tous les secteurs; 5) La révision barémique se fera en plusieurs fois et la première sortira ses effets, pour l’ensemble du personnel des ministères, le 31 décembre 1960 au plus tard. Par mesure transitoire et à dater du 1" janvier 1960, te minimum sera porté pour les agents de l’Etat de 46 à 48.000 francs et les barèmes des groupes inférieurs (A.A.D.) seront aménagés en conséquence. (VOIR LA -SUITE EN PAGE 2.) OU EN EST-ON EN FRANCE ? U retraite de M Pi™! PRIORITÉ ABSOLUE DONNEE n a pas mis ma a cr,se Washington au «projet Saturne» La fusée à grande distance, étudiée sons ce nom, aura une poussée double de celle des engins russes les plus avancés Tandis que M. Max fléchet démissionne, MM. Pinay et Duchet se réconcilient De nombreux députés modérés passeraient à l'opposition (De nos services parisiens.) Paris, 15 janvier. sent à la politique économique, les Le froid sibérien qui sévit sur la Fran ce depuis le début de la semaine n’a heureusement perturbé que la circulation routière. Indifférente aux caprices du thermomètre, la vie politique n’a jamais été, au contraire, plus intense et, rarement, le palais de l’Elysée a reçu autant de visiteurs. Cette activité tire Sa source de deux ordres de préoccupations très différents l’un, de l’autre. Les premières appartiennent déjà au passé; il s’agit — on le devine — du départ forcé de M. Pinay et des réactions qu’il provoque. Les secondes sont dirigées vers l’avenir et elles se rapportent aux . perspectives du problème algérien et à la préparation des structures nouvelles de la Communauté. En toutes ces matières, le moment est venu de prendre date et de faire le point, un peu à la manière de ces praticiens qui, entre deux crises supportées par un malade (ou même un convalescent), procèdent à un examen général Où en est-on en France ? Le départ de M. Pinay Une seule démission a suivi la retraite du leader modéré. Celle de M. Max Fléchet, ministre du Commerce, qui a remis, vendredi soir, son poste à la disposition du Président de la République. Ses deux collègues du parti indépendant : MM. Giscard d’Estaing, secrétaire d’Etat au Budget, et Ro- cheraut, ministre de l’Agriculture^ hésitent à reprendre leur liberté, c’est-à-dire à faire un geste qui serait interprété comme une manifestation d’hostilité à la personne du général de Gaulle. Chez les indépendants, urt événement important s’est produit, et c’est la réconciliation intervenue entre M. Pinay et M. Roger Duchet. Depuis cinq mois à peu près, le contact entre l’ancien président du Conseil et le secrétaire général du Centre national des Indépendants avait été rompu, Solidaires .puisqu’ils s’int^r^,- deux hommes "étaient en conflit permanent à propos du problème algérien : M. Pinay inclinait vers des solutions libérales; M. Duchet, à l’image de M. Georges Bidault, demeurait attaché à la formule de L’intégration, La révocation — il n’est pas d’autre terme — de M. Antoine Pinay a rapproché les deux frères séparés. Ils se sont rencontrés avant-hier, jeudi, pour faire un tour d'horizon politique général et doivent à nouveau se retrouver aujourd’hui samedi. C’est M. Duchet qui a pris l’initiative de cette opération, dont les buts politiques sont d’une aveuglante clarté et qui ne tendent à rien moins qu’à préparer le -passage à l’opposition d’un très grand nombre de députés modérés, sous l’égide, naturellement, de M. Antoine Pinay. Jusqu’ici, le leader modéré apparaît peu disposé à se déjuger, en d’autres termes, à renier l’engagement qu’il a pris lors de son départ du gouvernement de s’abstenir de toute activité politique,, donc de ne participer à aucune campagne anti-gaulliste. 11 n’empêche, M. Antoine Pinay est plein d’amertume pour la manière dont il a été contraint de céder son portefeuille à M. Wilfrid Baumgartner. Rancunier comme on le connaît, il n’est pas près d’oublier ce qu’il considère comme un affront. La vengeance est un plat qui se mange froid, en politique plus qu’à toute autre table, et l’on s’en apercevra sûrement lors de la rentrée parlementaire, le 26 avril prochain. Si les modérés sont furieux — en général — les M. R. P. ne, paraissent guère mieux disposés à l’égard de M. Michel Debré. Ce n’est pas qu’ils regrettent l’évincemërit de M. Pinay: mais désormais ils se trouvent pratiquement en têtè-à-tête au gouvernement avec les gaullistes pour la nouvelle République. Ce mariage du lion et de la musaraigne ne leur dit rien qui vaille. Marguerite GELIS. ,> •' rfXmtit t-A SUITE EN PAGE 3.) 's ,W\ - ‘ ' • ■ . . ■ t Réponse aux déclarations (le M* «K»? La décision prise par le Kremlin de diminuer d’un tiers les forces armées classiques de l’U R.S.S. mène les observateurs occidentaux à deux premières conclusions : 1° Il est certain que .ee geste va exercer un pouvoir considérable de propagande sur les pays non engagés, et que Moscou l’exploitera à fond; 2° D’autre part, comme l’écrit vendredi matin un journal danois : « Cette mesure est de nature à provoquer une certaine anxiété, car personne ne peut croire que l’U.R S.S oserait agir ainsi si elle ne disposait pas d’une avance .solide dans le domaine des fusées intercontinentales >. Cette impression est évidemment renforcée par l’annonce récente d’expériences de fusées russes à longue portée dans le Pacifique. Aussi les Etats-Unis, comme on le lira ci-dessous, mettent-ils les bouchées doubles pour rattraper et. peut-être, dépasser les Soviets dans, la course à l’espace qui prend de plus en plus l’aspect d’un mouvement perpétueL C’est dans ce sens qu’il j.aut interpréter la décision, annoncée par l’Agence France-Presse, du président Eisenhowér qui a officiellement demandé jeudi, au Congrès, de transférer à la N.A.S A. (Agence nationale de l’espace et de l’aéronautique) Mes fonctions incombant jusqu’ici à l’arsenal balistique de l’armée, à Huntsville, dans l’Alabama. Cette décision aura pour objet principal de faire passer le projet « Saturne * du contrôle militaire à l’administration civile. Le Président a demandé au Dr Glennan, directeur de la N A S. A., d’accélérer l’exécution du « projet Saturne *- en soulignant « qu’il est essentiel de faire de sérieux efforts pour accroître la capacité américaine de production de fusées de haute puissance ». M. Eisenhower fait ressortir 'que le projet Saturne jouit d’une haute priorité dans les travaux scientifi ques des Etats-Unis. M. Glennan devra effectuer, le plus rapidement possible, une étude des crédits supplémentaires que nécessitera l’accélération du programme « Saturne » Dès maintenant, la construction de cette fusée devra être activée par un accroissement des heures de travail des techniciens que le président des Etats-Unis laisse à la discrétion du directeur de la N.A.S.A. Le Kremlin veut-il dicter à TOuest ses conditions de désarmement ? PETITE GAZETTE RISQUES MINISTERIELS Ce délégué congolais ü la Table ronde interrogeait sur le fonctionnement de nos institutions nationales. Il paraissait plus particulièrement intéressé par les conséquences qu’une crise gouvernementale pouvait avoir pour les ministres démissionnaires « Que deviennent-ils lorsqu'on leur a enlevé leur portefeuille ? » demandait-il.  Et comme ses interlocuteurs lui répondaient que les ministres reprenaient tout simplement place à leur banc de sénateur ou de député, le délégué noir eut ces quelques mots : « Comment, vous ne les mettez pas en prison ? Je ne comprends pas Si on les renvoie, c’est qu'ils ont mal agi et dès lors ils méritent la prison. » Voilà qui en dit plus long que de longs discours sur les risques de la carrière ministérielle dans le futur gouvernement congolais. Gageons que ta chasse au maroquin n’en sera pas moins ouverte pour cela. Exactement comme sous toutes les latitudes.  AU PALAIS Le Roi a reçu successivement en audience, vendredi matin, au palais de Bruxelles, le lieutenant général aviateur Burniaux, chef d’état-major général de la Force aérienne et le lieutenant général Cumont, président du Comité des chefs d’état- major. SOLDÉ ET POURTANT GARANTI Le frigo qui vous convient s’achète chez le spécialiste du Froid Philco- Home, 57, rue Grétry T. 18.33.99. (2 POUR LES SINISTRÉS DE FRÉJUS Ail «om du prince Albert, président do la Croix-Bouge, la polit jean-Claude Chanvlet a remis à M. Bousquet, ambassadeur de France, un chèque de 1,8 million pour les sinistrés de Fréjus. TABLE RONDE La composition des délégations à la conférence de la table ronde continue à susciter des commentaires Certains nous paraissent fondés Par exemple, n’est-i] pas surprenant qu'aux côtés de nos parlementaires ne figure pas même, semble-t-il. comme observateur ou comme expert aucun membre du Conseil colonial ou du Conseil de législation du Congo belge ? Le Conseil colonial reste compétent pour le Ruanda-Urundi. Quant au Conseil de législation, il est toujours pour le Congo belge une des branches du pouvoir législatif exercé par le Roi. Non seulement le Parlement devra voter prochainement des lois (autres que la loi annuelle budge taire) concernant le Congo, mais encore le Conseil de législation devrait normalement ratifier les récents décrets pris d'urgence par le Roi, sans avis préalable du Conseil et puis examiner d’autres projets de décret, selon les désirs du Roi et des ministres responsables du Congo belge, afin de donner forme aux vœux et recommandations qui seront admis par la .Belgique à la suite des travaux de la Table ronde. Au Conseil de législation siègent des personnalités éminentes qui ont toujours été fort écoutées jusqu’ici Les membres ont tous une spécialisation et une connaissance des affaires congolaises. Ne seraient-ils pas les « conseillers naturels du Rot et du gouvernement »? U nous semble que leurs avis seraient par ticulièrement précieux dans les jours difficiles que nous connaissons MILLE FOIS MIEUX Les soldes Milmanteaux. Des milliers de manteaux de tissus, tailleurs, vestes, vêtements de fourrures, cols et pelisses à moitié prix. Milmanteaux, 51, rue Neuve. 85858 SUITE AU PRECEDENT D’autres groupements souhaiteraient pouvoir dire leur mot à la conférence de la Table ronde. L'association des créoles, par exemple, qui réunit les milliers de Blancs nés au Congo, pour qui le Congo est. en fait, leur patrie. L’Association des intérêts coloniaux — chose plus extraordinaire — n’est pas non plus représentée à la Table ronde. On exclut donc, en fait, tout le secteur privé dont les investissements au Congo sont considérables et auquel on demande de consentir de nouveaux efforts. C'est assez surprenant. On veut espérer que, dans les prochains colloques — puisqu’ils ont été annoncés, c’est qu’ils auront lieu — tout ce secteur privé ne sera pas négligé, car il est nécessaire qu’il sache à quoi s’en tenir si l’on veut qu’il garde sa confiance dans l’avenir du Congo ot y fasse les indispensables investissements dont M. Scheyven a parlé tout récemment oncore. LOGEMENT La législation sociale prévue pour développer la construction do logements et pour encourager la démolition des taudis viendra à terme au cours do cette année Le ministre de la Santé publique, «I. Paul Meyers, étudie actuellement les différents problèmes et prépare une législation nouvelle dans le même esprit Si les avantages accordés à la construction ont réduit la pénurie de logements, celle-ci subsiste dans différents centres. Pour ce qui est des taudis, un nouvel effort s’impose de môme qu'uno simplification do la procédure administrative qui rebute les candidats. SOLDES D'UIVEK Grand choix, prix exceptionnels Ets Grlpekoven, 37, Marchê*Poulets Magasin de la ménagère moderne. (8 EMPRUNT DES T.T. Les services du Sénat ont distribué le texte du projet de loi autorisant la Régie des télégraphes et des téléphones à émettre, en Belgique ou à l’étranger, sous la garantie de l’Etat, un ou plusieurs emprunts à concurrence d’un montant total de 1.750 millions de francs. MAZOUT Pendant les grands froids, dépannage immédiat, même le dimanche. G. Devis et fils. Tél. 21.00.90. (85860 LA VALSE Ce couple bruxellois sc livre à la joie romantique de la valse sur la glace à Woluwe. SOLDES CHEZ 1IIRSCII Succès du Concours « Achats Gratuits ». Tentez votre chance. Articles sacrifiés à tous les rayons. 85620 AVIONS MILITAIRE Faisant écho aux préoccupations que suscite Je réquipement de notre Force aérienne, nous avons relevé que, selon M. Gilson, ministre de la Défense nationale, le principe même de notre Force aérienne est mis en jeu. Certes, nos obligations à l’O.T.À.N. ne nous imposent pas cet effort financier particulièrement lourd, mais en cas de carence de notre part dans ce secteur nous serions évidemment obligés do transposer notre action, notamment dans le domaine de l'infanterie et des blindés. PENDANT LE SALON de l’Automobile, les Ets. Plasman, 10, bd M. Lemonnler restent ouverts jusqu'à 20 h. Allez-y admirer, à l’aise, la gamme des produits Ford 60. (54 QUID7 Que signifie < transposer notre action dans le domaine do l'infanterie et des blindés » ? Les milieux compétents font observer à ce sujet que lu Belgique est tenue, dans rO,T.A.JN., de fournir un effort fi nancier ot humain déterminé, que la charge d'une force aérienne étant refusée, la Belgique pourrait se trouver dans l'obligation d'accentuer sa participation à la défense terres tre. Ceci se traduirait par un accrois soment do nos forces d'intervention stationnées eu Allemagne. Sauf à décider que nos engagements on vers l’O.T.A.N. seraient d'autorité, réduits d'une tranche importante. f i « PAR1B-LONDUES « SOLDE De 40 à (10 c .r de réduction Sotties sensationnels ; manteuux, imperméables, daim Rien que des articles de tout premier choix. 108, rue JSfeuve. Bruxelles - Anvers - Gand, » 85853 AUX AFFAIRES ECONOMIQUES Comme nous l’avons donné à entendre voilà plusieurs jours déjà, .'est M. G. Craen. directeur général au ministère des Affaires économiques, qui succède au baron Snoy. au poste de secrétaire général. M. Craen, qui est professeur à l’Ecole supérieure de commerce d’Anvers, fut le collaborateur, au cabinet des Affaires économiques, des ministres Van Cauwelaert et Van Isacker. QUALITÉ ET PRIX Voilà ce que vous trouverez réunis dans les sensationnelles Fins de Séries de Frey & Bastian, r. Neuve, Toison d’Or, 50 chaussée de Wavre. 7 DU COdRTELINE Nous avons signalé qu’au ministère des Finances, il existe un service chargé de liquider les assurances allemandes de La guerre de 1914 et qui ne subsiste que parce qut les titulaires de sept polices ne sont pas connus. U se confirme que notri information est exacte, mais nous avons commis une erreur de plume : ce service ne relève pas du ministère des Finances, mais de celui det. Affaires économiques. C’est tout de même du Courteline. Car ledit service couve littéralement quelques séquestres de 1914-18 et entend faire de même pour les problè mes similaires qui se sont posés en 1940-45. Il s’est opposé à la liquida, tion de séquestres sans importance, apparemment pour ne pas être II quidé lui-même. Il est temps que les autorités responsables mettent bon ordre à de pareilles pratiques qui misent au bon renom de notre Administration. MESDAMES. ... RYLAU L’unique boutique spécialisée du beau tricot démarque mille pulls de grandes marques françaises a partir de 250 fr. Rylau, 1, rue Jourdan (an gle 11, av. Louise), Bruxelles. (592 BIENS CULTURELS L'U.N.E.S.C.O. a fait appel à la Belgique pour assurer la conservation des monuments historiques ét des objets archéologiques en Itrak et en Iran. A cet effet, M. Paul Co- remans, directeur de l'Institut royal du patrimoine artistique/ se ren dra dans le Moyen-Orient en corn pagnie de M. Georges-Henri Rivlè re, directeur du Conseil international des musées. / En Iran, ils étudieront les monu ments de Téhéran, Iüpahan et Per sépolis — la capitale do Darius découverte il y a 25 ans par les Français. En Irak, ils sfc rendront à As- sour, Kalah et Nlnlve, dans le nord, à Babylone et à-Kush, en moyenne Mésopotamie, et à Ur, la patrie d’Abraham, près du golfe Persique. les gran ACCES FACILE AU SALON parkings étant derrière les ds Palais Palais entrez-y directement et visitez /aussitôt les Stands \uto Union et' DKW Junior dans le Palais central. 93062 / HUMOUR ANGLAIS —/'Frod est devenu si bizarre dépita* qu’il est fiancé à la fille du pasteur, ' — Que veux-tu dire? — Mais il porte ses cols à l’envers et il a fait mettre des vitraux aux portières do sa voiture ! FINS DE SERIE Le Coin de Rue solde ses fins de série. Coin de Rue, le vêtement chic (Par câble, de notre correspondant.) Washington. 15 janvier. Toute la presse américaine a publié sous des manchettes en caractère d’affiche la décision annoncée ar M. Khrouchtchev devant le ioviet suprême de réduire d’un tiers les forces armées de l’U. R. S S Certains commentateurs ne cachent pas leur déception de voir l’Union soviétique marquer des points précieux dans le domaine de la propagande à l’égard des pays non engagés, au moment précis où s'amorcent des négociations impor- tantés entre l’Est et l’Ouest sur les plans diplomatique, économique et militaire. Le fait de ramener les effectifs à moins de deux millions et demi d’hommes, soit le niveau proposé par la Grande-Bretagne, la France et les Etats-Unis en 1956, constitue sans doute une décision unilatérale de grande portée, encore que l'U. R S. S. n’en soit plus à sa première réduction d'effectifs. On rappelle que ceux-ci ont déjà été amputés à différentes reprises, pour permettre une meilleure .utilisation de la main- d’œuvre dans des domaines plus utiles à l’économie nationale. Un rameau ou une trique ? L'un des commentaires gui résume peut-être le plus clairement la pensée américaine est celui qü’a exprimé, jeudi, M. Lyndon Johnson, leader de la majorité démocrate au Sénat : « M. Khrouchtchev tend, un rameau d’olivier tout en essayant de nous en frapper sur la tête... » L’accent mis par le maître du Kremlin sur la supériorité incontestable de l’U. R. ,S. S. dans le domaine des engins intercontinentaux n’est évidemment pas de , nature à plaire aux Américains qui, eux aussi, s’efforcent! comme l’a indiqué le président) Eisenhower dans son message sur l’état, do l’Union et au cours de sa dernière conférence de presse, d'étayer do plus en plus leur défense sur tes fusées à longue portée plutôt que sur les bombardiers. v Les milieux américains qui essayent : de sonder les intentions des Russes à la suite de ces mesures spectaculaires, pensent que ces derniers vont maintenant s'efforcer de faire pression sur les Occidentaux pour que ceux-ci acceptent l’arrêt des expériences nucléaires à- leurs conditions. Pourtant, ajoute-t-on, la déclaration de M. Khrouchtchev n'apporte rien de neuf dans le domaine essentiel du contrôle et de l’inspection du désarmement. Jean KNECHT. (VOIR LA SVITE EN PAGE 3.) VEILLE D’OUVERTORE AU SALON DE L'AUTO On fait la toilette des nouveaux modèles dans chaque stand à la veille d’ouverture du Salon de l'Automobile, au Centenaire. LA GHEVE DP 29 JANVIER Une réunion des cadres syndicaux de la région bruxelloise Le préavis de grève a été déposé, jeudi, pour l'ensemble des services publics Plus de cinq cents délégués des entreprises du secteur privé et des services publics ont assisté à l'assemblée des cadres syndicaux de la région bruxelloise que la FG.T.B. avait convoquée pour jeudi soir à la Maison du Peuple. Après avoir souligné que cette réunion s’inscrit dans le cadre de la préparation à la journée de grève prevue pour le 29 Janvier, M. Brou- hon, député et président de la F. G. T. B. pour l’arrondissement de Bruxelles. a cédé la parole à M. De- bunno, président de la Centrale générale des services publics, qui a commenté le cahier do revendications do l'organisation syndicale. M Debunne a plaidé successivement en faveur d’une politique du plein emploi, do la démocratisation du système fiscal, du salaire hebdomadaire garanti, du double pécule do vacances, de l'augmentation des allocations de chômage, du relèvement du salaire minimum garanti et d’une saine politique des prix. Il s'est également élevé contre le projet de réforme de l'assurance maladie-invalidité quiil a qualifié < d’agression caractérisée contre la classe ouvrière ». Dans la suite de son exposé, l’orateur a annoncé que la C.G.S.P. a envoyé officiellement, en date du Jeudi 14 janvier, un préavis de grève, valable pour vingt-quatre heures, 1 le vendredi 29 Janvier, dans tous les départements ministériels. Le mot d’ordre de la C.G.S.P., n- t-11 précisé, couvre l’ensemble des agents de l'Etat, des provinces et des communes, des administrations subordonnées, de la S.N.C.B., des p.T-T., de l’enseignemont, de la régie des voies aériennes, des organismes pontétatiques, etc. M. Stévcns, secrétaire régionui de la F.G.T.B., a détaillé ensuite U* mesures prises on vue d'assurer lo respect de i'ordro de grève dons lu région bruxelloise, Lo mouvement touchera tous les secteurs do la vie économique et commerciale, y compris les transports en commun, a-t-il affirmé aux applaudissements de l'assemblée, D’après les Indications fournies ganisè le 29 janvier, à 10 h, 30 à la Maison du Peuple et sera suivi d'une manifestation. Lo droit de grève des agents publics Répondant à des questions posées par des délégués, M. Debunne a repris la parole pour évoquer, notamment, le problème du droit de grève des agents des services publics. — La C.G.S.P., a-t-il déclaré à ce propos, a été reconnue par le gouvernement après lui avoir soumis ses statuts qui font état des grèves possibles.  D’autre part, aucun article du statut des agents de t’Etat ne leur interdit do répondre à un ordre de grève pour la défense de leurs intérêts,  La liberté du travail doit avoir pour corollaire celle d'user de la cessation du travail pour appuyer leurs revendications, a conclu M. Debunne.  M. Brouhon a levé la séance à 20 heures, après avoir dénoncé L'attitude du gouvernement et du patronat, qui persistent, dit-il, dans leur refus do convoquer la conférence économique et sociale réclamée par lu F.G.T.B. et Invité les travailleurs bruxellois à se montrer également vigilants devant la rennissnnce .des manifestations de haine raciale. ; de qualité, 4, pl. Monnaie. Brux, (14 par M. Stévens. un meeting aéra or- Æ J I i\ A n r au salon