12 septembre CWômqmi Les cadets Les « Cadets », c'est le titre d'un livre qu'un jésuite français, le Père Doncœur, : - va faire paraître prochainement. C'est M. Antoine Redier qui l'annonce en tète de la Bcvuc Française du 7 septembre. Il j s'agit des Preyniers-nés de la jeune France prochaine qui surgissent du sol « com- 1 me, en mars, la jeune armée des primevères attaque et soulève le tapis des chaumes et des feuilles d'antan ». C'est avec ces « cadets » que l'on va refaire la race, i Refaire la race, voilà le seul moyen de salut des nations. Les « cadets », qui ont des idées précises dans la tête, l'ont compris. C'est pourquoi en France, en Belgique, en Italie, au Portugal, en Espagne, i au Chili, au Canada, en Equateur, ail- j leurs encore, ils ont constitué ces vastes et solides associations dont le seul but est d'assurer à leurs pays respectifs, vingt et trente générations de garçons forts. Ils veulent être, dans la foule insouciante, -, ces natures fortes qui s'assemblent cn unc \ armée, laquelle fera vile la loi à fàts les autres. Il veulent être une élite et croient devoir h leur nom de catholique d'être les premiers partout. Ils veulent — banis- sant le respect humain, la tiédeur des principes, la mollesse de l'action — avoir en eux toutes les vertus d'un ferment dans l'immense pâte humaine travaillée par les éternelles passions mais capable, par l'effort élevant de ceux qui veulent monter, de s'élever avec eux. L'Evangile n'a pas été donné au monde par le caprice d'une intelligence divine, ni même comme sujet de discussion per- pétuelle à des doctrines. Il a été donné au monde pour que le monde vécût désor- j mais en confraternité avec cette loi « divinement humaine et humainement divi- ne ». Mais cette loi, des hommes se croyant) prudents ou même charitables ont cru devoir la mettre dans un placard. Il n'était pss bon que des hommes n'en acceptant I pas les stipulations fussent indisposés par sa seule présence. Ainsi, comme eut dit Ozannm, il s'est fait énormément de mal par l'inconséquence des gens de bien. Aujourd'hui, des « cadets » sont venus qui veulent reprendre la tradition séculaire un moment abandonnée.Ils ont cette idée précise dans li têtt çii'f. notre épo- 1 que, comme à chaque époque de l'histoire, j l'Evangile est singulièrement « à la pa-! ge ». Comment donc, demandent-ils, cer* tains, beaucoup de nos devanciers ne s'en ■ sont-ils pas aperçus ? Partout, continuent-ils, on cherche un | homme? Mais nous pouvons en donnei dix; nous pouvons en donner cent; nous pouvons en donner mille et cent fois mille, car nous avons repris une formule toujours ancienne, mais toujours nouvelle, talismr.i. infaillible, dans notre marche vers nos destinées éternelles : « Cherchez premièrement le royaume de Dieu et sa justice et tout le reste vous sera donné par surcroit. » Les ii cadets » ont compris que cela c'est la grande loi universelle, vraie pour tous les hommes et pour tous les temps Et comme ils veulent être hommes et de leur temps, ils ont résolu de l'appliquer Chez nous, on les verra à Charleroi le 21 septembre*.- Ils parlent do '.leurs espérances ct. chose extraordinaire, -à* rio-'.o ' ëpocTuè; Ils parleront d'è leurs devoirs cherchant en commun les J moyens de le= a* ' implir intégralement. 1* li courage et bon succès aux « cadets i. ! — E 'S. EM ALLEMAGNE Unc off= civo protestante contre le C^tiicllîis^ie? Susse dor.. 10. — Les catholiques allemands viennent de nouveau de subir tic vio- îe-.it-!. attaques de la part du général Luden- dorf, à l'occasion du Congrès général do la Ligne protestant?. Celui-ci :. adressé, à toutes les associations affiliées à la Ligue, le té égrnmme suivant : .Tcsncre. que l'Eglise protestante combattra plus efficacement ù i'arc.iir l'influence gr inl'nante du catholicisme. Mes félicitations s'adressent aujourd'hui au protestantisme, germanique, qui, seul, entretient 'c sentiment allemand d'adoration de Dieu. A ce congrès a été créée la Ligue des^ pasteurs protestants racistes, la ligue tt Volki- sche *.i à laquelle environ cinq cents pasteurs d? Prusse et de Bavière ont immédiatement adhéré. (Havas.) POUR LE MONT-THABOR Eslisi tio J_tte-3_*intPierre. — Dimanche prochain, 14 septembre, le R. P. Libert, des Capucins de Bruxelles, parlera à toutes les messes de l'Œuvre du Mont-Thabor, pqur enfants pré-tubercnleux. La eolltcte sera faite par quatre fillettes, soignées au Château de Béthanie, l'un des cinq instituts de l'Œuvre. Les dons seront aussi reçus avec reconnais- sa:*ce par M. le Curé de Saint Rémi, 23, rue cle l'Ourthe, Bruxelles (chèques postaux 47". ô7). Un billet de cent francs sauve un enfant de la tuberculose. LA QUESTION DE L'ENSEIGNEMENT RELIGIEUX DANS LES ECOLES TCHECOSLOVAQUES tCorrcspondancc particulière) La lutte contre l'enseignement religieux est toujours menée par les instituteurs li. bres-penseurs et anticaiholiques et par les socia.istes. Malgré la loi scolaire exigeant l'enseignement de la religion à tons les entants catholiques, les instituteurs antica- tholiques font une propagande acharnée et néfaste contre l'instruction religieuse donnée par le; prêtres. Aussi, les protestations des parents catholiques se multiplient-elles. L'Episcopat Slovaque ct le parti populaire en Slovaquie organisèrent, il y a six semaines, un référendum en vue dc connaître l'opinion de la population slovaque sur la nécessité des. écoics confessionnelles soutenues par l'Etat nu les instituteurs seraient catholiques et l'enseignement se donnerait dan l'esprit catholique. Ce référendum a eu un résultat surprenant : Les SO p. c. dc la population, catholiques et protestants dc divers partis politiques, ont voté pour l'école confessionnelle et l'enseignement de la religion. __in Moravie, le Congrès des Catholiques de Brno, qui a eu lieu les 15, 16 et 17 août, a, à l'unanimité, réclamé l'école confessionnelle.  Dimanche dernier, uno manifestation générale eut lieu en Moravie et en Bohême, pour l'école confessionnelle et l'enseignement do la religion. En Bohème, plus de 500 réunions ont été organisées par i' « Association des Parents catholiques et des Amis de l'Education Chrétienne ». -Les orateurs accentuèrent la nécessité de l'éducation des enfan* catholiques par des instituteurs catholiques et l'enseignement religieux par des prêties. Lcs parents prirent la décision de ne pas tolérer davantage les attaques ouvertes ou dissimulées contre la religion. Dr ITanus. LES SOVIETS RECLAMENT l.ES PROPRIETES DE L'EGLISE RUSSE EN PALESTINE La G..-.nde-Bretagne sera vraisemblable ment appelée, comme mandataire de la Palestine. & décider si les biens de l'Eglise russe en Palestine appartiendront au gouvernement des Soviets ou à l'Eglise russe en dehors dc Russie. Les propriétés en litige, qui valent des millions, sont situées à Jérusalem et dans les environs, ainsi qu'à Bethlehem, à Nazareth et à Haîfa. Elles consistent en églises, on monastères, en hospices, en parcs, etc. Une de ces églises se trouve dans le jardin des Oliviers. Admirons la confusion : la protestante Angleterre intervenant dans un conflit intéressant l'Eglise gréco-russe et le bolchevisme. Voilà ce qui arrive quand on est séparé du Chef. CONGRES EUCHARISTIQUE A TEMPLEUVE. Le dimanche, 21 septehibre prochain, s e tiendra le congrès eucharisitque. En voici !e programme : Le matin, à 7 heures, messe de communion générale ; à 8 h. 30, messe basse ; à 10 heures, messe soleil nelle avec le concours de la chorale Saint-Etienne. Lcs sermons seront prêches par le R. P. Jacobs, S. J. L'après-midi, à 2 li. 30, réunion générale à l'école libre; à 2 h. 45, cortège des jeunes gens et des hommes pour se rendre au local : ii Café du Parc ». A is heures : lecture et discussion des rapports : l. Les œuvres de Jeunesse dans le canton ; rapporteur : M. Marvel Lézy ; 2. Les œuvres eucharistiques dans le canton ; rapporteur : vicomte de Cessée de Maulde, liourgmestre de Ramignies-Chin. A 4 heures : Discours sur l'Eucharistie, par M. Auguste Mélot, de Namur, ministre plénipotentiaire et ancien député. .yLë.'.'s'_lut?.serà _'çélëb"i;G a "oh ."30. Bénédiction. .Corr.) BENEDICTION DE L'EGLISE DE NIEUCAPELLE Dimanche dernier, le curé-doyen de Dix- p inude, M. Van den Abeele, a béni la nouvelle ! église reconstruite de Nieucapelle. (Corr.) INSTALLATION DU NOUVEAU CURE-DOYEN D'ALOST Dimanche prochain aura lieu, à Alost, l'installation solennelle de M. l'abbé Coppieters, le nouveau curé-** jyan ; la solennité se déroulera à 3 h. 1/2, en l'église St-Martin. (Corr.) Pour le Congrès de Charleroi Lo comité de la Fédération hruxelloïec de l'A. C. J. H. nous communique les deux notes que voici : Les Jeunes Bruxellois en villégiature; qui ne peuvent se rendre avec leur.s amis dos groupe*:*, de Bruxelles nu Congre.- ■.:*■ la Jeunesse catbolique do Charleroi. sont invités à s'y rendre directement du lieu de villégiature où ils se trouvent. Ils pourront retrouver leurs camarades à l'arrivée des trains spéciaux, venant de Bruxelles et qui seront à Charleroi (gare du Sud) , à R h. 52 et S h. 59. Grâce aux instructions données aux commissaires, ils retrouveront aussi facilement leurs amis à la grand me-ise, et à la formation du cortège. Signalons que pour les jeunes gens résidant au littoral, est organisé uu départ en groupe, de Bruges. S'adresser au secrétariat de la Fédération du littoral, ..8. rue des Pierres, Bruges, avant le 11 septembre. Prix du billet Bruges-Charîeroi : ltJ francs. Les remarques générales qui précèdent valent pour les villégiateurs do tous les. groupes de Belgiouc. Les trains spéciaux Xous rappelons à tous les groupes bruxellois de Jeunesse catholique désirant participer au Congrès de Charleroi, qu'il est urgent dc déposer au secrétariat dc l'A. C. J. B. de Bruxelles, 65, rue do Ruysbroeck, les listes nominatives des congressistes, avec le montant des billots. Lcs trains spéciaux partent de Bruxelles-Midi, à 7 h. ,'30 et à 7 h. 45 (entrée par l'aveuue Fonsny, au delà de la salle des bagages). Les personnes désirant prendre part aux travaux do la Journée d'études du samedi, peuvent demander avant le 11 septembre dès billets sociétaires pour Charleroi, à la même adresse. Vendredi 12, ai secrétariat, réunion de cous les propagandistes; tous .nos amis qui veulent prendre part à la dernière propagande sont attendus (à 20 heures). Jeudi IS, réunion des commissaires chefs de groupes. (Même heure.) LES SECTIONS SOCIALES AU CONGRES Les Sections Sociales se réuniront à 9 heures précises dans le-s locaux de Ja Coopérative _. Les Ouvriers Réunis _, Grand-Rue, 209, à Charleroi (Nord) (trams 1 et 2, arrêt : rue' Oblique). Nous adressons un pressant appel à la vaillante adolescence ouvrière et à cette intrépide jeunesse privilégiée par la culture de l'esprit pour qu'elles suivent avec empressement les travaux de ces sections, qui leur apprendront *à concourir ïi l'action pour faire rayonner la morale chrétienne, conformément aux Chartes pontificales, _ do la vie familiale â la vie économique ct sociale. La situation spirituelle et 1_ sort matériel des multitudes livrées sans défense à des doctrines dissolvantes, réclament d'urgence ia charité agissante dans les œuvres de la jeunesse catholique. Les rapporteurs des Sections sont MM. Jean Bodart (section intellectuelle), et Jacques Meort (section dc Jeunesse ouvrière), Les bureaux sont composés ainsi : Section de Jeunesse intellectuelle: président, Albert Cousot; secrétaire, Alphonse Servais. Section de Jeunesse ouvrir to : président, Fernand Tonnet; secrétaire, Pierre Blaze. *. Le calme ne revient pas Les grévistes, surexcités, multiplient ïeurs vexations On uo peut pas signaler uue reprise mercredi malin, car le nombre <1< .s ouvriers qui .-.e sont iviiii*. au travail esl trop intime pour avoir uue signification. Il y a néanmoins Uin chniiKiiis de moins qu'hier. Lu réalité, nombreux sont ceux qui travailleraient s'ils Posaient, s'ils espéraient ne pas tomber au milieu de groupes hostiles et subir un traitement tout à lait ignominieux, bien qu'il soi- généralement infligé au son de la musique. D'ailleurs le.s esprits s'échauffent de plus en plus. A YV-i.-nie.**. un camion de ravi taille ment des Charbonnages Belgc-s. bien que convoyé par deux gendarmes, a été attaqué par 25U grévistes. On est parvenu à le dégager et une enquête est ouverte. Divers incidents toujours du menu* genre, ont ou lieu à Quaregnon ; des groupes de grévistes parcourent constamment la commune aux aguets de l'audacieux tpii prétendrait aller à ïa fosse. Six à sept cents manifestants ont déambulé par les rues d'Honiu et ont abouti ù la Maison du Peuple. La presse rouge, « Peuple » et i Aveuirdu Borinage •> en tète plaisantent au sujet des brimades et encouragent les ouvriers à les renouveler. On signalé que des grévistes ont tenté d'es- caiader les clôtures du Charbonnage du uBo- rinage Centra! n, à Pâturages. La gendarmerie a dû entrer en contact avec la foule et repousser les assaillants. L'idée de faire exhiber les cartes d'identité a immédiatement eu pour effet de disperser les' grévistes. Quatre grévistes ont été arrêtés sur ordre du Parquet, pour coups et violences à l'égard d'ouvriers restés au travail A Dour et à Elongcs, les esprits sunt plus surexcités encore que daus le reste du bassin.  A la suite d'incidents plus graves, le citoyen Danhier, bourgmestre socialiste, est intervenu personnellement, ceint de son échar- po. Ce fut pour être copieusement hué par la foule. I_*e bourgmestre. d'Hautrages a pris un arrêté interdisant les rassemblements de plus de trois personnes. On discute vivemeut la décision de la Commission mixte. Tout laisse croire à l'apaisement et à la reprise si les violents nc remportent pas. Les grévistes n'admettent pas que c'est une victoire; l'attitude des chefs socialistes leur avait fait espérer cpie les patrons céderaient sur toute la ligne. Il y a eu de ce chef, chez les plus* emballés du socialisme, une désillusion qui se traduit par dos protostations contre la reprise. Les plaintes d'ouvriers et de porions empêchés de 'se rendre à leur besogne affluent de plus cn plus chez le Procureur du Roi ct le Gouverneur. (Corr.) Echos & Nouvelles L'EVEQUE DE VERDUN A GAND Les a Amitiés Kranç.iist -. :-■ de Gand in .m;. -renées par i-ty. évêque >}■■ il! ■!'_ ure if c *". .éc. (Corr.) ; EGLISE DE LA CHAPELLE (Bruxelles) Dimanche 14 septembre, lundi 15 ct mardi lô, prières des Quarante Heures; exposition .solennelle du T. S. Sacrement, de 6 à 21 h.; grand messe à 10 h. ; vêpres à IG h. ; à 20 h., salut, chanté par l'excellente chorale de i'L'nïon Eucharistique, pendant lequel sermon I par le R. P. J. Leytens, rédemptoristc du Couvent de Tournai ; mardi soir, après le sermon, grande proces-ston de clôture. Trois accidents d'avion Berlin, 10. — Près de Neustadt, sur le Haardt, trois aéroplanes français ont fait des chutes. L'un d'eux tomba dans un hangar qui prit feu. Les occupants de ce dernier avion, de même que ceux des deux autres avions, n'ont été que légèrement .blessés. La teirpête à Ostende Un chalutier en danger Ostende,. ÀO. Dans x i\ tiuït de mardi i\ mercredi, une violente tempête s'est déclin i- née sur le littoral. En mer, elle avait débute vers 5 heures de l'après-midi. La mer déferlait sur la digue jusqu'aux marches du Kjir*. •*aal, pendant que la pluie et le vent faisaient rage. *• -A part quelques tentes,- mises- à mal .s m Vc-Hi-an, -il n'y eut Yms dc dégâts. _ Toutes les chaloupes ont pu rallier le pon en temps utile. Seul le chalutier O. 10-1, do la firme Aspeslagh, qui se rendait en cale sèche à Anvers, fut surpris par la tempête à hauteur de Knocko. .Malgré les efforts dft .'équipage, qui comportait 14 hommes et % passagers, les signaux de perdition ont dr. ■ôtre lances, après une lutte longue et ppai*. b!e contre les éléments déchaînés. Us Furent vite remarqués par lc service de sauvetage dt Knocke qui envoya une chaloupe au secoure 'lu bâtiment en détresse et réussit à sauver l'équipage. Quant au chalutier, il B'cst échoué outra \es jetées 1 et 2 à Knocke, à 80 mètres environ do la laisse des basses mers. Le capitaine du chalutier, Pierre Zonne. keyn, déclara que la trombe tTeau l'aveugla à tel point que, arrivé aux environs du Paardenmarkt, il confondit la bouée lumineuse de ce banc avec celle de Wielingen. Cette erreur eut pour conséquence qu'il s'np- procha trop de la cote où les brisants mirent eon navire en péril et le forcèrent à hisser ies signaux d.** détressé. Le chalutier est poussé de plus en plus vers Pestran, car la mer reste toujours démontée. On va s'efforcer dc le renflouer à mare*, haute. (Corr.) Le meurtre d'un écolier à New- York New-York, 10. — Léopold et Loeb, meurtriers do l'écolier Franck, ont été condamnés à l'emprisonnement à vie. (Reuter.) — §-&-&■- LE MONITEUR 11 septembre INDUSTRIE ET TRAVAIL JOURNEE DE HUIT HEURES. — La du îée du travail o- Ty tif du personnel cop.no* sant les brigades mobiles de signalisation .U« chemins de fer de l'Etat pourra, confonnément à l'accord intervenu entré l'administration et les travailleurs intéressés, être porté* au maximum de* neuf heures par jour, les mardi, mercredi, jeudi et vendredi de chaque semaine, sous réserve dc ne pas excéder .-..x heures,, les lundi et samedi. AFFAIRES ECONOMIQUES ORDRE DE LA COURONNE — A --'U r.oniiii. chevalier, M. Vossen, J.-B.. docteur en droit, sous-directeur, sècrétaire-aû joint eu cabinet du ministre des Affaires économiques. gureront K- nouveau cyc V ue < une causerie qui fera Mgr Ci. Verdun : îa date de cet..' n pas encore définitivement arr LA JOURNEE DES ENFANTS MARTYRS C'est dimanche. 14 septembre prochain qu'aura lieu, dans toute l'agglomération bruxelloise, la grande Journ ->. de Chariié organisée par la Société lîovv.le Protectrice tics Enfants Muityrs, au prolv_ de ses proté- Cctte manifestation revêtira cette fois !e caractère d'un hommage nation.'»! à S. .M. la lî.-ine. Haute Protectrice de 1*0*1 u vre. Les cartes de 2, ','>. et ■") irancs. dispensant des sollicitations îles collecteur.-, duini-eni droit cà la jolie niédailk* à l'effigie de notre gruciei:*-e Souvraine, que le sculpteur Ch. Samuel a rnélisée avec tant de talent ct qui ; a été frappée dans les ateliers des maisons Fonson et Wissaert. Rappelons que la veille, samedi 13 septem- ! bre, les directeurs des Grands Magasins du Bon .Marché offrent, dans les salons du Tea Boom nn thé-concert de charité, avec collette au profit des Enfants Martyrs. Les pris des consommations ne seront pas augmentés, mais une part del a recette brute sera réser- \ vée à l'Œuvre. D'autre part. l'Administration Centra 'e ■ des Grands Maga.-ins de l'Innovation, ru? XeuyCj a autorisé la vente des médailels dans ses comptoirs, ainsi que la collecte le lundi 15 septembre dans le Tea Rooin sur la terrasse de rétablissement. Des autorisations analogue*- ont été accordées par les Grands Magasins de la Bourse, j où la vente rie la médaille et la collecte se: feront le mardi 16 dans les salles du Tea I Roum. Ajoutons que la firme Kwatta a installé, dans son dépôt, G, rue Sainte-Gudule, nn bureau d'exposition où l'on débite cartes de: dispense, médailles et croquettes do chocolat ct où l'on peut, dès à présent, échanger, contre la médaille correspondante, le talon dos cartes de 2, 3 et 5 francs donnant droit à cette belle prime. RENDONS A CESAR Le ministre de l'Agriculture et dos Tra- \ vaux publics nous communique la note sui- [ vante : Certains journaux ont annoncé que M. Tscohffenj Ministre de l'Industrie et du Tra- : rail, a pris la signature dos départements des . Finances et de l'Agriculture, en l'absence de MM. Theunis et Ruzette. Cette nouvelle est inexacte. C'est au contraire le Ministre de l'Agri- cluture qui s'est chargé de la signature du département des finances. LE RETOUR A L'HEURE NORMALE Xous reviendrons â l'heure normale le 4 octobre à minuit. A LA CAISSE D'EPARGNE Los versements s;? sunt élevés, pendant !e nit.ï- d'août, à .-(j.H.0.0')l) franc-, dépassant le.» remboursements de 9.4 millions de francs. L"a-.iTuïs_ ment dc> dépôts d'épargne atteint, pour les huit premiers mois de 1 année. 1 !7 millions do irancs. 11 existe actuellpiiient environ quatre millions de livrets, portant inscription de 2 mil liards loi) millions de francs d'économies. Ces faits témoignent de la confiance d* public dans la Cuise Générale d'Epargne c de Retrait?. On sait quo la taxe mobilîi . n'est pas pre levé.' sur les intérêts annuels des dépôts con liés à la Caisse d'Epargne, quand ees int» rets sont inférieurs a 50 francs et qu'elle es réduite à 2 p. c. (au lieu de 15 p. c), s'i! atteignent ou dépassent ce chiffre; le tau de l'intérêt qui est actuellement de 3. G0 ] c. correspond donc, selon le cas. à des taï: bruts de 4.23 ou de 4.15 p. c. auxquels la ta? de 15 p. c. serait appliquée. EMPORTEZ UN FLACON DE CaOCl2 Les vipères se sont multipliées d'une face inquiétante cetto année. De divers côtés o signale des accidents. a Le meilleur traitement, ct lo plus simple contre leurs morsures, est le suivant, écri- uu abonné du a Petit Parisien ». On lie ! membre mordu avec un mouchoir, uno ficelle ou mieux une bretelle. On cherche la morsur. indiquée par les deux crochets de la vipère deux points rouges. On débride, légcrcmer.. la petite plaie, avec une pointe do cou tea i: un canif, etc., puis on imbibe cette plaie ave du chlorure i\o chaux (synou. hypochloritc d de chaux) ù 2 % ou une solution de permai: ganate de potasse à 5 %. L'Institut Pasteur. ;i Paris, préfère le chlorure. Ayant eu souvent des chiens mordus, j'a: constaté que los deux traitements m'ont par faitement réussi. J'ai également tiré d'al faire, en quelques instants, deux cultivateurs doux enfants, déjà très malades, ct un bœuf. motions armée reserve — *s)>-©-0- Uu paquebot belge frôle la perdition Londres, 10. — Le paquebot belge «Stad Antwerpen », du service Ostende-Douvre, a failli heurter unc mine, cet après-midi, ù environ sept milles de Douvres. La mer étant houleuse la mine a été portée au sommet d'une vague, ce qui a permis au pilote belge de l'apercevoir et de l'éviter par 1 m. 50 seulement. La Presse belge lî septembre. ■•* Un petit complot. ï.a Libre Belgique le signale en ces ter- niej : ll g a quelques jours, dans le salon d'une grande dame qui n'appartient pas d la religion chrétienne, un hasard seulement apparent réunissait quelques hommes politiques et quelques prétendants ministériels, aux fins d'examiner les possibilités d'une concentration à gauche, en vue des prochaines élections. On discuta aussi de la tactique parlementaire la plus propice d préparer celte concentration. M Vandervelde était là et aussi le plus jeune et le plus ambitieux promoteur de /' « esprit civique u, celui qui remplit près de M. Hymans le rôle dc petite eminence grise. On examina le programme : offensive anticlêraicale d'abord; le renvoi « sine die » du vole des femmes; le service militaire de six mois avec unc préparation scolaire ct post-scolaire; une formule nouvelle sur l'emploi des langues dans l'armée.  Au cours de l'entretien, quelques exclu sires furent prononcées, notamment contre MM. Devèze et Franck. La question de la propagande fut agitée et la possibilité fut prévue de l'acquisition d'un quotidien qui parait à l'heure du déjeuner.  Si nos renseignements sont exacts, cet te grande dame, c'est Madame Errera et ce jeune et ambitieux promoteur de l'Es prit civique, c'est M. H. Hollin. La Libre Belgique note que cotte réu nion coïncide avec une campagne tléclan- cliée contre M. Theunis et qui, fait symp- tomatique, épargne M. Hymans. Est-ce le commencement des hostilités? Qu'on le sache : les choses ne se passeront pas si facilement. Nos directives. Nous rappelions ici, mercredi, combien nous trouvions injuste et périlleuse l'attitude des Belges qui affectent de traiter avec quelque dédain les Flandres, leur langue, leur sensibilité, leurs mœurs, leur culture, leurs arts, leurs revendications.  Le Standaard se réjouit de la cordialité avec laquelle nous examinons cette sorte de problèmes. Notre confrère peut être certain qut nous ne nous départirons jamais de cet état d'esprit. Le sort de l'industrie. On peut constater aisément que 1) Les salaires des ouvriers, exprimé., en fonction du pouvoir d'achat de la monnaie, ont augmenté, par rapport à l'a* vant-guerre, dans la proportion de 20 à 25 p. c; 2) Lcs dividendes des sociétés industrielles, rapportés ù la même base, ont diminué, pour 1323 — année considérée cependant comme prospère — de 20 p. c. 3) La proportion des dividendes par- rapport aux salaires était, pour une bonne année d'avant-guerre, égale à 20 ou 25 p. c. h'Eloilc Belge interprète avec sagacité ces trois faits. Ce sont, en grande partie, les écarts favorables du change qui ont alimenté les distributions bénéficiaires de l'exercice 1023. Mais cc bénéfice, cn dernière anulgsr, a été réalisé aux dépens dc tous ceux, ren tiers, pensionnés, fonctionnaires, à gui la baisse du franc a apporté la misère : cli,, se déconcertante, ct immorale. Il g a insuffisance des amorlisscinfitli. opérés par beaucoup de sociétés ttitlus- trtelles, insuffisance qui a permis de ré partir aux actionnaires tirs sommes qui auraient dil normalement être mises rit réserve pour l'avenir. Pour ces motifs, il a été possildii d'nr corder aux ouvriers — à travail moindre, nc l'oublions pas — la hausse de salaire excessive, constatée tout à l'heure et qui aurait été absolument impossible dans l'.état de stabilité économique dc jadis. Une conclusion se dégage irrésistiblement : c'est l'extrême précarité des résultats actuels dc l'activité industrielle. La stabilisation des changes, d'une part, les besoins financiers des usines, d'autre part, nc tarderont pas à tarir les sources où s'alimentaient jusqu'ici les reparutions bénéficiaires. Une ère dc graves difficultés se dessine pour l'industrie. Il importe donc que l'Etat évite aux producteurs toutes les charges qui ne sont pas absolument nécessaires. 11 importe aussi que l'Etat aide, de toutes ses forces, notre expansion commerciale.'  Parmi tous les problèmes qui sollicikeir à présent, l'attention du public, il cn est peu, croyons-nous, qui soient plus angoissants.  Les adjudants-candidats .sous-lieutenants de réserve dont les noms suivent sont nommés sous-lieutenants de réserve, à la date du 26 juin 1924, avec rang d'ancienneté. Dans l'infanterie : Coen, M., Warloinont, I_.. Masure, F., Poignelot, A., Vandcnvin- den, A., Do Witte, F., Carin.J., Vandezande, H., Nïetnants, J., Tœyffels, J., Viseur, E:, Coen, L., Fonteyn,,* G., Claes, L., Creteur.O. Dans la cavalerie : Àlberty, G.; Delacroix, G.; Degueldre, A.'; Guillaume, R. Dans l'artillerie : ïlcrbillon, J. ; De Iîou- iver, J. ; Lefevre, J. ; Guillaume, J. ; Jeprez, O. ; Martens, A. Dans le génie : Jason, V. ; Collin. G. ; Wi- ket, A.; D.-.ntinne. T.: Iîouchat, E. ; Béthune, M. ; Kurz, H. ; Faux. H. : P.ischal.J. : Condrott: , J. ; Navette, L. : Bael, J. ; Verlv. G. : Delcourt, J. ; Spette, P.; Brondel, J.' Dans l'infanterie : Van Buyten, J. ; Croon. H. ; Lechat, P. ; Van Weyenbergh, J. ; Nizer. D. ; Couplet. G. ; Davidts. P. ; Peerboolli, A. ; Van lîellinglien. -J. ; Warlof, G. ; Bougenies, A. ; Juvenois, E. ; 1_. ;*ermo.._. lt. : Cuvelier. L. ; Vancutsem, R. ; Iîosliach, C. ; Quai- riat, M. ; Lambin, E. ; Vander Linden, R. ; Evrard, i'. ; Lengele, R. ; Loboutte, H.; Dossin, J. ; Dosmottes, M.'; Cooremans. L. ; Baes, V.; De Decker, J. : Latinies, A.; IIc- ris. J. Dans la cavalerie : Labic, M. ; du Roy de Biirquy, H. ; Po-alausa, L. ; Demy, J. ; Du- malin, A. Dans l'artillerie : Van der Veken. A.; Bor.su. E. : Gvsen, R. ; Berthe. P. ; Lanov. L. : Evrard. II.: Robert. V. Dans lo génie : Clin ri ici*. E. ; Gernav, R. ; ITaluiy, G.; Masson, R. ; Debaye, R."; Hu- pin, if. Dans le corps tics transports : Matn.gne, G.; Leclèro, .U. ; Barbier, O. ; Brictoux, P. ; 'J'ilmon, P. ; Dumont, .1. ; Winandv I. sance dans les familles de propriétaires fonciers. Nuire, régime successoral endette les pat ri moines. II propage parmi les fils dc paysans le goût du fonctionnariat. Il fait iihiiiiilniiui-v, diviser, vendre, liquida- la leu,-. l'.n supprimant le propriétaire ter- rit-ii, il supprime lu plus importante et la pi-emière des forces sociales ct nationales, l.i* Neptune n'admet pas la liberté de I, Hier pour toute propriété mobilière, ni iiiéine pour les immeubles dénués de va- h'iir murale ou politique. Mais il eu est partisan pour la terre. Nous voudrions, écrit-il, qu'un chef de famille ail le droit dc léguer à un seul de. ses fils, non seulement son autorité sur un domaine indivis, mais jusqu'à l'entière propriété du patrimoine. On devrait, «/ cet égard cl cn ce sens, rétablir lr. droit de substitution. L'EXFOSITION DU CERCLE ARTISTIQUE DE TOURNAI Le Cercle Artistique de Tournai ouvrira son 3*5me Salon Annuel dimanche 14 septembre prochain, à 11 heures du matin. Outre des œuvres des peintres et sculpteurs Agliu. Artot. lîergnlans. Bîomnie, Boch, Buisseret, Cannée!, Carnn, Carte, Colin, Crespin, Crom- melinck. D.* Sadeleer, Do Korte, Fabry, Frison. Gillis, Hess, Marcotte, Montigny, Motte, Nave_i, Poetou, Rassenfossc, Saverijs, Strebelte, Toussaint, A'an Asten, Verbant-]., Van Hoof. Viérin, etc., on y verra une sélection des rouvres du maître tournaisieu Allard l'Olivier, honoré d'une médaille d'or au Salon de Paris cle 1924 et récemment nommé chevalier de l'Ordre do Léopold. Le Salon restera ouvert jusqu'au 7 octobre.  CE DOIT ETRE PAR L'ARGENT QUE MOSCOU LES TIENT Le « Journal, dêsjDéliats* »■ écrit, à propos de* -la* dictature intei-nation.alo do Moscou et des <y épurations vyaùxcjueTles se livrent les Soviets en 'pays efrtaiiger : Oh 'se rappelle epren Fiance, il y a deux ans, au Congrès de Paris, il. Souvarine, alors porte-parole de M. Zinovief, ayant été mis en minorité, un représentant de Moscou, présent an Congrès, inervint subitement. Il imposa à l'assemblée le projet de partage des fonctions directoriales, tel que it. Souvarine l'avait réclamé. La majorité s'inclina. Ainsi, partout, le gouvernement du Kremlin dicte aux divers par- tis nationaux adhérents les résolutions, trace leur action politique et, si une majorité résiste à scs injonctions, elle est excommuniée. BULLETIN DE L'INSTITUT ROYAL METEOROLOGIQUE La dépression danoise s'est transportée suj* la Finlande (730 mm ) tandis quo la crête barométrique s'observe sur nos régions et la Mer du Nord. La première dépression d'ii!*c nouvelle série est centrée au N. des Hébrides ( 74Qi:im* e £ se Jii-ijrç ver _; l'Est. Oîi observ** en Belgiquo un ciel peu nuageux, des vente; modérés principalement du S.-O. et des températures relativement basses (S 0 ). La température était, ce matin de 7° *à Paris, S à Bruxelles. 10 à Stockholm, Christiania, Utrecht, Berlin et Berne, 11 à Copenhague, Prague et Madrid, 12 à Petrograd et Moscou, 14 à Budapest, 15 à Londres et I'a à Rome. Temps probable : Vent modéré ou assez fort de S. à O., couvert avec éclaircies. quelques pluies, léser radoucissement. AUJOURD'HUI Les aventures du Belge Mephan Otto en correctionnelle Paris. 9. — Cet après-midi, devant la douzième chambre correctionnelle, Stephan Otto, 25 ans. sujet bcl^e, né à Liège le 25 décembre 1891), inculpé d'escroqueries, do vols, d'infraction à la loi sur les substances vénéneuses, d'infraction à la police des chemins de fer. de port illégril d'uniforme et de décorations*, etc. ; fions Tes noms de Maurice Maeterlinck, l-uplessis de Crreuedant, d'Yvan Mareetti, d'Ardagnan de Sabreuse, Stephan Otto avait commis un. grand nombro d'escroqueries à Paris, au Mans, à Bayonne, à Fontainebleau, à Rennes, à Biarritz, etc. Le tribunal tenant compte que Stephan Otto était en partie irresponsable l'a condamné à six mois de prison. (Havas.) Un rapide tamponna tin train à Milan _*Wcu f liless,*-. Berlin, 10. — On mande de Rome que le train rapid.* Rome-Milan est entré en collision, en gare «le Pise, avec un train venant de Milan. Neuf personnes ont été grièvement blessées. Vendredi 12 septembre. On fête aujourd'hui : St Anastase, confesseur; Ste Bonne, vlerjre* St Event, évCque; St Guy d'Anderlecht: ^S! Léonce, martyr a Alexandrie; la bienheureuse Marie-Victoire, veuve; st Raphaël, archange* St Sylvain, confesseur; St Théodule, martyr; St Valérien, martyr. Les expositions Ancien Musée Colonial, Parc de Tervueren (jusqu'au L'I septembre! : «Printemps et Automne, a Tervueren », par M. l'abbé Aug. Van Iloudt. Roujje-Ciottre (Jusqu'au 30 septembre), ceu vres du peintre Arthur Praxel. Palais de l'Habitation (Cinquantenaire), Sa Ion de la chaussure, du cuir et des industries qui s'y rattachent. Château de Woîvendael (avenue Defre Uccle), jusqu'au 30 septembre, Cercle d'Art d'Uccle. Les sport» M h. 30, courses à l'hippodrome dc Dilbeek. Les Spectacles jVous donnons ci-dessous, uniquement ù litre d'information, les communiqués que nous envoient les Théâtres de Bruxelles! Nous refusons d'annoncer les pièces ou revues don: les titres seuls sont une offense pour les lien. nétes gens, comme aussi celles que nous su vons être immorales ou anti-rcliaicuses. Tou tcfois, les spectacles annoncés le sont sans aucune recommandation de noire part cl sans que les catholiques se trouvent dispensés de l'examen du spectacle auquel ils se rendent el où ils conduisent leurs enfants. MONNAIE. — 20 h.. Hérodiade. GALERIES.- 20 h. 30, Les Vignes du Seigneur OLYMPIA. - 20 h. 30: Allô, corne oit/revue ALHAMBRA. — 20 ll. 30, Madame. THEATRE ROYAL FLAMAND. - Relâche. FOLIES-BERGERE. — 20 h., De Duivct haie me' PALAIS D'ETE. ■ i r,. 15. Bowden ana Gai den, les rois du rire: le trio cliorégraphi-j'ie I**is De'isia et les Stroganofi', etc. KURSAAL MUSIC-HALL. - Spectacle va rié. WAUX-HALL (Parc). _ 20 h. 15.: concert- dancincr. TROCADERO MUSIC-HALL. - Programme sensationnel, avec Lina Franck, la fantaisiste, et son partner, dans son numéro original: Henri De Coninck, basse chantante, dahs son répertoire; tes . Whîteley.acrobates musicaux: Harry Alaska, excentric acrobatie dancer; ie jeune prodige Salmon, violoniste virtuose: Ziquet, le sympathique comique-vedette. PALAIS DE LA DANSE SAINT-SAUVEUR -- De 4 à 7 heures et rte s .*i ll h. 30.: danses Les Cinémas PALLADIUM-CINE, 32, rue Neuve, Brux. — a Le coup de Dynamite lu, Iloot Gibson; it Le Violon Brisé n, Reed Howcs LUTETIA-PALACE, 17, r. Neuve. - La semai- no du rire! M Douglas, dans Le Fils à Papa; Chariot, Dudule et Frigo. PATHE PALACE BOURSE. France Dlié- lia, Régine Dumien, Constant Remv, dans L'Ombre du Hontieur Enfants admis QUEEN'S HALL.— Sous la natale, avec Théodor Roberts. Mary Miles dans Le Chapitre de l'Amour. — La semaine prochaine Cyrano de Bergerac. Notre régime successoral. Le Neptune signale quelle est sa nui I La question flamande. La Flandre Libérale publie de longs ex- Halls d'une étude que M. H. T. Colon- branilcr n consacrée :'i ce sujet dans b* Nicuu'c Bollcrdamsclic Courant. Voici quelques lignes qui nous parais sent particulièrement car.-iclérisliqui's. La masse des Flamands n'a jamais ejri ,/é pour la Flandre r__f__-*_-"-' ."*'"*.• que absolue parce qu'elle •*'' rendait compte qu'une nation fia m un de nv peut nailrc sans troubler la pair rurtipecnne ,-! que le but nc vaudrait pas ff mmjcn, parce que le nouvel Etal, d'une .*__,.i. *'l',<- lion géographique impossible ■•tii'ui. .11- corc moins de stabilité que l'Elut • lirl.fr-. et devrait roinmaicf. fort piobatdaii, ut. par sacrifier Bruxelles. Aussi longtemps .;"•' I.i Flandre !"■"'•- lient l'Etat belge ct nc veut faire valoir son droit que dans cet Etat-là, elle ne peut se laisser voir aux cotés d'un assaillant dc la Belgique, tel que l'a été l'Allemagne dc 1911. L'Allemagne, qui ne s'était jamais occupée de la cause flamande, se monlrait subitement émue jusqu'aux larmes dn sort des Flamands, sans cependant dire un mot de l'avenir qu'elle leur réservait — il lui suffisait tle déchirer momentanément la Belgique. L'issue de la guerre a fait de ces brèves relations fla- mando-ollemandes une curiosité à pro- ].os de laquelle on peut encore argumenter, mais qui a perdu toute importance en cc moment. Bcste l'Angleterre. Ce pags désire, sans aucun doute, le maintien de t'Elut belge ct sa consistance comme facteur politique. Aussi longtemps qu'existe la question des réparations allemandes (et elle restera encore des années ti l'ordre du jour). l'Angleterre a à traiter des affaires arec la Belgique, et des affaires de la plus grande Importance. 11 ne peut lui être indiffèrent que la Belgique suit une succursale ,1,- Paris, ou qu'elle ait une volonté propre. Elle n,' peut .'lie satisfaite sans partage ,1e ses relations avee le gouvernement l'cl'if. Elle n tout intérêt d sa-.-nir exiictflïlfllt quelle est fftt * Belgique et il,- quel e,'-lè elle inrlinr : — a sf demander si elle doit suivie une politique déterminer lis--: ris .1, la Belgique rt des affaires belges: s'il j'nit ,'t,,- nécessaire ,'t cet effet d'étudier les intérêts flam, nuls il peu lires inconnus en \n,ile[,-rre iiisqu'ù-i î.ji l'Uimlrc Libérale, m*1ou nous, ne . imiiui-nti* fin**, île fiicoil suffisante ces ilé- l'itirnllnii», oujint au Lritilslf .Viimi*.. il en prend ,.,*r:i*.i, m pour rappeler U iiuç les Fin ni:!!!il*-i nu veulent d'aucune immixtion étrangère dans la question flamande; 2) que les Flamands ne consentent pas à cc qu'on mette en opposition les intérêts flamands avec les intérêts belges. Les accidents de la route. Dc jour en jour croit le sentiment d'insécurité grave que le piéton ressent, très justement d'ailleurs, dans la plupart des artères à grande circulation. Le Peuple demande que, pour remédier au mal, dans la mesure où certes c'est possible, on développe et modernise les grands courants de la circulation. Il faudrait accentuer encore la réglementation et la surveillance du trafic, améliorer les conditions du trafic sur certaines rou tes dangereuses, sévir avec une gravite exemplaire contre les fauteurs d'accidents.  Le Peuple demande que l'on s'ingénie à faire sur ce point, l'éducation du public. Trop de gens encore vivent dans nos grandes agglomérations, qui vont et viennent avec insouciance ct distraction, comme s'ils déambulaient sur quelque place publique de village. A cet égard, il convient de féliciter e: d'encourager les promoteurs de la Semaine de Ici Circulation, organisée précisé ment dans cc but. Cette semaine de la cir culat ion commencera le 28 septembre pour finir le ô octobre. Dans le pays en lier, scs organisateurs et collaborateurs développeront unc publicité intense, pai le tract, l'image, l'affiche, les conférer ces publiques ct scolaires. Il s'agit dc frapper l'imagination des enfants, des grandes personnes, de tant dc gens qui, iui dépil îles drames quotidiens de la rue, attendent d'être eux-mêmes des victimes |ii*iii* veiller à lour sécurité. Semblable i-amptijiiio, menée à l'étranger, a donné d'excellents résultais, paraît-il.