33* ANNEE N°61 REDACTIOn-ADminiSTRAÏlCil 11. Boulenrd Bischoflsheim, BRUXEUES TÉLÉPHONES RÉDACTION | AdMINISTRaTIOIV 220,46 220, 49 j 220,47 Adresse télégraphique Vinsiéclfl Compta chéouas pos f aux : 40232 âBomomm U mois Ir. «K.70 I li mois tr. 35,70 9 mois tr. 50,770 | ■■> mois lr. 18,35 Congo: t ««» 85 lr.. 6 moi. 4S (T.; S moi* £5 fr FfantM t an 74 tr.: 6 mois 30 tr.. S mois Lu h «ttrântjw porl en plus. POUH LES UUOHlXS S'APKESSER i l'Agence Générale Beige de Publicité ràioohon. 221.70 19, ooulevard Bischoffsheim 30 CENT. LE N* Pax Christi in Regnq Christi EDITION * JOURNAL CATHOLIQUE ET NATIONAL DE DOCTRINE ET D'INFORMATION 1™ édition AHHÉ- ls h - — ^ m8 édition ifif. «» li. — 3™ édition ^ 1 h. MERCREDI 2 MARS 1927 LA LAME DE QUALITÉ pour rasoir de sûreté Manufacture Royale J.-F. LICOT JAMBES-NAMUR Le renouveau de l'Italie *i& Il faut briser des cadres devenus trop étroits. - Une grande œuvre scientifique. - La transformation de Naples A mesure que l'effort de consolidation politique et de réorganisation sociale entrepris par le f»«ASCisme se développe, les préoccupations d'ordre intellectuel, écartées en un premier moment où l'action seule comptait, reprennent la place qui leur revient. Et tout naturellement elles bénéficient de cette ardeur d'agir, de cette volonté réalisatrice, qui, parfois improvisée, mais toujours prête à retrouver la ligne droite s'il lui arrive de s'en écarter, est le caractère le plus marquant de l'Italie nouvelle **. ' On a souvent reproché au fascisme, au cours de ces quatre années de gouvernement, d'avoir fait la part trop belle à la force et réduit l'intelligence à végéter au second rang. Rien n'est moins exact. Seulement, force a bien été au fascisme de courir au plus pressé. Maintenant qu'il en a le loisir, il aborde les tâches de l'intelligence pure, avec le même enthousiasme, le même élan juvénile qu'il a apporté à la reconstruction politique et sociale. - .». Que veut-il d«ans ce domaine? Se libérer autant que possible des vieilles entraves, rompre les formes traditionnelles, briser des cadres devenus trop étroits où la culture finissait par œuvrer sans profit, comme un écureuil en cage. Sortir, en un mot, de l'académisme, pour entrer dans l'action, afin que la culture participe au mouvement d'expansion nationale et que l'esprit de conquête acquière une valeur nouvelle dans l'ordre scientifique, littéraire et artistique. Il est assurément assez curieux que l'Italie, pour se débarrasser de l'académisme «qui fut la plaie de son XVIIIe siècle et qui se perpétue encore, n'ait rien trouvé de mieux que de fonder... une Académie. Mais il est non moins certain que cette institution en gestation ne ressemblera pas, une fois constituée, aux vieux corps savants tels «que l'Académie de la « Crusca » de Florence, ou celle des « Georgofili », de virgi- .ienne inspiration. Chacun des soixante académiciens, rece Tra une indemnité d'une trentaine de mille francs par an. La moitié d'entre eux sera nommée par le chef du gouvernement; l'au- tié par les académiciens eux-mêmes. Il ne s'agira pas, toutefois, pour eux de s'asseoir tranquillement dans un fauteuil et d'y .somnoler en paix les jours de séance. Leur activité sera requise pour des travaux modernes de science, de critique, d'érudition, en harmonie avec les préoccupations nationale et avec les besoins du pays. Ils seront pratiquement mobilisés pour préparer la jrande édition des Classiques latins et grecs gne l'Etat éditera, ainsi que le « Corpus » des explorateurs italiens, et pour rédiger une m«»vgnifique « Revue internationale des Sciences, des Lettres et des Arts », en plusieurs lan«gues, destinées à faire connaître dans le monde entier le génie créateur des Italiens. La collection de cette Revue constituera, au bout d'un certain nombre d'années, une véritable Encyclopédie italienne. *** Sans doute leur confiera-t-on aussi la direction de la « Carte archéologique d'Italie », ouvrage d'une ampleur colossale, à peine ébauché pour le moment. Cette œuvre consistera à relever sur une carte, à l'échelle des cartes d'état-major, l'emplacement de tous les monuments ou vestiges de monuments des âges disparus. ■ On comprend l'énorme labeur que cela représente, d'autant plus que le relevé est complété par une description détaillée des raines elles-mêmes, jointe à des dessins et photographies. Ce sera, comme on l'a dit, le cadastre des monuments. Le premier volume a été présenté à l'Union Académique Internationale, siégeant à Bruxelles. U ne comprend que la région de Terracine. A la prochaine session de l'Union, deux autres volu¬ mes seront présentés 7 l'un sur une petite partie du Lutiun-, l'autre sur Turin. Malgré tout, cela va plus vite que le dictionnaire de l'Académie française, et, surtout, cela ira bientôt beaucoup plus vite encore, grâce à l'aide du gouvernement Enfin, l'Académie d'Italie aura la rare fortune d'être logée daus un des palais les plus originaux de la Renaissance romaine, cette Farnésine qui, jadis, sur les bords du Tibre, au milieu de ses jardins remontant les pentes du Janicule, rappelait par ses peintures l'âge d'or de l'art italien. Raphaël, Jules Romain, Sébastien del Piombo, le Sodoma, rivalisèrent de grâce pour décorer la villa du prand banquier du XVIe siècle, .«\gostino Chigi. L'activité toute moderne des Soixante se rattachera ainsi à la meilleure tradition, en fondant les caractères divers d'un même peuple, aventureux, ardent dans la recherche, et fidèle aux idées de sa race. *». Quant aux fouilles d'Herculanum, c'est, peut-on dire, chose faite. Les deux millions nécessaires pour effectuer les premières expropriations et commencer les travaux sont accordés par M Mussolini. Le mystère dont on tenta pour la première fois la découverte en 1709, on va le toucher du doigt. C'est un peu plus de ta vie et de la pensée antique qui vont revenir à la lumière. Avant la guerre, les Américains avaient rêvé d'accomplir l'entreprise. Le gouvernement italien d'alors refusa son consentement. Il réservait ainsi au fascisme la joie de prendre la responsabilité des fouilles et de faire les découvertes certaines d'œuvres d'art et de papyrus précieux. On croit que le premier coup de pioche sera donné le 21 avril par le premier ministre en personne. La ville gréco-romaine de la banlieue napolitaine reverra la lumière sous les auspices du faisceau des licteurs.  »•• Mais sans doute l'une des œuvres les plus typiquement audacieuses du nouveau régime italien est la transformation de Naples. Les Napolitains eux-mêmes n'en croient pas leurs yeux. Ils ont des rues sans trous, bien pavées; on ne voit plus le matin, dans la ville, des troupeaux de vaches et de chèvres, portant le lait à domicile. Ils ont même des sergents de ville, un peu empruntés encore, et qui s'efforcent de ne pas trop troubler le cours pittoresque et naturel du trafic. Les façades se nettoient; la coquetterie urbaine renaît; de nouveaux (piartiers s'édifient, on abat ies masures sombres, pour faire place au soleil et à l'hygiène. Sans doute tout cela ne sera pas achevé en un jour; mais l'élan initial est donné et les abus s'éliminent un à un. On ne v»srra plus, comme on avait accoutumé, les adjudicataires de l'entretien des «rues, enlever de l'une d'elles les larges dalles dont elles sont pavées pour en remplacer d'autres, brisées dans une autre rue, en trouvant de la sorte du matériel à bon marché. On ne verra plus un vapeur transporter d'un point du golfe au port, et vice versa, pendant des mois, les mêmes matériaux de construction, chargés et déchargés par les mêmes coopératives ouvrières, sans que la construction du môle auquel ils étaient destinés pût naturellement avancer n centimètre. Non. Mais là haut dominant l'entrée de la vieille galerie de Pouzzoles, ouverte dans les montagnes par les Romains, on restaure le tombeau de Virgile. Des centaines d'ouvriers s'y affairent. Une large route montera au flanc du mont, parée de myrtes et de lauriers, jusqu'au mausolée isolé et sauvé de la ruine. Et la chanson bruyante et passionnée de Naples montera vers lui comme une^ sorte de tendre hommage de la terre et des eaux. Raoul de NOLVA La grosse injustice de M. Max et de ses amis devant l'opinion Nous avons dit, hier et avant-hier, ce que nous jsensons u». l'iniquité dont M. Max et ses amis font preuve envers les écoles libres de Bruxelles. Noire courrier témoigne que ta déception esl grande chez tes bons citoyens. Ils avaient espéré que le bourgmestre de la ca pitale ne serait pas moins clairvoyant quelles personnalités du parti libéral anversois qui viennent de voter à l'enseignement libre de la Métropole un subside de 2,2«50,000 francs et qu'il faciliterait ainsi la collabo ration cordiale des patriotes, qu'ils soient de Droite ou qu'ils soient de Gauche, dans les heures graves que vit à présent la patrie. Et voici que M. Max se montre aussi étroit el aussi injuste que les politiciens dt mauvais aloi... **♦ La Nation Belge qui a beaucoup proné l'alliance des catholiques et des libéraux, exprime en ces termes son opinion : 1 Nous attendions mieux de l'esprit po- » litique de M. Max et des conseillers libè ». raux. Sa déclaration réjouira les adver » saires — de droite et de gauche — de la » collaboration entre catholiques et libé » raux. Elle fera plaisir surtout à l'exlrê ,. me-gauche qui a tout profit à voir 1*1 «• deux partis conservateurs se quereller sur «« la question scolaire. » La proposition Waucquez ne vise pas a » l'égalité lions la répartition des subsides. » Elle est d'une extrême modération. En la »» votant les libéraux eussent fait un geste i. d'apaisement. En la repoussant, ils con „ tribuent à rendre plus difficile une col >■ laboration cependant nécessaire. » M. Max est-il d'ailleurs certain que son . attitude rencontrera l'approbation et la » majorité des électeurs libéraux . Nous «> croyons, au contraire, que beaucoup re- «. gretteront ct blâmeront celte intranH- «» geance à laquelle ils ne manqueront pas -, d'opposer l'attitude des quatre conseil- » lers libéraux d'Anvers qui ont tenu, ainsi ,, que nous l'avons dit, à se joindre à la » majorité pour voter les subsides d l'ensei- »■ gnement libre. » *** Nous l'indiquions hier, la Franc-Maçonnerie et la juiverie (par M. Anspach-Puis- sant rejeton d'un rabbin d'origine bavaroise établi en Suisse et par M. Huisman- van den Nesl, juif d'origine hollandaise) ont une part prépondérante de ces responsabilités.  Ce sont eux surtout qui s'opposent à cette coalition des hommes d'ordre et qui facili Stabilisation des traitements et salaires du personnel de l'Etat Le Moniteur de ce mercredi publie l'arrêté royal réglant cette importante question. Il est précédé des considérations suivantes : Considérant que la stabilisation des traitements et salaires du personnel de l'Etat s'imposera comme l'une des suites plus ou moins prochaines de la stabilisation monétaire ; qu'elle dépend, néanmoins, en majeure partie, de la stabilisation du pris des choses nécessaires à l'existence et que, dans le cadre actuel des ressources du Trésor, elle ne peut être poursuivie !et réalisée qu'en plusieurs éta»»pes, suivant les possibilités budgétaires du moment. Considérant que l'équilibre du budget de l'exercice en cours est assuré dans une mesure importante, par des impôts nouveaux qui viennent à- peine d'être appliqués dans toute leur amplitude et dont le rendement, quelque encourageant qu'il soit, commande la réserve à raison de l'influence des facteurs économiques;  Considérant que, pour mener à bien la stabilisation des traitements et salaires, il apparaît dès maintenant commu indispensable, quel que soit le rendement des impôts, de compenser les charges nouvel es par dos réductions de personnel et de frais d'administration; Considérant que, durant la période d'attente, il est prudent de ne prendre que des mesures provisoires, d'application facile, et de réserver le rétablissement de l'équivalence relative des situations d'avant-guerre; Son texte dit . ^ Article 1er, § 1er. En attendant la stabilisation définitive des ressources professionnelles du personnel de l'Etat, il est accordé mensuellement, à partir du ler mars 1927, aux agents dont la rétribution n'est pas fixée par les lois du 6 mars 1925, une allocation spéciale qui est égale à vingt pour cent (20 p. c.) du montant mensuel brut de la partie fixe des traitements indmdue's. Cette allocution n'est pas susceptible de retenues au profit des caisses de prévoyance. § 2. A compter du 1er mars 1927, le nombre indice 721 constitue le point de départ pour l'attribution du supplément mobile établi par notre arrêté du 30 août 1926. § 3. A compter du 1er mars 1927, le taux mensuel de l'indemnité familiale est, à titre provisoire, porté à cinquante francs pour le deuxième enfant. Art. 2. Pendant îe premier semestre 1927, l'alocation spéciale est limitée par un maximum dont le montant ; annuel est fixé à cinq mille sept cents francs (fr. 5.700). Art. 3, § 1er. — Bénéficient de l'allocution spéciale, les agents définitifs à l'essai, provisoires ou temporaires. e 2. N'en bénéficier, pas ; ■ 1) Les militaires soldés ; Les »ageint8 provisoires ou temporaires „ m. ,*.--._-, mr.-m v. - t, 111/iiii.h.J IA u 1 I l I fj t 1 «y lit / llt,|lj- — " - -m.—— . — -m,~m. w j- . v, - mmrmrmm ...j v >~ ■n.u.f/v.-.i vm, lent d'autant les emprises de i'Eiîrémfc-ïî om P tant """"s d'un an de services effectifs Gauche. Pourquoi ? Quels animent?... sombres desseins les les grands travaux publics Nous avons publié hier quelques noms de per- tonoalités qui ont été appelées à faire partie w la grande commission chargée d'étudier au Point de vue technique et financier l'établissement d'un canal entre Liège et Anvers et la question des endiguements de la Meuse. Voici comment cette commission sera composée : .ftésident : M. Francqui. ministre d'Etat, «ambres : MM. Segers, ministre d'Etat; De wonckère, Barnich, Digneffe, membres du "*oat; Van Cauwelaert, Merlot, Neujean, an- ^n ministre des Chemins de fer; Van Caene- Pm, Hubin, membres de la Chambre; Fran- jj°*j professeur à l'Université de Bruxelles; yon, professeur à l'Université de Louvain; jerten, professeur à l'Université de Gand On dit. — ""» professeur à l'TJnivensité de Liqge ; J*S*" e i directeur de l'exploitation à la «Société «Honaie des Chemins de fer; Richard, direc- Z? * -» Société Financière de Tï«ansports ; De- ■f^n-t, échevin de la ville de Liège ; le colonel •oUine. Van Hoegaerden et Henry, auteurs ÎJPfojets de canu à travere la Campine ; Bouo- T*'. directeur général des Ponts et ChauB- Fjî Mélotte, directeur général des Voi»ee ijîNraiMiqiit-œ ; Dalmar. Hirpctpnr des minée : *=Mtzne. ïGroote. «An, ligues; Delmer, directeur des mines; chef du cabinet du Premier ministre : bourgmestre de Bominersehoven ; . président de la Fédération maritime i^rer» i Bolengier, ingénieur à Anvers ; Cour- £«* ij uiiiistrateur fo l'Union des Centrales ^"quœ du pays de Liège ; G»eorges DaTenia- »» r î' a "" ,r ''i, député permanent à Houffo- "".Uiauvin de l'institut Montefiore; Brens, ""ent de l'Asspciation des batelière ; «S-chob- 8 « greffier provincial à Anvers. u * COMMISSION DE LA ROUTE *** ^ 0 ? ,ernem eut a «.irrêté lundi la oomposi- t ^ la commission qui «sera chargée d'étu- j>» constitution d'uu Office national de la fc-j^I ^te commission que prœidera le baron taj,., € «, *ncien ministre des Travaux publics, Rendra MM. le colonel Van Deuren ; Cam- ^ Professeur à l'Univensité de Liège; Ge- Q ttu l JJ aea diiecteur général des Ponts et l^lUki ■i' am ' ) ' n «. diirecteur général des Rou- |Ny?iîH"*' «ucien ministre des Travaux j^u j V?' m «r, directeur des Mines; Meule- r* iàtl; 1 - 81 nt *** '" ^V 06 P our ' a Défense «JlUrty ts .généraux de l'industrie du grès; PtWrr 8e 9^ ta ' r e de l'Union des ouvriers de J JsPïjj^suibert, trésorier de la Fédération n «j J'r^Preneure ; Dnvivier, administrateur »l*^ï°'? I >g Clob. et Gérard, président de la ' MM ■ î? n . unique de l'Union routière. P. D. lîVisiîLr on Buzet * e et I*»houUe sont nom- J* t-j£P ertlT ement président et vice-président ^*» eommission. — Beethoven, dont l'univers célèbre le centenaire de la mort, était Belge. Notre pays omettra-t-il de prendre à cet anniversaire la place qu'il devrait prendre? — Nous exprimions, dimanche, le regret que nos compatriotes n'eussent pas pris l'initiative d'élever, chez nous, au génial musicien un monument digne de lui. E».t--il trop tard pour réparer oet oubli?... — Les Français ont été plus avisés. Us vont réaliser ce projet. S'il faut en croire Cosnoidia, M. Ysaye leur aurait promis de constituer, en Belgique, un comité présidé par de très hautes personnalités belges, qui aiderait le comité français. Belgique d'abord 1 cher maître! Belgique d'abord 1... DEMAIN Notre page de la Femme Les étudiants ds Louvain protestent contre un film immoral Lundi, vers 8 heure.*, des étudiants provoqués par l'affichage obscène d'un film soi-disant artistique, -:e sont rassemblés et ont manifesté leur mé :ontentement à coups de sifflet et par des hu<es dont seuls les étudiants ont la spécialité. Peu à peu le nombre des manifestants augmentant, la police débordée doit faire marcher la sirène d'alarme, et se met à charger sabre au clair. A ce moment, le nombre des maiiifesta«vs, flamands et wallons, dans une entente admirable, s'élevait à plus d'un millier. La police, à cette occasion se conduisit avec brutalité et dégaina sans avoir donné les sommations d'usage- Les manifestants dispersés se reformèrent de-ci de-là, ce qui nécessita une grande activité policière toute ia nuit. De nombreuses arre»i'ations furent faites et une trentaine de ca/tes d'identité furent prises, et, suprême ironie ! on vit de paisibles étudiants conduits au poste avec les menottes au poignet. Contrairement à l'av7s d'un confrère, ces affiches immondes et soi-disant artistiques n'ont pas été supprimées. Des listes de protestation, couvertes d'un très grand nombre de signatures, seront remises dans la journé'î au bourgmestre. Le problème des trai ements Nous avons dit hier que le Gouvernement avait décidé de relever de 30 à 50 francs l'indemnité familiale a»ccordée pour le deu 7 xième enfant. Cette mesure, se traduira par une dépende de 12 millions si l'on y comprend à la fois les chemins de fer, les régies et les administrations de l'Etat. La 'mesure intéressera 34,671 agents du chemin de fer, marine, postes et télégraphes et 17,068 agents des aministrations de l'Etat et instituteurs. — P. D. Mardi, les célèbres Gilles de Binche ont, une fois de plus, exhibé devant les yeux émerveillés des foules, leur magnifique et pittoresque costume. Les voici passant devant l'objectif de notre photographe. (Voir notre compte-rendu en deuxième page.) la date du ler mars 1927 3. Les ouvriers; . 4. Les agents dont le grade comporte un traitement organique de début inférieur à 3.400 francs pour la partie fixe et une partie mobile intégrale; 5. Les agents en mission à l'étranger; ceux dont la rétribution subit tota'ement ou partiellement l'influence des changes ou est rendue payable, dans une mesure quelconque, en monnaies étrangères: 6. Les agents qui reçoivent un traitement ne comportant pas, en principe ou en fait, de partie mobile. Si la suppreession de la partie moDile est 1 a suite du cumul de deux ou plusieurs emplois, le bénéfice de l'allocution spéciale est maintenu pour le traittement auquel une partie mobile est conserv«3e; ë 3. Bénéficient de l'allocution spéciale à concurrence des trois quarts : 1. Les comptables en deniers de l'administration de l'enregistrement et des domaines qui jouissent de remises proportionnelles tenant lieu de traitement ou d'un tra-itemen fixe assimilé aux remises proportionnelles. 2. Les agents, civils et militaires, auxquels il n'«»3st attribué qu'une quotité d«es taux de la partie mobile; 3. Les agents provisoires ou -temporaires dont l'indemnité ne comprend pas d'élément variant suivant l'indice des prix de détail. ,Art. 4. L'allocation spéciale a pour base le montant de la partie fixe du traitement ou des remises, à l'exclusion du casuel, des émoluments en nature, ainsi que des remises accidentelles qui sont attribuées isolément à raison de recettes déterminées. Elle est liquidée séparément sur chacune des portions de la partie fixe du traitement ou des remises afférentes à dtes fonctions qui forment un tout, en quelque sorte homogène, et qui sont exercées cumulativement pour le (ïompte de plusieurs départements, comme dans la situation du pontier-receveur et de l'éclusier-per- cepteur. . Art. 5. En aucun cas, la partie mobile, le supplément mobile et l'allocation spéciale, réunis, ne peuvent être inférieurs au total de la même partie mobile et du supplément mobile liquid«és pour le mois de février 1927. Art. 6. L'allocation spéciale sera imputée sur les crédits budgétaires prévus pour le paiement de la partie fixe des traitements et remises. Staline est à la mort Les médecins allemands appelés à Moscou pour l'examen de l'état de santé de M. Staline ont annoncé que le président da Conseil des commissaires du peuple souffre d'un cancer a l'estomac -et que sa mort n'est plus qu'une question de semaines. La persécution religieuse au Mexique Une lettre de New-York à la lieichspost de Vienne, annonce l'arrivée à New-York de Mgr Diaz, évêque de Tabasco, expulsé par le gouvernement mexicain. Un délai de sept heures lui fut accordé et le prélat ne put emporter que ses vêtements sacerdotaux. Mgr Pascual Diaz est un ïndien Jalisco, né a Guadalajara. Il a été expulsé malgré Ees origines et sa nationalité mexicaines. Il est âgé de 51 ans et a fait ses études au Alexique, en France et en Espagne. Jésuite en 1899, il a été sacré évoque en 1923. U y a deux ans déjà lev^que a\ait dû quitter Tabasco et se rendre à Mexico, le gouvernement local ayant publié un décret qui obligeait tous les prêtres à se marier. Aucun n'obéit, ajoute le prélat. A l'en croire, le président Calles ne porterait pas seul la responsabiliré de ce qui se fïiit; une part de cette responsabilité incomberait à certaines autres j>ersonnes. «Lee- événements qui ont lieu à l'heure actuelle sont dus en partie au manque d'organisation parmi 'es catholiques mexicains qui, organisés, auraient triomphé depuis longtemps des difficultés.Heureuse- nient qu'un parti catholique est aujourd'hui en pleine voie de formation. Les offices religieux ont cessé dans les églises, mais la messe est toujours célébrée en secret. *** Mgr Diaz nie avec énergie que les catholiques aient une part quelconque dans le mouvement révolutionnaire actuel. Il tient une guerre de religion comme au plue haut point invraisemblable. Le séminaire de théologie de Durango a été fermé. Tous lea prêtres et étudiants ont été arrêtés et expédiés à Mexico. Aux prêtres, on a promis l'ordre et la sécurité, s'ils voulaient renoncer à obéir au Pape. Tous ayant dit non, ils furent incarcérés et le séminaire a été mis sous séquestre. VVWl VVVVVVV'VV VWWWWWVM WVVVVVVVVVVVVVVVVVVV vw L'Angleterre ne répondra pas aux Soviets Savez-vous ?... A la Chambre des communes, Sir Austen Chamberlain a déclaré qu'il n'entrait pas dans les intentions du cabinet de Londres de répondre à la note de Moscou. Il n'est pas possible d'obtenir un point de vue officiel sur la rép nse des soviets à la note du gouvernement anglais, tant que ce document n'aura pas été soumis à l'étude du gouvernement britannique, «qui doit l'ex«aminer à sa réunh.n d-- mercredi prochain.  Certains milieux, en contact étroit avec les membres du gouvernement, estiment toutefois que la note russe, quoique habilement rédigée, ne répond pas aux points soulevés pa,r le gouvernement britannique et cherche à se soustraire aux accusations contenues dans la communication du Foreign Office. Comme il n'est piis question de l«ancer une année sur Moscou, la «politique plus saine» ne pourrait venir en Russie que d'une évolution intérieure secondée par l'or anglais, qui, peut-être, en ce moment détourne de Shanghaï les mercenaires cantonais. C'est à peu près la seule issue qne l'on voie, écrit M. J. Bainville. Je me suis souvent demandé comment il fallait éconduire le monsieur qui a des manuscrits à placer, et pas de talent. Si on lui dit : — Vos écrits ne valent rien. Il suffirait que nous les insérions pour que tous nos abonnés se désabounent. Faites donc autre chose : élevez des poules; lou.z une ferme; gagnez le gros lot à la loterie; donnez des conférences; devenez cantonnier ou bourgmestre de votre village natal; mariez-vous; vendez des tapis; étudiez le kantisme; enfin, laissez-nous tranquille, liiez vous prom»ener et n'écrivez plus désormais que pour vos proches et pour la postérité Si ou lui tient ce langage, l'importun devient enragé; il »se croit méconnu, estime que Dieu est injuste, que le monde est mal fait; «t il y a un anarchiste de plus sous la crotte ds cieux. — A un près ! direz-vous Je vous répondrai que c'est toujours dommage de jeter dans l'an-irehie un homme qui eût été capable de devenir un bon et honorable citoyen. Songez aussi qu'un anarchiste est toujours nuisible. On en voit qui battent leur femme et leurs enfants; qui se font dé'.ateurs, diffamateurs, souteneurs et maîtrer-charnteurs; qui s'adonnent à l'ivrognere, à la morphine et meurent dans l'implnitenre finale Le mieux serait, en tout cas. de ne pas froisser le monsieur jui a des manuscrits à placer, et pas de talent. En Chine, voici, parait-il, ce que les directeurs de journaux ecri vent aux braves garçons dont ils doivent refuser la copie : — Illustre frère du solc'1 et de la lune, regarde ton serviteur qui s'écroule à tes pieds, qui baise la terre devant toi et demande à ta grâce la pe.-. mission de parler «st de vivre. Nous avons parcouru ton manuscrit avec d»élices. « Par les ossements de nos ancêtres, nous jurons que jamais no'is n'avons rencontré pareil chef-d'œuvre. Mais, si nous l'imprimions, nous ne trouverons plus rien à publier qui lui soit comparable C'est pourquoi, nous te renvoyons ton manuscrit en trembl»ant ct en te demandant quarante-cinq mille fois pardon. » Vois, illustre frère du sole il et de la lune : ma tête est à tes pieds, et j? suis le serviteur du serviteur de ta servante » Cependant, même ain^i loués, les écrivains 7-hinois qu'on éconduit, ne sont p«as encore contents. Ce qui prouve bitn que l'homme est partout le même et qu'il faut renon««7-7er à vouloir le satisfaire. LES SEPT. Les grandes rencontres de foot=ba!l a b^Tl'les Les Diables Rouges ont battu les Zwalu- wen par 3 buts à 0. Lire les détails de la rencontre en' 6e page. AUJOURD'HUI Chronique financière Le commerce du Congo .«M. — La Belgique n'a qu'une part très insuffisante des importations et des exportations de son empire africain A qui le million? On a procédé — mardi matin à la Banque Na- tion«ale — au 50™* tirage du l* r emprunt (4 p.c. 1921) des dommages de guerre. La série 174680 n° 2 est remboursable par un million de francs. Les autres obligations de cette série sont remboursables par 250 framis. Conférences Cardinal Mercier AVIS IMPORTANT M. Louis MADELIN, député d«ss Vosges, qui devait prendre la parole le mardi 1" mars, s'est vu oblige de remettre sa conférence au lundi 7 mars Celle-ci «aura lieu comme toujours, à 5 h., à la SaUe Patria. Tous cens «qui ont déjà entendu M Madelin — et c'est tout Bruxelles—se réjouiront de pouvoir applaudir une nouvelle fois ce causeur si aimable et si intére^ant, qui les entretiendra de « La polite«sse au temps de la monarchie et de l'empire ». Cartes en vente, 36, rue du Treurenberg. M. Fr. Janssen, «directeur de l'Office Colonial de Belgique, entoure la publication du bilan de nos relations commerciales avec le Congo, pour 1925, de quelques commentaires dont nous avons à faire notre profit. »«* Premier point. Le développement du commeroe international de la colonie est régulier et satisfaisant. Si l'on groupe les ( hiffres par périodes quinquennales, on constate que le volume de ses exportations annuelles passe de 6,478 tonnes, en 1891-1895, à 1«50,997 tonnes, en 1921-1925. Il est encourageant. Le calcul fait d'après les quantités est plus sûr que le calcul fait d'après les valeurs, celles-ci étant variables au hasard du marché el s'établissent d'après les évaluations intéressées d»ss exportateurs.  »«■> Second point. Dans ce commerce d'exportation, la part, à peu près constante de la Belgique, est de 48 p. c; mais il ne faut pas s'en tenir aux apparences. En réalité, de ces 48 p. c, un pourcen tage infime a été affecté à la consommation en Belgique. Le reste n'a fait que transiter en destination de l'étranger — où on le transforme et le fait changer d'état civil. Le fait est grave. Il a été constaté que, ill Importations du Congo U part de la Belgique Exportations du Congo la part de la Belgique pour nombre d'«articles, la Belgique, et aujourd'hui l'Union économique belgo-luxem- bourgeoise, .sont-. tribut«aires de l'.étr«anger, et cela pour des produits qu'exporte le Congo. C'est ainsi qu'en 1934, il a été importé chez nous 39,470 tonnes de café, 8,412 tonne? de cswao en fèves, 736,080 tonnw de riz, 5,157 tonnes de bananes, 67,396. tonnes de coton et 126,161 tonnes de matières gr«asse3, arachides, colza, huiles diverses, etc... Voici quelle a été dans cette importation la part du «Congo : 243 tonnes de café, 779 tonnes de cacao, 613 tonnes de riz, 1,261 tonnes de coton, 1,988 tonnes de matières grasses. Sang doute, il est tel produit que le Congo ne produit pas encore en quantité suffisante pour alimenter notre consommation et le devoir des Belges au Congo, ainsi que leur intérêt, leur commandent de développer celte production afin de nous affranchir d'une fâcheuse dépendance économique.  Encore «se pose-t-il cette question : Comment l'industrie belge emploie-t-elle si peu les produits bruts du Conpo ? «»» La question n'est pas nouvelle. Elle s'est posée ailleurs, en France, aux Etats-Unis, par exemple, où l'on s'est heurté à un problème identique. On lui a répondu, et il a été donné ' satisfaction aux industriels par des dégrèvements fiscaux ou ferroviaires, par des primes de production, bref p.ar on en»»3emble de mesures plus ou moins protectionnistes.  Et M. Janssen de se demander « pourquoi on ne créerait pas cet intérêt en Belgique, en cherchant une formule qui assurerait en Belgique et au Congo un traitement national en faveur de nos produits coloniaux ». La (juestion est délicate. U ne manquera pas d'esprits avisés pour affirmer que la protection officielle est, dans le domaine économique, un expédient fâcheux. En tout cas, la question est à examiner de près et M Jaspar, s'il parvenait à la résoudre, pourrait en tirer juste motif de fierté. »•* Troisième fait : Le développement du commerce d'importation au Congo s'affirme avec une vigueur impressionnante. De 358,121 tonnes, en 1924, il passe à 524,852 tonnes en 1925. Quelle est ici la part de la Belgique î 31.65 p. c. en 1924 ; 37.»53 en 1925. La progression du commerce d'importation est encourageante, mais la part de la Belgique est insuffisante. Nos ambitions légitimes doivent aller au delà d'un pourcentage de 37.53. Sans doute, écrit à ce sujet M. Janssen, le négoce étranger continuera toujours à jouer un rôle actif dans la Colonie, tout de même le relevé des statistiques démontre que notre pays ne recherche pas encore suffisamment la clientèle congolaise, car il y a à considérer que si le Congo a acheté en 1:925' pour 876,245,151 francs de marchandises, une très grosse partie a été fournie, malgré le taux défavorable de leur change, par l'Angleterre; la Rhodésie, l'Allemagne, les Etats-Unis, etc., etc. On ne pourrait songer à améliorer la situation par rétablissement de tarifs préférentiels au profit des produits de prqve- nance belge. Nos arrangements internationaux nous l'interdisent C'est dans une autre voie qu'il faut marcher. Or 'id, il y a une constatation à faire. « Participation belge ■> ne signifie pas « participation de marchandises de fabrication mA