■ Tl __t_,'5-:xï>«>__iiri<iii Isolée « Hîto Les télégrammes reçus, ces derniers jouis, (jn directeur de la section beige 't Rio, (lon- pen' les renseignements les pius encourageants iur la marche de l'organisation de la section litige de l'exposition Les travaux de construction du pavillon i ^honneur sont poussés activement; les termes J métalliques du grand hall sont à pieri-d' oeuvre g* sont montés avec une Tapidité qui frappe fadmiratlon les Brésiliens eux-mêmes, qui s'y joniiaissent en réalisation de grands travaux. Tout permet de prédire que le3 bâtiments leront terminés dans les délais prévus par les {entrais, et que la section belge sera prête au jour de l'ouverture. La section belge sera complètement terminée pour les fêtes d'inauguration, si les expo- iants, de leur côté, mettent l'empressement voulu à l'expédition de leuns produits. Un premier chargement des produits expo lés, comprenant notamment plusieurs locomotives et wagons de chemins de fer, se trouve actuellement à bord du S/S 'Cancasier, que lo Lloyd Royal Belge a affrété spécialement pour transporter à Rio les produits .des exposants belges. Grâce au Lloyd Royal Belge, les Belges au- lont la satisfaction de voir arriver au Brësi:, 5UI navire battant pavillon belge, tous les matériaux do construction du pavillon et les traduits exposés. f.em -.oya.e» oenlaires M. Neujean, ministre des Chemins die fer, fient de décider en vue de favoriser les voya- jei scolaires d'accorder la réduction de 25 p.c. jnijr élèves et aux professeurs qui ies accompagnent pour tout voyage, sans désignation de distance, pour lecfuel il sera demandé dix billets.  Un hommage aux fu- -;■' «le Ist Cliai*treu>e Samedi matin, r « Amicale des officiers de l'armée de campagne » s'est rendue au bastion des fusillés à la Chartreuse et au cimetière de Robermont où se trouvent les tombes des héros morts pour la Patrie. Parmi les personnaffités présentes se trouvaient le général Ponthus, les colonels Genonceaux et Quin- ttn, le procureur général Meyers M. Digneffe, iflùrpme.slre de Liège, lies échevins Gilbert et Delville, l'état-major du 15' d^artillerie et du 3o génie. Dtvant les troupes rangées en carré, M. Di- p.-effe souligne la signification de cette visite, i Xous venons, dit-il, auprès de nos glorieux morts, chercher des leçons de patriotisme ». _,[. lo notai.*?. Aerts, vice-président de l'Amicale ies offlcieia, salua au nom ries membres de [Amicale les victimes de la barbarie alle- namle et déposa des fleure sur les tombes. Le général Ponthus pa^sa ensuite la revue des troupes présentes, tandis que les mutilés rendaient également un hommage ému à leurs frères en héroïsme. ______ — o t e . -=■ L'importation de médicaments au Congo Rectifions sur un point ce que nous écrivions hier au sujet des droits que frappent l'importation des médicaments au Congo. I.e décret, que nous avons cité, et qui apporte certains tempéraments au système gèlerai, porte en réalitc' la date du 17 juillet Kl. La date que nous avons citée e°t celle de la signature, par le Roi, du projet du décret. Ajoutons encore que les précisions que nous avons cru devoir donner au sujet du système en vigueur n'irrifliquent pas l'approbation de ce système. On a vu, par notre citation, que c'est la raison budgétaire que le minisire des Colonies a invoquée pour s'opposer à une généralisation du système de l'exemption. Et puis il redoute des fraudes et des abus. La seconde de ces raisons ne nous touche guère. Il peut être aisément mis un terme ira fraudes et aux abus par une surveil- Imce sévère. la raison budgétaire est d'apparence ta sérieuse, mais que vaut-elle ? Nous l'avons jas sous les yeux les documents établissant les droits perçus par la Colonie ta chef de l'importation des médicament". Mois certains documents officiels nous fonrnissen; des éléments d'appréciation. Nous lisons, par exemple, dans la statistique du commerce extérieur de la Colonie, lue, au cours de l'exercice 1918, les importations de médicaments composés se sont élevées à 63 tonnes représentant une valeur de 1,012,119 francs. Au cours du deuxième semestre de 1921. œtte importation a été de 33 tonnes, pour «ne valeur de 1,339,176 francs. On volt, d'après ces chiffres, que le y.TO- tluit desi droits ne doit pas être précisément d'une importance très grande. D'autant plus que sont compris dans ces chiffres les médicaments que la Colonie importe pour les besoins de son personnel. Cette ions.tatation faite, on arrive à cette 'onséquence qu'il serait de bonne colonisation d'autoriser l'importation en franchise ^ droit, des médicaments spécialement Waad ils sont destinés fi des institutions ™ari!ables qui ne songent même à en | "fer un profit personne!, mais les emploient . Mplus grand profit de la poulation indi- I (he. I H est assez étrange, il est même contra- tcloire d'inviter ces institutions à prêter ' Plus large concours à la Colonie dans la fnjoisade qu'elle entreprend contre de multi- Ws fléaux, mais de leur endosser en même "Bps mm partie dos frais de cette croisa- - La raison doit bien avoir quelque va¬ leur. puisque c'est elle qui a inspiré le dé- Cr el du l er juillet 1921. '1 est une autre raison que l'on jeut invo- 'Jler en faveur de l'exemption : des droits •entrée se justifieraient si la Colonie Produisait des produit? pharmaceutiques. S" en dehors de l'usage que l'on peut aire de certains produits naturels. La Co- "Wle ne produit rien ! I! "". membre du Parlement. Elle en vaut la veine. t ri'.t ÏO juin 132S La lu r- ti fait preuv,; d'une ton. tance s_i- ti'fais.iii..- i-t ceux qui la .-uiv..- rie près sont una:_;ni'-__ [<-t\r dire tfue si l'acti'. '.'.i- il' :tx clientèle so manifestait d;'.us une plus la:s.i_ n_i.-s'.iii_, l'on pourrait sans doute envisage: ui,c- durable et féconde c-uiupugii'' d'ai'Iairés. Aux reme-s, on fit pre»jve de fermeté : le Mai reste aux environs de 61.50 à 111.75; i'Int-ii. 5 p. c. à 472: Rest. .Nat. à 8S: H.--1 .us Dévasi. 1921, 100 à 100.85 et 1922 202 â :0.">._J7.'i. Les banques et les tramways sont calmes : Flanque pour l'Etranger est ferme de 711 à 725; Banque de Bruxelles 710 à 715.50; Banque National <0_0 a 4072.50; fond. Crédit Fou.?. Extrême Orient 5235 à 5307.50: Crédit Gén. de Belgique reste ferme â -175: Crédit Liégeois 550: Soc. Gén. de Eelg'que en progrès YM à SCOO. Aux tramways notons : '-an. Bangkok fermr de 282.50 à 283.75; div. à 220: div. Buenos- Ayres 40 à 41.25; Economiques 43 1 .î0. Aux métallurgiques, on est indécis et t'crientatlon a peine à ê'.t\_ déterminée. Atel. de la Meuse en recul léger de 2207.50 à 2275; Athus-Grivegnée 1130 à 1105; Baume 344.50 à "2.S.75; Espérance-Longdoz 1015 à. 990; Ougrée 1245 à 1232.50; Providence 3055 à 2075; ord. Sambre-et-Moselle 1602. .50 â 1585; par contre, Bonehill est mieux de 1127.50 à 1242 50; Fabr. Fer Charleroi 2585 à 2C07; fond. Châtelineau 1S50 à 1275; Clabecq 2255 à 2270. Aux charbonnages, le bilan reste maigre et, après une bonne activité, les derniers cours s'inscrivent en recul. Arnercœur termine bien de 1637.50 ix 1705; Bois d'Avroy 11S0 à 1182.40;Bois dc Miciieron 1000 à 1002.50; Espérance-Bonne Fortune reste à 1025; Est de Liège à 1175; Monceau-Fontaine est mieux de 6600 à 6675; les autres devises sont pouir la plupart en recul. Aux mines, il n'y a pas eu d'affaires : ord. Nouvelle-Montagne est bien de 161 à 164.50; cap. Prayon 1152.50 à 1165. Les glaceries, quoique peu travaillées, ont maintenu une bonne fermeté et terminent en progrès, tandis que les verreries sont en ré pression : Auvelais avance de 4745 a 4750; Charleroi de 5550 à 5605; Nationales progresse de 485» à 5000; priv. Bennert .régresse de 2125 â 2000. ord. 1845 à 1730; Hamendes 3340 h 3212.50; Mariemont 1870 à 1750; Marine 2537.50 à 2257.50. Les entreprises d'éclairage, les industries textiles les industries de la construction, les produits chimiques ont été négligés. Relevons dans ces rtbriques : Centrale Electr. F.ntre-Sambre-et-Meuse 715 à 720; Electr. Anversoise 517.50 à 562.50; cap. Nord. Belg. 610 a 617.50. Aux textiles : Filât, et Tissages Réunis 206 ft 212.50; La Vesdre 2010 à 2032.50; La Lys 3350 a 3510. Les soieries sont en- régression : fond. Obourg 1225 à 1212.50; priv. Tubize 226.75 à 217, ->rd. reste à 220; priv. Viscose en recul de 705 !'. 687.50; cap. 706.25 à 674.25. Les valeurs coloniales sont également en re- ru' ■ Kasaï de 103.50 k 102.50; ord Katanga 3745 a 3682.50; cap. Union Minière reste à 792.51, div. en recul de 790 à 760. Aux pétroles, à part la div. Roumanie, bien ni.it'e et allant de 605 a 625 et la div. Borys- liw ferme de 3525.50 à 355, les autres valeurs sont en recul. I »s étrangères par continuation, .restent sains intérêt. Les changes sont, en général, en progrès. Paris régresse cependant ainsi que Christiania c Italie. Amsterd. 4.63 1/1-4.66 Ilalie . . . G2-01 1 8 Cologne 4.12 1/2-4.10 Madrid . . 1S7 3S-1S7 1/8 Christian. 213-21058 Londres. . 5338-53.00 Copenhague 20112-263 Paris . . . 108.20-107.92 Vi Stockholm 30912-31034 New- York. 11.8fi-11.93 Genève 227 3.4-828 3/4 N-Y.(câb.J. 11.87 1/2-11.93 Prague 23 1/16-23 1/4 Montréal . 11.77 1/2-11.85 G. CAMMAERT. iMB3 de nap Avant LA HAYE ne nous déplairait pas de voir cette 'ion soulevée, à première occasion, par Chronique religieuse i_b.°n RDES avec arrêts & Paris, Pau et Biar-> IftUepart : 26 juin. Association Belge ds "*"• a» Lourdes, ruo d'Assaut, 80, Bruxelles, La réponse britannique au msiiierandum français Londres, 11. — La note britannique en réponse au mémorandum de M. Poincaré, est en route pour Paris. Dans sa réponse, dit ce journal, le gouvernement britannique n'a pas l'intention de s'écarter de l'accord de Gènes. On a, toujours compris que la Conférence de La Haye serait une réunion d'experts et les délégués britanniques y assisteront en cette qualité et non pas en plénipotentiaires. U n'y aura certainement aucun diplomate en présence le 15 juin. Quant à la suggestion de M. Poincaré que le délai du 15 au 26 juin serait insuffisant pour la préparation du programme qui doit être exposé aux différents gouvernements et aux Soviets, le Fareign-Office fera remarquer que ceci a déjà été examiné complètement à Gênes. Du moment qu'il n'y a pas de questions de principe à examiner, les alliés et neutres auront pendant dix jours, l'occasion de discuter amplement les méthodes de procédure. Il n'y a donc pas lieu d'étendre la durée de la conférence préliminaire. La demande de retrait du mémorandum russe, du 11 mai, crée un nouveau point qui rencontre l'opposition du gouvernement britannique. On 'ait remarquer que ce document, auquel aucune réponse ne fut faite avait été soumis aux délégués français h Gênes, quand ils accepteront le projet de La Haye et la demande actuelle pour être valide aurait dû, logiquement, être formulée à cette époque. *♦*• Le bruit court h Berlin que Lénine est mort On confirme en tout oas la gravité de la maladie Berlin, 10. Le « Tag » annonce relativement au bruit qui circule à l'étramger, sur la mort d© Lénine, que la mission soviétique russe à Berlin n'a reçu aucune nouvelle à cet égard . On admet qua ri le fait était exact, la représentation soviétique à Berlin, en aurait ete avisée par radio-télégramme. Oon sait en tout cas, à fa mission soviétique que l'état do Lém- no eet grave. . Le chef de la mission soviétique M. Kre- tinski et le délégué commercial russe à Berlin sont partie oe soir, pour Moscou, pour y passer leur congé. D'autres milieux messes à Berlin ont peine à croire à la mort de Lénine. Us rappellent que le professeur Klemperer a été appelé à Moscou, il y a peu de temps seulement. LE BUDGET DES DEPENSES! le peintre Albert Baertsoen RÂBLÉS est mort !_ y a. dan.- > tapjju:! que M. vie Liedekei'.it 1 vi.-rr -k rc-dig''T\ au ::em d,- :a (_f>nu:ii?>-ion -(,'-. -iai- 3 . des" choses peu ras:-;;, anus p' l:r i'avenir îinaneier du pays, comme il y a dûs '. ._■__.___. i.-eonfo. tantes. Mai.-; *> «peu rassurant» est connu. Nous ■ ■ i.u._i?r.-ns notre dette. Nous savons ce que i.'A!!ema.-'ïie ttuus doii et dont nous serons payés par priorité, è concurrence de deux mil- Lards — mai? nous .--avons uus^i que notre débiteur se laisse tirer l'oreille c-t. qu'il trouve, hélas, parmi ceux qui avaient juré de nous scutenir, des complaisances désagréables. Les conférences de Gênes, de La Haye... et d'ailleurs, auront- cl-ies une influence appréciable sur l'exécution par l'Allemagne de ce qu'ei- Is doit ? Acceptons-en l'augure. M. de Liede- kerke expose, à ce sujet, des vues qui sont d'une théorie pa.rfa_itei:ient orthodoxe. 11 écrit : Une vie normale mondiale peut renaître -i' ht vie économique intensive se rétablit. Mois celle-ci qui a pour buse unique lit confiance ■réciproque et la certitude du respect et de l'exécution des engagements pris, ne peut revivre que pour autant que celui qui s-crtcjaqe e! signe puisse engager quelque chose : il faut donc qu'il ait. I.a politique de restauration que ncus entrevoyons doit non seulement nous aider à attendre le moment tant espère où notre débiteur s'exécutera, mais aussi lui faciliter le payements; nous devons l'y aider nGii pour lh.i. peut-être, mais pour nous-mêmes. Notre avenir dépend principalement de la rapidité des payements; des sommes reçues dans vingt ans arriveraient probablement trop tard pour nous aider efficacement. Donc des points d'interrogation. Et le rapporteur de la Commission en conclut, avec beaucoup de sagesse, comme d'autres l'avaient fait avant lui, que nous avons à faire fond principalement sur nous-mêmes. Le ferons- nous ? Oui, sans doute, car on connaît la ténacité de notre énergie, notre savoir faire dans les conjonctures pénibles, et c'est le rapport lui- même qui nous en fournit un précieux échantillon. Voici ce qu'il écrit au sujet de la reconstruction des régions dévastées. Il est à prévoir que pour la fin de 1923, la restauration immobilière de la Patrie sera chose achevée, et les estmations de dépenses pour terminer cette œuvre sont de i milliard SCtOfiOO.OOO. En 192i, ce travail immense sera entré dans le domaine du passé. Immense, car 78,000 maisons ont été détruites ou rendue inhabitables. L'ensemble des crédits demandés par le Ml- si/stère des Affaires économiques s'élève, pour cette année, à la somme considérable de 1 milliard «46,952,725 francs. La Chambre peut donc être assurée que la Section centrale du Bu-dget a examiné ces chif- ;,ei avec un vil désir de les comprimer, et a demandé loules les justifications possibles de cer très grosses dépenses. L'accord avec le ministre, elle vous propose une série de réductions qui se montent à tr. 40,111,072.50. Le pays sera heureux d'apprendre que sur 7S.000 maisons détruites ou rendues inhabitables, ss,407 sont ou reconstruites ou remplacées par des baraquements. Pc renseignements très prêc's que votre Commission a pu obtenir e' a contrôlé sur les lieux, il en est résulté la conviction que st, dans la pt;iod£ d'organisation, certains reproches ont pu être faits aux différents services créés par ce Département en suite des lois volées, l'ensemble de ceux-ci fonctionnent, à l'heure qu'il est, normalement el consciencieusement. Xous croyons pouvoir assurer que les abus ne sont plus à craindre et que s'il devait s'en présenter, ils seraient rapidement connus et supprimés. D'aucuns avaient signalé, que les restaurations d'immeubles se faisaient avec luxe. D'une sérieuse enquête faite à ce propos, il avère que, si certaines bâtisses nouvelles ont été dispendieuses, il faut l'attribuer à l'état d'esprit qui régnait après l'armistice; actuellement, si ce défaut se rencontre encore, il ne peut plus être constaté aux entreprises faites par l'Etat, des garanties toutes spéciales sont prises à cet égard. Dans une vi'le, entre autre, où ont porté nos investigations, et gui nous avait été signalée comme spécialement intéressante à ce point di tue, rïous avons constaté que l'es reconstructions faites par l'Office des régions dévastées entraient pour un coefficient presque nul sur l'ensemble et que, pourtant, celui-ci était luxueux. 11 en découle donc que le luxe est dû, là. tout au moins, soil aux conséquences des jugements, soit aux suppléments fournis par la sinistrés eux-mêmes, pour mieux loger. Le coefficient de reconstruction de l'O. R. D. oscille entre 3.75 et 5 112. .______» 0=_»«a>-0x» »m~ PRIX BASTIN, WETS et ÂDNET M. Adolphe Bastin, rentier, a fait à laville d'e Bruxelles, deux libéralités sous la condition que chaque 'année le collège des bourg- iiiestre et éch'eviias remettra le montant des : ntérêts — soit fr. 1,246.56 — à l'ouvrier ou _i l'ouvrière exerçant une profession manuelle, jigé die 25 ans au plue, qu'il Jugera s'être rendu le plus digne de cette récompense par = a bonne conduite et son dévouemeont à sa 'amille. M. Joseph-Louis Wets, ancien agent de -hange, a légué également à la ville de Bruxelles un capital dont les intérêts — soit :'r. 689.70 — servirent à former un second ^rix Bastin, en ce sens qu'il y aura chaque innée un prix pour joume fille et un prix ;>our jeune hommes. En vertu de la volonté des deux testateurs. !o prix Bastin reviendra, cette année, à une jeune fille, et le prix Wets, o. un jeune homme. En outre, M. Amédé Admet, avocat prés la Cour d'appel, a légué, A la ville de Bruxelles, une somme dont les revenus — soit fr. 3,034.06 — seront répartis de la façon suivante : Deux prix de fr. 758.52 chacun à deux jeunes gens dé l'un ou l'autre sexe, sans distinction ni limite, âgés de 21 ans au, moins, recommandables par leur énergie, leur intelligence, leur économie et leur sobriété. Deux prix de fr. 756.52 chacun à deux personnes âgées dte plus de 30 ans, mariées ou veuves, £« distinguant par lea qualités susdites.  Le dévouement pour les proches et pour • Vautres, s'il y a lieu, sera un titre particulier. , Les candidats à oes diverses récompenses ou les personnes qui auraient des candidats à signaler sont invités à adresser, avant le 30 juin prochain, une demande écrite au Col- lige des bourgmestre et échevins, en spécifiant exactement le prix sollicité. Les postulants doivent habiter Bruxelles, ler ou 2me district. Albert Baertsoen, le grand paysagiste gantois, est mort, emporté à 50 ans par le mai oui le minait depuis plusieurs mois et semblait même l'avoir atteint déjà en février Î921 lorsque, » la Galerie Giroux fut organisée l'exposition d'ensemble de son œuvre. L'art belge perd en Bartsoen un maître et le deuil profond <jui soulignera le souvenir du peintre consacrera l'immortalité de son couvre consciencieuse, sobre, profonde, où la «cience des plans et des valeurs fait vibrer l'émotion en définitives puissances de beauté et de pensée. Lors de l'exposition d'ensemble du grand peintre disparu, nous avons signalé les diverses expressions qui caractérisent sa palette tour à tour habile à saisir merveilleusement ia couleur locale et les colorations chaudes, les grisailles et les lointains horizons, mais jalouse surtout de cette •magistrale perspective de ligne qui bâtit les architectures et leur donne un maximum de style et d'e pensée sous une prestigieuse autorité de brosse. .Malgré son incontestable maîtrise, Bartsoen « travaillait, étudiait, perfectionnait sa facture». Il était de ceux-là qui. pensent que l'Art n'est pas une expression de caprice et de fantaisie et la qualité maltresse de toute son œuvre : tableaux, dessins, eaux-fortes est marquée par le souci du style et de la perfection de ligne. Parmi les nombreuses et belles pages exposées l'an dernier à la Galerie Giroux, nous avons signalé ce «Dégel à Gand» (appartenant au Musée du Luxembourg) et qui, il y a vingt ans, consacra la maîtrise de l'artiste, « le vieux Sas », merveilleux de couleur locale, «Le vieux Couvent de Malines», si expressif de sa s implicite, « Les toits de Gand, le m'atin » dans leur amusante perspective de ligne et leur séduisant papillotage de couleurs, toutes œuvres qui traduisent les ciels de la Flandre dans une expression d'évidence et profonde poésie que domine une intense et prenante mélancolie. Durant la guerre, Baertsoen, exilé ii Lon- dres, fixa les atmosphères embrumées de ia Tamise en de nombreuses pages de savante facture qui, tout en 'appuyant les caractéristiques locales, semblent pénétrées de cette pensée profonde, de cette âme flE*mandé mélancolique et grave qui est toute la personnalité du grand peintre disparu. Baertsoen n'est plus ; mais son œuvre demeure immortelle. Elle affirme une puissance artiste, une maîtrise incontestable et incontestée, une (maîtrise que le temps consacrera plus et mieux toujours. E P. Quelques notes biographiques Dès sa tendre jeunesse, Albert Baertsoen témoigna d'une propension très marquée vers les arts et en particulier vers le dessin et la peinture, ce qui déconcertait quelque peu le père Baertsoen, qui était à la tête d'un» importante filature et qui plaçait en son flls de légitimes espérances. Des maîtres tels que Den Duyts et Jean Del- vin remarquèrent tout de suite chez le jeune homme le talent qui dcfvait produire tant et de si beaux fruits et ils guidèrent Albert Baertsoen dans ses premiers essais. A 17 ans, ayant terminé ses classes â l'Athé r»ée, il partit vivre une année parmi les peintres de Termonde, à rasteel. n en rapporta sa première œuvre : une ™e de l'Escaut, qui fut reçue, — heureuse fortune I — au Salon de Paris en 1887. L'année suivante, 11 remporta '-à médaille d'or au Salon <i?Anvers. Le succès avait confirmé Baertsoen dans sa vocation. Dès lora, il fut 'out k son art. Il en voulut la perfection et partit pou-r Paris où il compléta ses études artistiques à l'académie Rail. De 1905 à 1908. 11 séjourna â Liège où le décor industriel, impressionnant son caractère et son style, fit subir à ceux-ci une certaine évolution qui s'opérait encore au moment où la guen-e édlata. Alors Baertsoen s'exila en Angleterre et y travailla d'arrache- pied. II revint à Gand après l'armistice et son labeur augmenta de quelques unités un ensemble d'œuvres qui resteront la gloire à la fois du patrimoine artistique de la Belgique et de la ville do Gand dont Baertsoen était resté un flls fidèle. En flânant Une " affaire « américaine Depuis l'acquittement de Fatty, le gros comique américain, — gros de corps et gros d'esprit — le nouveau continent est divisé en deux clans : les fatlistes et les anti-fat- listes... Les premiers trouvent que c'est un artiste admirable, tout ce qu'il y a de plus réaliste, puisqu'il a pris son jeu tellement au sérieux qu'il a failli terminer ses jours en prison, et les autres le méprisent comme un homme indélicat qui fait passer la gloire avant l'honneur. J'ignore lequel des deux clans a raison : je ne connais pas Fatty personnellement et un seul acte de quelqu'un ne trahit pas toujours sa vraie mentalité. On oublie même trop souvent cetle vérité pour porter sur une personne un jugement inconsidéré et, d'ailleurs, inconsidérable...  A New-York, l'acteur populaire est terriblement boycotté. Le public refuse d'entrer dans les cinémas qui donnent ses films. En Californie, au contraire, on lui fait un accueil enthousiaste. Après tout, un différent artistique vaut toujours mieux, qu'un différent politique. L'humeur hargneuse et belliqueuse des hommes y trouve tout aussi bien sa nourriture, sans compter qu'il y a neuf chances sur dix que ce différent-ld n'amène pas la guerre civile... Mais, si les fattistes n'ont pas tout à fait raison, les anti-faltises ont peut-être tort également. Est-ce que Fatty serait le premier qui sacrifie l'honneur â la gloire? Considérez attentivement les gens qui vous entourent : tous se disent gens d'honneur, mais combien en trouveriez-vous qui méprisent la gloire au profit de l'honneur? Au reste, à notre époque, la gloire se traduit par des espèces sonnantes et trébuchantes.  C'est tout dire... Ch. RENNAY-DANGUIN Mots de la fin : — ; Qu'est-ce que tu dirais à quelqu'un qui serait assis sur ton chapeau ? — Je le traiterais de malappris, d'âne bâti, d'idiot, do... — Mon ami, ie ne t'en demande pas davantage. Tu e§- assis sur le mien. La Vie bruxelloise L'ANNIVERSAIRE DE LA P^USE DE TABORA Le Comité bruxellois qui, aous la présidence de M. Vierset, s'occupe de l'organisation de la Journée coloniale, a décidé que le 2 juillet, anniversaire de la victoire de Taljora, le salut au drapeau de Taboora aura lieu, à H heures, sur la Grand-Place. Cette commémoration prendra \tn caractère de grande solennité. Le orapeao d* Tabora sera amené -Grand'Place en un cortège comprenant les société* bruxelloises el lea enfants des écoles de la capitale. Au programme des fêtes commémoratives, figure également un pèlerinage au monument élevé au Cinquantenaire à l'œuvre africaine. Il aura lieu le ler jui*Jet, & 3 heures de l'après- midi UN DRAPEAU A DES ORPHELINS DE LA GUERRE A Koekelberg, le 25 juin prochain aura lieu, pour la première fois, dans l'agglomération bruxelloise, la remise, par le cercle philon- tiopique Le Soutien, d'un drapeau aux Orphelins de la Guenre de la commune. Le Comité organisateur prie toutes les sociétés de Combattante et autres de participer au cortège qui se formera, à 1 U heure, à l'avenue du Panthéon (Parc de Koekelberg). La musique du 3e régiment de carabiniers 1 rêtera son concours à la fête. A 4 heures, au préau de l'école de la rue François-Delcoigne, â Koekelberg, remise so- linnslle du drapeau. Les adhésions sont reçues au secrétariat, rue Jules-Besme, 36, à. Koekelberg. Nécrologie On nous prie d'annoncer le décès de Monsieur Harry SCHLEISINGER capitaine-commandant de l'armée belge, chevalier de l'Ordre de la Couronne, enlevé à l'affection des siens, dans sa quarante-et-unième année, le 3 juin, à la suite d'une longue et pénible maladie. — Suivant la volonté du défunt, l'inhumation a eu lieu dans la plus stricte intimité. Il ne sera pas envoyé de faire-part. 17, rue des Deux-Eglises. — Gn nous prie d'annoncer la mort de M. Edonard-Joscph BEATJVOISIN, époux de dame Marie-Thérèse-Adèle Goosens, décédé à Bruxelles le 9 juin 1922, après une longue et pénible maladie, muni des Sacrements de notre mère l'a Sainto-Egltee. Les absoutes et l'inhumation, au cimetière de Bruxelles, ont eu lieu dans l'intimité. Un service fumèbre pour le repos de son âme sera célébré en l'église Saint-Nicolas (Bourse) le lundi 19 courant, à 11 heures. 7, rue de la Colline. Mmo Edouard de Baet, née Constance Ver- beeok; Mme veuve Oarl Miillere-de Baet et ses enfants; M. et Mme G. Toussaint-de Raet et leurs enfants. Les familles de Baet et Verbeeek ont la douleur de vous faire part du décès de MON8IEUB EDOUARD DE BAET, INDUSTRIEL déoédé, le 8 juin 1968, dajis sa 66e année. Selon la volonté du défunt, iS n'a pas été envoyé do lettres de faire part et les funérailles ont eu lieu dans l'intimtHé. 5, rue dee Fabriques, Bruxellee. AUTQMQBILESME Le programme de ia Semaine Automobile d'Ostende comprend : 8 juillet. — Ralley automobile. 9 juillet. — Exposition de Gairrosseries. 10 juillet. — Courses du Wtomètre et de S0 kilomètres. • Parions aujourd'hui de l'Exposition de Carrosseries. Elle est organisée par l'Union professionnelle des carrossiers de Belgique, avec le concours de la ville d'Ostende et se tiendra sut la digue, de 10 heures à 12 heure». Le droit d'inscription est de 25 francs. Aucune voiture ne sara admise sur la digue sans être munie de son numéro d'inscription. Tous les participants recevront uns médaille- souvenir offerte par la Ville d'Ostende et une gratification sera donnée à leur chauffeur. Seule les châssis et carrosseries construits par das fabrioants des nations alliées ou neutres seront admis à participer à cette exposition.  Catégories : 1° Limousines: 2» conduite intérieure; 3" coupés; 4° tande/uiets; 5" cabriolets; 6» voitures transformables; 7» torpédos; 8» ra- etng-car; 9» voitures industrielles sur bandages pneumatiques. Ces voitures seront placées dans l'ordre in. digue ci-dessus, les limousines se trouvant du côté du Kursaal, les voitures IndustrieEes du cfité du Phare. Le Comité d'organisation se réserve le droit de refuser les voitures dont la oairrosscrte ne serait pas Jugée digne de participer i\ l'exposition.  A midi, une sonnerie de clairon annoncera le cortège-promenade; une voiture prendra la tête et sera suivie de toutes les voitures exposées dans l'ordre où elles seront rangées sur la digue, en commençant par les voitures n- dustrïelles. Les bulletins d'inscriptions devront être envoyés au Comité de l'Exposition d* canros- ieiies d'Ostende, 50, rue du Mail, à Bruxelles, avant le 3 juillet prochain. _*«♦. Les Théâtres o MONNAIE. — Aujourd'hui, lundi, 12 juin, à 20 h., deruière représentation de La Tosca et le ballet Hopjes et Hopjes. — Mardi, à 20 h.. 10» et dernière représentation à'Orphée, avec le concours du ténor F. Ansseau. — Mercredi, à 20 h,, Le Jongleur de Notre-Dame et Cavalleria Rusticana. — Jeudi, à 20 h., dernière de Lakmé. — Vendredi, k 20 b., dernière représentation de Louise. La location est ouverte pour la I0« représentation d'Orphée, avec le ténor F. Ansseau. GALERIES. — Aujourd'hui, lundi, première do La- Maîtresse Imaginaire, avec Jules Berry et Lisette de Béer, créateurs du rêle, M"« Marken, Lur- villo et Lili Rito. ALHAMBRA. — Cetto semaine doit être, malheureusement et irrévocablement, cette fois, la dernière de Mistinguett à. Bruxelles. — Jeudi 15 et dimanche 18, dernières matinées. Dimanche soir, dernière représentation. MOLIERE. — Musotte tiondra l'affiche jusqu'à la fin de la semaine. On répète activement : Don César de Bazan, qui passera dans quelques jours. VAUDEVILLE. — M. Domergue clôturera sa saison le 19 juin. OLYMPIA. — DernièreB de Zonneslag et C*'. aveo Liboau. TROCADÉRO. — Du 9 au 16 juin : Le Revenant, comédie dramatique, avec Wallace Reid ; Sauvons le Gosse, comique. Ea supplément : Le Pont des Soupirs, grand ciné-roman, avec brillante mise en scène. La Fuite dans la tempête. Le Pool* dt lit Grotte noire. MALADIES D'ESTOMAC CRI D'ALARME Manquez-vous d'appétit 7 Avez-vous de6 digestions lentes et pénibles? Eprouvez-vous de» lourdeurs, de l'oppression après les repas T Avez-vous du brûlant, des renvois acides de* f az abondants, des maux de têtt. des vertige». des bâillement, de la somnolence î Avez-vous la langue charirée l'haleine fétide, le ventr» gonflé, ballonné? Avez-vous souvent des indl-' gestions, des nausées, des vomissements, des alternatives de diarrhée et de constipation t Sentez-vous des douleurs au creux de l'estomac dans le ventre, dans Je dos. entre les épaules? Etes-vous vite fatigué, vite essoufflé? Etes-vous devenu triste, de mauvaise humeur, fuyant toute société, à charge a vous-même et aux autres, incapable dc faire de la bonne besogne, vous fâchant, vous emportant pour des riens- Etes-vous oppressé pendant la nuit, avez- vous des cauchemars, des insomnies? ENFONCEZ-VOUS DONC BIEN DANS LA TETE que, seules, des Poudres de Cock peuvent vous débarrasser immédiatement de toutes ces misères physiques et morales qui empoisonnent toute votre existence parce que les Poudres De Cock remettent immédiatement 1 estomac à neuf. Avec les poudres De Cock, on mange avec goût, avec plaisir, on digère facilement n'importe quel alim»._t, on a l.ius les organes à l'aise, le cœur, la tê'.e, le cerveau le foie, les reins, les intestins; on retrouve »••_> force, sa craleté, sa bonne hument, parce qu'on retrouve la santé. Vous tous qui siuffre/ de l'tstomac, prenez donc les Poudics de Cock, c'est le seul bon remède pour gu'rlr l'esir.ma". Exigez les Poudr«s de Cock à 1 'r. 5u la bitte. dan.- toutes les bon.'.cs piui macieo • MARCHÉS D'ANVERS DU 10 JUIN Disponible prime id. supérieur... fCC'Cl regular ordinaire... minimal .... ni. id. Brésil prime embarq.., id. super, id. id. good id. H UÎFS ET GRAISSES No colour ctnb.pr. If v.s. Nord Américain s. • Entra clco oii marq. connues Frima oléo cil marq. connues Extra oko stock marq connues Prima oléo stock mai ci . loi i ues... Premier jus ce la ! Ordinaire embarq.... Extra embarmieui... Nord Américain Suit ccmestibl. disp. 225 230 Suif bauf ccmestibl. s. emb 220 225 Sud Américain Salfidero beef tallow s. emb..., 2C5 210 Matadero beef tallow disponible 215 220 Matadtro beef tallow s. embarquem... 205 210 Australien Good colour 43 1/2 44 emb.protnpt. llv.s. 37-8 — Fiar colour 43 y% emb. promp. Liv. s. 35/5 — PETROLES Meutral lard disp... Américain rnïf. disp. en vracs de 100 k. Américain prix de détail : les 1C0 kilos. Lourd (gazoil) Qazoline pour auto.. 4815 - 51 53 11 29 170 - CEREALES Naphle de dégrafa... White spirit (T. spj. Parai i ne . Esfence p. auto, le lit Essence p. avion, lit ,fi 64- ■ 63- CHGE9 Esc. ind. dispon. 6. Orge Çalif. disp. El Orge Calif. Ilot... Australie djsnon.. £6 — 68 — Australie flottant, — Chili flottant d.... 59-68- Plata disponible. . Plata flottant li 60 51 - Maroc disponible. Tunisie disponible Danube disponible 6' — 54 — Dan. Bes.tiltp.il. 10 !0 H - Dan. EeB. m — Malt. Barley dl«p. 52 Malt. Barley flot. 51 75 52 - Malt. Earley juin 51 25 51 m J> Canada n. 3 disp. 53 Canada n. 3 flot. 51 50 MAIS Plata jaune disp. 44 — 45 — Plata jaune flot. . . 40 — 46 50 Plata jaune 4 disp 43 — Galatz disponible — Galatz fl. et livr. 45 Bulgarie dispon.. 49 — 50 — Bulgarie flottant.. 48 — LO — Moldavie dispcn.. 80 — ■ Moldavie flottant St) Cinq. Danube dis. — — ld. flot. Z* - 55 - ld. Plata fl. d. 56 - 57 - Natal blanc disp. — Natal jaune disp. 44 — — — Natal jaune flot.. 45 Mais Mixed disp.. 40 7{ 41 — Mais Mixed flot.. 40 78 41 -' Mais Mfxed llvr.. Maisbl. Am. dis. 41 -42 10 AVOINES Indigène dfspon.. 70 — 73 - Plata CI. 52 k. dis. 58 Plata Cl. 52 k. at. M Plata ord. flottant Plata Dan. disp. 00 — 61 - Plata Dan. Ilott. 59-61 - Canada W. r.2d. t« - 64 !0 Canada W. n. 2fl. 64 — M 50 Canada W. n.3d. fa Canada n. 3 flot 62 !0 - Manitoba n. 1 fl. Manitoba n. 1 emb 50 Manitoba n. 2 dis. — — Manit. n. 2'm.Ç.fl. Manit. D.-2 m.C.e. ■ — Avoines semence. SEIGLES 60- ei- Wcstetn dispon... 58 Western flottant.. — Canada n. 2 disp. Danube dispon ... 52 — 53 — Frou.ent ind 63 Angl. dis. Louvain Anglais att — — Indigène dispon.. ! Indigène juillet ... 60 HUILES. HUILES DE UN 228 2T0 218 ;:o 197 fCO 180 183 L. 37.6 212 2:5 Huile lin dis. b. Anv Id. tamb. Anv ld. Id. juin-a Id. id.sep.-déc Huile Soya pr. b. cm Id. mais belg. disp. t ld. id. barils 223 ;25 Huile palmiste raf — — ld. coton argl. ind.l.p. 2.'0 2.'5 ld. colon tal. am. d... 2f0 3?5 id. ein. 2S5 iCO id. ang. dis.. — - id. emb 270 275 sésame raf. am. b. 31/ :'70 aracli. com. b 310 31 . pois. mer. pale b.. 170 175 marin;; f. dis. b. 110 115 bslwi.e br. cl... 145 15u ricin Ire près. b. 755 2MJ Huile ricin 2*pr. d. b. 245 250 ld. colza près. dis. b. 230 225 Id. id. tamb. 215 220 ld. ecco br. dis. java 220 226 Id. coco raf. belge d.. 240 245 ld. raf. s. livr 2,"0 245 ld. cocococliin ptDes. 230 235 ld. coco raf. Ccvland. 215 220 ld. boisH_in!.r.wi-mL. 65 - ld. bois Hr.n'. liipp.L. — — t-uit desuin'-f ltxl 105 Acide oii arac. lonc. 105 2(0 iioya ac. cil bar. d... — — Huile pal. br. Congo 145 IS' llinle palr.e Cpuièe... 175 IPO Oléine _ap. do. bar. 265 "itl ld. Au clic. .:isp.. 270 » 5 ld. distillation...'. 255 260 ld. blor.chc 280 285 ^H» LES MARCHÉS ALOST. lOjuiti. — Bourre, 9.00 ,i!U0; œufs, 0.38 à 0.39; porcelets, 300 à 400 les rtcus; poules, 24 id.; lapins, 0.00 à 0.00 le kilo; viande do bœul avec os, 7.00 4 8.00; id. désossée, 8.00 k 9. ;00 viande le porc, T it 1.7,1} BRUGES, 10 juin. — Froment, 00.00 à.— ; seigle, 58 à 00: orge, 01 i 02 ; avoine, 70 à 72; léveroles, 69 à 70 ; — porcelets, de 10Oàl50; porcs, — i -- ; beurre, 9 ii 11 ; œufs. 0.42 à 0.44. GAND, 10 juin. — Pommes de terre, 1.25 ; oignons, 0.80; choux-fleurs, 1,25; choux cabas, 0. — ; cerfeuil, 5.— le panior; poireaux, 0.7Ô ie paquet; rhubarbe, 0.50 id.; choux rouges. 0.—; salade, 0.15; scorsonères, 0.00 lo paquet; céleris, 1.25 id.; choux de Bruxelles, 0.00 le kilo: chicorées, 0.— id.; carottes, 0,— id,; oscille, 1.75 id.; pommes, 0.00 id.; beurre, 9.— à 10.— ; œufs, 0.36 à 0.40; poulets t rôtir, 17 i 25; poules à étuver, 15.—; lapins, 8.60. Poissons : barbues, 6.50 le kilo; cabillaud, 7.—; plies, 3.50; anguilles, 12.—; raies, 8. --; aiglefins, 0. — ; turbots, 8,—; soles, 9. — . Marché au bétail : exposés en vente : bœufs, 197, de 3.— à3.75; génisses, 193, 3.— à3.75; vaches, 175, 3.00 à 0.00; taureaux, 252, 2.75 a 3.00; veaux, 627, 3.00 à 4.50; porcs, 795, 4.60 à 5.50; moutons, 23, •2.50 ; chèvres, 4. MALINES, 10 juin. — Pommes de terre, 110 à 120 les 100 kilos; beurre, à 11 1 11.50 le kilo; œufs, 0,40 à 0.42 pièce; 2 poulets, 35 à 37; * pigeons, 5 11 0; lapins, 15 k 21 pièce, carottes, 1.— à- 1.10; céleri, 0.85 à 0.— ; persil, 11; tomates, fl.— k0.— ; oignons, 0.50 à 0,60; poireaux, 0.54 à GAI les Oo ; chicorées, 0.— k 0 ; choux rouges, 0,— k 0-— ; choux blanos, 0. — k 0.— ; choux de Bruxelles, 0 k0.— ; porcs, de 120 k 165 ; taureaux, 2.50 k 2,65 -, bœufs. 3.76 k 5.25 ; Taches, 3.00 k 5.00 ; géni»-, ses 3.00k 6.00; moi, 4.50k ».W».