20 juin 1947 LA LIBRE BELGIQUE La compétition cinématographigue Le metteur en scène William WYLEK, que l'on volt Ici entre sa femme et M. Van Heck, a prononcé quelques mots au micro lors de la réception qui eut lieu au Centre Amérl. cain avant la pré sentatlou de son film. I Onzième journée m The beit years of oor I?*.:-i „ Jamais l'incompatibilité d'hu Sieur qui e.xiste entre le public et Une certaine partie de la critique n'a paru plus sensible qu'en cette fin d'après-midi où une salle émue et conquise acclamait longuement les dernières images d'un film (1) devant lequel certains de nos confrères se voilaient la face ou haussaient les épaules avec commisération.  Ce qui, dans le film de M. Wyler, Consterne Y c intelligenzia > de la critique internationale — et française en particulier — c'est son conformisme sentimental, son pri- marisme intellectuel,, son absence de style. Ce qui remue le public et emporte son adhésion, c'est la générosité de cette œuvre, sa bouleversante actualité, et la réelle grandeur dont elle est empreinte par endroits. Le scénario traite du retour du combattant dans ses foyers et s'attache à nous montrer le désarroi qui s'empare de lui, les déceptions qui l'attendent, le désespoir qui le guette. Tant qu'il se borne a exposer les faits, le film s'avère d'une justesse de ton, d'une efficacité et d'une sensibilité remarquables, et l'on doit écrire que les vingt premières minutes de « Les meilleures années de notre vie > comptent parmi les plus denses que nous ait offertes le cinéma américain. Le problème posé, M. Wyler a tort de vouloir le résoudre, car 11 ne comporte que des solutions particulières et celles adoptées par le scénariste empruntent, toutes, les voies de la facilité, et M. Wyler, par mimétisme ou par fidéli- - to» échange- sa. maîtrise -contre -de. l'habileté, et troque sensibilité pour sensiblerie. Le prologue terminé, et sauf dans l'admirable scène du cimetière d'avions où Fred, l'ex-bombar- dier prend conscience de sa déchéance et entreprend de la sur monter, on ne reconnaît dans aucune des séquences qui composent ce long film, la griffe de l'hom- (17% Les meilleures années de no tre vie », film américain réalisé par William Wyler sur un scénario de R. E. Sherwood adapté du roman c Glory for me », de Mackinlay Kan. tor. Avec Fredrlc March, Myrna Loy, Dana Andrews, Teresa Wright, Harold Russell. Virginia Mayo et Cathy O'Donnei Photographie de me à qui l'on doit les images cor. Gregg Toland. rosives de < La Vipère >, et le climat aride du € Westerner ». Cet effacement d'un homme qui a vu et vécu la guerre est, ici, volontaire. M. Wyler a souhaité de faire un film optimiste, et s'est interdit d'apporter cette lucidité un peu cruelle, que ses œuvres antérieures nous révélèrent et que son regard confirme, dans le traitement d'une histoire qui est déjà si près de désespérer tant d'hommes. Son abdication relève du devoir civique, voire de la charité chrétienne. Et elle n'est en aucun cas une défaite, car malgré ses faiblesses, ce film de quatre mille mètres pas. se avec la rapidité d'un court mé- trage et vous laisse le cœur gonflé de reconnaissance et l'esprit singulièrement en éveil. c The Best Years of our lives > n'est certainement pas un chef- d'œuvre : c'est un grand film dont le principal mérite est de veriir exactement a l'heure à. laquelle on l'attendait. Son actualité dit assez qu'U a tout à redouter des attaques du temps. Mais le moment est peut-être venu de proclamer que le cinéma ne doit pas travailler uniquement pour les amateurs avertis de la prochaine génération et l'on peut aussi lui savoir gré de paraître quelquefois comme le miroir des < meilleures années de notre vie >. • • • Le soir, les Britanniques présen- talent deux films pour enfants qui avaient le grand tort de durer chacun plus d'une heure. Pour le reste, il vaudrait mieux consulter les enfants qui se trouvaient dans la salle pour savoir ce qu'il faut penser de « Little Ballerina » et de « Bush Christmas >. A propos de ce dernier, disons toutefois qu'il contient de fort beaux paysages australiens : ce qui ne suffit pas à -faire paraître le - temps ■ plu-s court. Le IVe Congrès catholique de l'O.C.I.C. Dans l'après-mldl de mardi, ont Siégé trois commissions spécialisées: 1) La Commission A, ayant pour objet les offices nationaux préconisés par l'Encyclique «Vigilant! Cura» s'est réunie sous la présidence du Dr Charles Reinert (Suisse). Le premier rapport fut présenté par le R. P. Lunders, O. P.. secrétaire-général du « Centre d'action cinématographique» de Belgique, sur < La classification des films ». Se basant sur le texte de l'Encyclique, le rapporteur est d'avis qu'on peut selon l'interprétation, distinguer soit 4 grandes catégories de films (comme en Belgique et en France) soit seulement 3 ( comme aux Etats- Unis), le résultat restant d'ailleurs sensiblement le même. D fait sienne l'opinion du R. P. Morlion. exprimée dans le n° 2 des «Informations de l'O. C. I. C.» que le critère de classification des films, dont parle le Saint-Père, n'est pas un critère de perfection interne, mais envisage plutôt l'Influence morale Î[ue le film est destiné à exercer sur e spectateur. Ce qui revient à dire que, pour porter un iugement moral sur un film le membre d'une commission nationale ne doit pas tant bg demander si le film en cause est, en sol. rigoureusement conforme aux normes de la perfection morale, mais bien plutôt Be préoccuper de savoir Si le film est vraiment dangereux pour une certaine catégorie, ou même pour l'Intégralité du public. Parlant des principes mêmes du classement, le rapporteur Insiste sur la nécessité, pour les commissions nationales, de se' mettre d'accord afin do garantir l'uniformité des jugements. Il relève plusieurs points particulièrement délicats : La valeur artistique d'un film doit. elle influencer la cote morale k lui attribuer? Faut-ll une classification ■spéciale pour le public intellectuel et formé? Dans les films «à ne pas voir» faut-il marquer d'une réprobation spéciale les cas extrêmes? Faut- il faire une classe à part pour certains films «hors série» comme par exemple des sujets de propagande politique, des films d'Initiation, , Pour conclure, le rapporteur fait des propositions pratiques en vue de l'unification Internationale des signes employés et de la communication des renseignements entre les différents .centres nationaux. La discussion du rapport est remise k la prochaine réunion de la Commission. objet la Presse cinématographique, s'est réunie k 17 heures, sous la présidence de M. Grégoire ( Luxembourg) rédacteur au cLuxemburger Wort». Le premier rapport fut présenté par M. Willam Moorning, Journaliste à. Los Angeles, sur «Hollywood dans l'objectif». Le rapporteur donna un aperçu magistral, agrémenté d'anecdotes vécues, sur la manière dont les catholiques américains s'efforcent d'influencer indirectement la valeur morale des films en production. Il insista sur l'indépendance que les journaux doivent garder à l'égard de l'industrie du film. Indépendance qui, aux Etas-TJnis par exemple, est loin d'être réalisée. Les critiques catholiques doivent se serrer les coudes pour défendre k leur tour cette liberté à l'égard des journaux aux- quels ils collaborent. La discussion qui suivit le rapport révéla qu'il y a aux Etats-Unis très peu de critiques catholiques, qui trouveraient d'ailleurs difficilement le moyen de s'exprimer dans des journaux dont la plupart dépendent de la publicité. M. Pierre Grégoire (Luxembourg) parla ensuite de l'indépendance du critique. Après avoir relevé le manque de compréhension envers le cinéma dont trop de catholiques font encore preuve, le rapporteur exposa la beauté et la grandeur de la mission oui incombe au critique et leB qualités de l'esprit et du cœur ainsi que la sérieuse formation professionnelle que ce rôle délicat rend nécessaires Le critique catholique doit veiller jalousement k rester indépendant vis-à-vis du public, de l'industrie et du commerce cinématographiques et de la publicité maiB non pas vis-à-vis des cotes morales attribuées par lea commissions nationales qui jugent les films au nom de l'autorité ecclésiastique. Cette dernière «dépendance», loin de constituer un frein pour son action, lui confère au contraire, en la soulignant, l'indépendance à l'égard de tous les autres facteurs qui menacent d'Influencer ses Jugements. L'orateur préconise un contact vl vant entre les critiques catholiques de tous les pays, contact concrétisé, si possible, dans un organisme international, ainsi que l'édition d'une re. vue internationale de formation et de culture cinématographiques. Parmi les Idées émises au cours de l'échange de vues qui suivit le rapport, citons le regret exprimé par M. Abel Gance que le critique 2) Lu Comrr lésion D, ayant nour ait été* i us"'i'!c) Dour le nrodi rteur -4H - «tfi *" rjkj fS3 f n |9 ■* à4Ê 5* W m MYKNA LOY et FKEDKIC MAKCH, deux des parfaits lu 1er. prêtes des e Meilleures années de notre vie t* plutôt un frein qu'une aide. Mais cet état de choses peut et doit changer, et on peut parfaitement concevoir une critique constructive, qui, faisant le trait d'union entre le réalisateur et le public, aide le premier à perfectionner son œuvre et appelle éventuellement l'indulgence du second en lui faisant comprendre lea difficultés qui empêchent trop souvent le réalisateur de s'exprimer comme il le voudrait. ee e Mercredi matin a eu lieu la deuxième séance plénière, sous la présidence de Mgr Lopez da Crus (Portugal). Devant une salle bien remplie le représentant du délégué des Etats-Unis. Mgr J. J. Me Clafferty, fait un expose bien documenté sur «l'Influence sur le public et par le public». M. Cummings qui est en même temps le délégué de la «Légion of Defency», lit le rapport de Mgr Me Clafferty qui rappelle le rôle que joue l'Eglise dans la vie culturelle. Actuellement le monde traverse une Eériode difficile et nous entendons eaucoup parler en ces temps-ci de la décence. La radio, la presse, le cinéma nous rapportent les paroles de personnalités éminentes, qui affir. ment que la décence pourrait et devrait caractériser l'activité des peu- £les dans le monde d'après-guerre. .'Eglise a le devoir de s'intéresser davantage au cinéma qui reflète la vie entière. L'influence sur les hommes et sur la jeunesse en particulier est considérable et nous pouvons affirmer que le cinéma forme en grande partie la génération de demain. Les films mauvais au point de vue moral constituent des occasions de péché, incitent les jeunes au mal et montrent la vie sous un aspect faux, détruisent l'amour pur. le respect du mariage et l'affection familiale. Le film forme le goût des peuples, les usages et les modes. * La lumière sur l'écran est persuasive et l'Union Soviétique a si bien compris cette vérité que la propagande par le cinéma est la préoccupation constante des autorites. Nous catholiques, nous ne pouvons pas supporter que l'image sur l'écran efface l'image du Christ dans la vie publique. M. Cummings donne alors un exposé des films qui affaiblissent la dignité de la personne même et de la famille, et attire l'attention sur le fait aue le film incite à lire le roman d'où il est extrait. Malheureusement beaucoup de films ne sont que la reproduction de livres nettement dangereux. Le public subit manifestement l'influence du film, mais d'un autre côté il n'est pas moins vrai que le public peut également exercer son influence sur la production. L'orateur cite alors l'exemple de ce qui est actuellement fait en Amérique, pour former le public. La «National légion of Defencv» patronnée par le haut clergé tâche de guider le public et les résultats sont des plus satisfaisants. Il termine en invoquant les paroles de Pie XII. La lumière de 1 écran n'a pas le droit de cacher ni d'éclipser la lumière du monde. Le Dr Ch. Reinert (Suisse) prend alors la parole et parie de la coopération avec les non-catholiques H se met surtout sur le plan national suisse. Deux cinquièmes seulement de la population sont catholiques et il est donc nécessaire en Suisse comme dans les pays ou une grande partie est protestante, de chercher un moyen de collaboration. Beaucoup de principes sont communs tant aux catholiques qu'aux protestants. Sur cette base une coopération est possible voire nécessaire. En Suisse les catholiques ne rencontrent paa de difficultés et M. Reinert donne des exemples de collaboration qui peuvent être suivies dans d'autres pays. M. l'Abbé Chassa gne (France) nous parie alors des résultats obtenus par l'Office Familial de Documentation artistique pour l'éducation du public (O.FD.A.). Il insiste sur le fait que le cinéma a un triple rôle moral, moralisateur et éducateur, Conseils de guerre BRUXELLES Le procès de la Werbestelle MALINES L'affaire de la Werbestelle Audience de Jeudi matin. LA FIN DES TEMOIGNAGE» Audience de Jeudi. La lie Chambre du Conseil de guerre, sous la présidence de M. Rutsaert, a poursuivi. Jeudi après- . midi, l'affaire k charge des membres Les catholiques doivent prêtertoute ;(le la werbestelle de Bruxelles. Le leur attention au cinéma. En France s tège du ministère public est occupé O. F. D. A. ne veut pas uniquement se préoccuper du cinéma mais de toutes les manifestations d*ordre culturel. Les résultats obtenus jusqu'à présent font espérer le mieux pour l'avenir. M. Joseph Van Liempt (Belgique) parle ensuite de l'éducation du pu far M. De Brabander, subsUtut de Auditeur militaire. Poursuivant l'audition des témoins, M. le Président en vient à l'examen du cas de VAN WAliKUiHKM Le major Maréchal dînait dans un bile par les Ecoles du film. Dans restaurant de la ville avec plusieurs un exposé clair et net il nous donne [amis de la Résistance, lorsqu'il fut un coup d'œll sur le travail effectué; interpellé par un membre du peron Belgique et plus particulièrement isonnel de ce restaurant, qui lui de¬ dans le pays flamand. Il rend un hommage posthume au R. P. Van Den Nleuwenhuysen, qui pendant la guerre a été l'ame du mouvement, L'Ecole du film est le grand moyen pour former le coût du public et ce qui a été réalisé, particulièrement à Anvers et à Gand. doit nous inciter à poursuivre notre travail. M. Van Liempt donne un aperçu du pro* framme qui reste encore à réaliser ans l'avenir et espère aboutir à un résultat. M. G. Damas (France) prend encore la parole pour nous entretenir de la formation de la culture cinématographique du public. Le cinéma est un art nouveau et la formation d'une culture cinématographique ne pourra avoir Ueu qu'au moment où cet art fera partie de notre vie tout entière. Nous devons penser dans le temps, et tâcher de voir le cinéma non pas seulement dans le présent, mals surtout dans l'avenir.  Actuellement le public va voir un film c'est-à-dire, se contente de l'histoire qui se déroule sur l'écran. U est nécessaire que le public tâche de «comprendre» un film, comme il comprend ou tâche de comprendre un livre. Les vedettes ne peuvent pas être les héros, mais c'est l'auteur du film qui doit nous Intéresser. Or à ce moment la plupart des gens ne savent même pas qu'il existe des auteurs de films, n est de notre devoir d'apprendre au public que le film est autre chose que la présentation de stars et d'une histoire d'amour. Après cet exposé la séance est manda de surveiller ses propos parce que, disait-ll, un membre de la Weroestelle (Van Wafielghem) l'é- coutait d'une table voisine. — Lorsque je sortis, cet individu me auvit et me demanda mes papiers. Je lui demandai de quel droit il se permettait do me parler sur ce ton. Il a sorti un vague carton, en même temps qu'il me menaçait de son arme. Je lui dis encore que de tels procédés n'étulen,, pas laits pour m'emouvolr. Puis, la conversation ayant pris un autre sens, je parvins k connaître son nom. A la libération, je l'ai fait arrêter. M. le Président (s'adressant au prévenu) ; — Reconnaissez-vous les faits ? Vaa Waffelghem (tergiversant). — Mals, Monsieur Je Président, j'ai voulu. .. M. le Préaident. — Je vous demande de répondre par oui ou non . — C'est oui, alors. M. Charles Wyna, ayant été appelé à la Werbestelle comme requis, se mit en rapport avec Van Waffel- ghem. — Le prévenu m'a dit : « Lorsque vous viendrez à la Werbestelle, ne vous adressez qu'à moi. Lorsque Je me rendis rue de Namur, Van Waifelghem n'y était pas. Je fus reçu par Mme Bruyninckx qui m'envoya chez le chef allemand. C'est ainsi que je fus arrêté. M. le Président. — Ainsi donc, Bruyninckx, vous seriez, vous aussi, responsable de cette arrestation Y Là prévenue nie formellement : — Van Waffelghem était mon chef. Je n'étais pas au couHant des arran- levée,' le ; temps ne permettant plus ge menta qu'il avait pris avec le té l'échange de vues, mais les congres- | mom slstes auront l'occasion de discuter les différents problèmes au cours des séances de l'après-midi dans les diverses sections. LE CARNET DU JOUR A 14 h. 30, en la salle de Musique de Chambre du Palais des Beaux-Arts, projection cors compétition du film de M. Ugo Fasa- no « Sciuscia in Paradïso ». A 15 h., projection de « Le3 combattants de la Foi >, film tchèque réalisé en couleurs par Vladimir Borsky. A 17 h. 45, projection de « Down to Earth y, technicolor musical américain d'Alexander Hall, avec Rita Hayworth. A 21 h., projection du film mexicain c La Otra >, avec Dolorès Del Rio. Au Théâtre du Parc, à 20 h., représentation de gala de « Borgia > d' Herman Closson. En marge du Festival, "écran du Séminaire organise, à 20 h. 30, en la salle de Musique de Chambre une représentation du film de Griffith « Intolérance ». Van Waffelgbem conteste que son absence lût volontaire et considère Bruyninckx comme responsable. Les deux prévenus se chargent mutuellement. Mme Marie Govaerts, le témoin suivant, dont le fils tut fusillé par les Allemands comme résistant, pense que c'est Van Waffelghem qui est la cause de son arrestation, des per- L' audience est ouverte à S h. 29, sous la présidence de M Croonen. en faveur de Peeters, qui > ,«.„__ des certificats. * 0 *«ï* M, FeulraeU, garagiste, ,«-__ des renseignements faverabi** i?*' prévenu Rodyns. *"*•* mêe elle-même. '.mfïiisiration communale de Boom pement de Résistance, apprend au tribunal que c'est lui qui a conseillé au prévenu d'entrer k la Werbestelle*  BECKER. Maertens, condamné dans i affaire de l'Arbeltsamt, est questionné sur l'activité du Dr Eskens. Le prévenu conteste sa précédente déclaration, selon laquelle M. Diedena aurait ett La prévenue a travaillé au .ervlce ÎSrTtSflfDPèïZZJ**" 1 "* d *' ,D À1res r M e DWrt e, Ku!: 11 M Henr.l ^' »'• £*™™™ et Dutour C ™ dl a,? e . S â 'la 'prévenu qui m', re-lw» '« circonstance* 1. néce.sl- çu â, la Werbestelle. Sous le prétex-| u *i| nL ;^. r déDor ,a „ .m.,.,™, n.-a d ?a, r t C a h t?e r nare S » ".«."Si XI' m^dTnomt.^ £«&££*£ Emanas cui sont veiïus n-e cfSlilllr" 1 morl « n 1M6 dC3 8Uites de son affec " Unï. Miïî. aaiitl.en à eu la nréve: tton a l'estomac, conséquence lnai DU ^E'lr ^écla. ae ni ir -?«'" ^r^SSSSin^a?^?. E ,7e ^ ) ^va?; le 2S, d . è r C . ld So t mm P e art c'e r t l ^ r ? e "£< fij».?» ÎT^Z% a'ù argent n'arrivait pas. j'ai prévenu i~ r v e .-„ qu d e e ,^ Krankenkassè ÏAn la Gestapo. Quelque temps après. Je^ e c r " c ! t w | „, „ 0 T,r," UM r» ml lous er ,a C m«a™ë'<le- n son 0 'ré , ?olv a er- p5nsabmft U d'an/ ceuTanalrT FoHle'ïfE^ Le témoin (désignant Van Wairel- ghem>. — C'est lui, Monsieur le Président  livrer des certificats de complaisance. Dana les cas sérieux, ie Dr Kv kens devait être prévenu par télé M. le Président (s'adressant a la P h a 0 1 Saes Pa n%érêral è e« C 'Sa S ser ta ia , 'vlsltl prévenue Becker,: - Vous __ ^^'^^^i^rfà^lSui qù^'al se rendre chez £skens;lls estimaient se rendre chez votre propriê.aire ï — Pas du tout, Monsieur le Président, J'en al parlé a des collègues de la Werbestelle, mals Je n'ai jamais demandé k Van Wal'leig'hem une telle chose 1 BERTRAND Le prévenu, employé à. la Werbestelle, a procédé au recensement de l'état civil dans plusieurs communes. M. François De Becker, témoin qui fut également au service de la Werbestelle, répond aux questions de M. le Président avec peu d'empressement.  M. Jean-Baptiste Van Horen, qui a également travaillé 4 la Werbestelle, a conu Bertrand qui s'occupait du même service que lui. M. le Président, — De quoi vous occupiez-vous tous deux? — Ne us nous occupions surtout du service social. Nous rendions visite aux familles des travailleurs volontaires pour savoir si elles touchaient effectivement les salaires envoyés d'Allemagne. M. le président. — De quelle opinion était Bertrand? — Je dois reconnaître qu'il était anglophile. Nous avons brûlé de nombreux documents rue de Namur. L'audience est levée à 18 b. Elle sera reprise ce vendredi k 14 h. 30. «th. avoir plus de chances d'être réformés par l'Allemand. M, Vcrlindcn Isidore déclare avoir été réformé par Eskens moyennant le payement de la somme de 10,000 francs. Ce dernier nie énerglque- ment le fait. M. Borrey a connu Eskens pendant la guerre. Il savait que Eskens réformait des personnes malades moyennant payement et a servi d'intermédiaire. Le témoin cite de nombreux cas où des certificats ont été délivrés par Eskens contre payement d'une somme d'argent. M. Poifiiat, ayant appris qu'Es- kens pouvait dispenser son fils du travail obligatoire, offrit 10,000 fr. pour faire réformer celui-ci. Eskens nie encore. M. Geerts WlUy a fait appel au service du prévenu Peeters pour faire libérer son fila, arrêté par la folice allemande. Il a obtenu satls- action. M, Posté rapporte un fait semblable  M. llolemans Oscar a réclamé les services de Peeters pour un ami qui devait partir en Allemagne. Grâce k Peeters, satisfaction lui fut donnée. Une dizaine de témoins déposent VWAflJVVVVVWVV^W'^^JViJ'AVVVVftiV^AWiVVI^^ Les tueurs de "Devi&g Les méfaits de la bande Verbelen Nous avons relaté les principaux nés, dont un agent de police, furent Le problème de la Reconstruction La Commission de ia Chambre se rallie aux propositions du gouvernement Pour la catégorie A > » B > > C > > D > > E » » P > » G > » H > > I ainsi que les charges déductibles de celui-ci. Si les .biens sinistrés appartiennent à une personne mariée, le patrimoine net a considérer pour la détermination de l'indemnité de réparation est celui de la communauté, s'il s'agit de biens communs et. dans tous les autres cas. le patrimoine propre de l'époux demandeur d'indemnité, augmenté de la moitié de la communauté.  2. L'indemnisation intégrale est reconnue aux sinistrés de la catégorie A qui affectent l'indemnisation k la reconstruction de leur Immeuble qui leur sert d'habitation et qui. au 9 octobre 1944, ne possèdent pas des biens immeubles dont la valeur ..lobale au 31 août 1939, dans leur état avant sinistre, soit supérieure à 80.0CO fr. Ce dernier montant est k majorer de 5 % par enfant à charge. Pour les autres sinistrés de la catégorie A. ainsi que pour les sinistrés des catégories B et H, l'indemnité de réparation est é.?ale à la valeur d évaluation du dommage au 31 août 1939 affectée d'un coefficient de majoration déterminé selon un tableau.  Pour les sinistrés de la dernière catégorie (50 millions et plus de patrimoine net), l'indemnité de réparation est égale à la valeur d'évaluation du dommage au 31 août 1939, affectée d'un coefficient de majoration déterminé selon le tableau ci- dessous : Coefficient d'indéfini! satloji. 0 1,6 M 1,8 1,9 2.1 « Le Muscadin >, où deux person- d'extermination Jeudi, matin et après-midi, la Commission de la Reconstruction de la Chambre a tenu séance sous la présidence de M. Fernand Brun faut. La veille, elle avait été sai sie des nouvelles propositions du gouvernement. Elle avait demandé à les étudier à l'aise. Jeudi, en présence de MM. Spaak, chef du gouvernement, Eyskens, ministre des Finances, De Man, ministre de la Reconstruction, elle a discuté les textes nouveaux et que M. J. Van Houtte, professeur à l'Université de Liège, leur inspirateur et leur rédacteur, a expliqués. Ces propositions créent un système forfaitaire dont voici les caractéristiques . 1. L'indemnisation intégrale est limitée aux seuls sinistrés modestes dont la valeur de l'immeuble en 1939 est inférieure à 80.000 fr. 2. Pour tous les autres sinistrés, il est fait usage d'un coefficient d'indemnisation variable d'après la fortune. 3. Sauf pour les patrimoines de plus de 50 millions de francs, le calcul exact de la fortune est remplacé par la détermination de la catégorie dans laquelle entre la fortune. 4. Il y a progressivité lente dans l'augmentation (ou la diminution) du coefficient d'indemnisation au sein de chaque catégorie et d'une catégorie à l'autre. 5. Dans chaque catégorie, le coefficient croît avec la grandeur du sinistre, aussi longtemps que celle-ci ne dépasse pas la valeur maximum du patrimoine correspondant à la catégorie; H décroit ensuite. 6. Lorsque le coefficient maximum d'indemnisation est obtenu, il atteint pratiquement pour l'ensemble du dommage, après abattement : 3,5 8 2, S 2,6 2,4 2,8 2,2 2,1 2 Voici au surplus le texte de l'article 9 qui est le nœud du projet : 1. Pour la détermination de l'in- .c* prévenu a également nommé qua- demnlté de réparation des domina- M. Gaspar, député P.S.C. dtl rante-hult inspecteurs, connus pour ges survenus aux immeubles par nu. Luxembourg, a annoncé que ses leurs sentiments antibelges. Nombre turc, les sinistrés sont classés en 9 amis de ]a prov i nce reprendront d'entre eux ont d'ailleurs été con. catégories, dénommées A, B, C, D, . liberté damnés. E, V, G, H et I, selon que leur pa- ,cur uucrie ' D'autre part poursuit M l'Audi- trlmoine net au 9 octobre 1944. a|élô- vwwsaa^naaaa^a^w. teur, la nombreuse correspondance ve au maximum à 200000. oOO.OOO. 1 qul a été saisie démontre à suffi- million, 2 millions, 5 millions. 10 mil- — Dix-huit Grecs, reconnus cou- san ce les rapports constants que lions, 20 millions. 50 millions ou dé- pables de trahison et d'assassinat, Grammens entretenait avec « De- passe 150 millions de fr. ont été fusillés aujourd'hui dans la v i ttE > et le V N V M de Smedt Sont assimilés aux sinistrés de la cour de la prison de l'Ile d'JSgine. signale enfin que le prévenu a assis, catégorie a. pour l'application de la -Trois d entre eux seraient des com- t / a de m uTtiples manifestations disposition qui précède, les Sociétés munlstes. (A. P) d'ordre nouveau d'Habitations à Bon Marché, agréées ^ v ^. w . - ^-.-..^^^.- AV _. AVJlJV% _ i A u moment où M. l'Auditeur en par la Société nationale des Habita- ---*.-- 4 X«« teme la lecture de la prévention de tions et Logements à Bon Marché. \/0 Y A 1° I7Q relations avec des ressortissants al- instaurée par la loi du 11 octobre VV/ I .fWj HjO lemands avant la guerre. Me Van 1919 et les Commissions d'Assistance Cauwelaert fait remarquer que publique. Grammens a été acquitté sur cette semble des biens meubles et Im- SUISSE EN GROUPE ^m' ^"'Président intervient alors et meubles atteints par l'impôt sur le. W .TT *T ** " TuTocaf «dit puisqu'il a l'intention d'interro- capltal établi par la loi du 17 octC- .,7°. ] . u ' . ct en _ au i ocar - L. r i„ nVévonu «ur ce noint mm hr£ ltw r , tel» mi'ii» «xiRtAlent m. o 31 juillet en ch. de fer. ! *> er 10 prévenu sur ce point, qu n ore iwj, tcis qu us existaient au ai ■» vaut m f eux que lecture en soit don octobre 1944, compte tenu cependant *' des dégâts causés car faits de guerre même postérieurement au 9 octobre 1944. Tranches du patrim. que représente le dommage, de 0 à 3 de 3 à Ô de 6 à 10 de 10 à 25 de 25 k 50 de 50 et plus Toutefois, le coefficient appliqué à l'ensemble du dommage exprimé en valeur 1939. après déduction de l'abattement de 3 "To, ne peut, pour ce qui concerne les sinistrés de cette dernière catégorie, être supérieur à, Il est alloué aux sinistrés une majoration de l'indemnité dé réparation de 2 % et un maximum de 2.000 fr. par enfant en vie ou représenté k la date de la promulgation de la prô- Hcnto loi, Cette majoration est portée k 5 % et au maximum à 5.000 fr. pour chacun des enfants à partir du 4?. Est compté comme s'il était en vie l'enfant mort pour la patrie ou dont le décès a été provoqué Dar un fait do guerre. Ce texte a été adopté par la exploits de la bande de tueurs qu: comparaîtra, ie lundi 23 ct, devant le Conseil de guerre de Bruxelles. La bande Verbelen ne comptait pas seulement des affiliés de < De- vlag >, mals aussi des < S. S. >. Parmi les 62 prévenus, il y a 14 fugitifs, 44 détenus et 4 en liberté provisoire. Verbelen et son adjoint Van Dooren ont k répondre tout d'abord des assassinats de M. Pétre de l'avocat Kngel et du général Larti- gues. Le a mars 1943, la bande s'était rendue aux funérailles du € d y Jean Acke .Imprimeur des Journaux de « Devlag > qui avait été abattu par la résistance. Au retour, elle décida de se livrer k des représailles. Il en résulta un assassinat et quatre tentatives de meurtre Schol, de Berchem-Ste-A.gathe t tut tué; un Polonais. M. Leizinski, M. Pn.iii.-r, de Molenbeek; MM. De jCleéne et Berger, de Berchem-Saint- i^gathe, furent blessés. Dès lors, les assassinats_.se succédèrent : deux assassinats k Neuwenrôde ; M. 'tioe- mans, de Louvain, abattu à. Kessel- Loo; M. Vernier assassiné a Schaer beek; le cabaretler De Coster, à Molenbeek; le juge Paulsen, k Anderlecht; M. Gysels, confiseur, k Molenbeek; le cabaretler Guillaume Nyssen, dit boerke Nys, de Louvain.  Vinrent ensuite l'assassinat de M Taureau, directeur de la Sofina, et de deux employés de cette firme MM. Heilier et Staatje. La nuit du 28 février 1944 fut particulièrement sanglante; c'est au cours de cette nuit que M. Galopin fut assassiné et qu'eut Heu le pillage de la taverne tuées, et trente-cinq blessées; i'at tentât contre le commissariat de po lice de Forest, où le commissaire et deux agents furent tués et un agent blessé; un attentat a la grenade contre un cabaret de Berchem-Ste- Agathe, et des tentatives de meurtre sur la personne du député Michel Devèze. de M. Collard De Sloo- vere, faisant fonction de procureur général: de M. Jamar, premier président de la Cour de Cassation et de M. De Foy, secrétaire général du minstère de la Justice. Plusieurs témoins viennent rer avoir appris pendant le que Rodyns rendait service auî"S, ges appelés à la We^bestelle^Il- B, obtenu satisfaction sans aucuiL» t 1 .. demnlsation. ^ m »fl M. Magriet vient déclarer W tH^ ! un jour appelé a la Werbeite&i\SS l y réparer des serrures, il tui ES? ' cité par Rodyns pour corn»:...!; un passe-partout donnant ,ux3« bureau du directeur aliemand^ï Werbestelle. Cela se passait »n «3 : ment où la déportation des r ^* ' en Allemagne battait son pL__ L'audlence est suspendue âuv et sera reprise cet apréi-nnuliiT 14 h. 45. ** * Audience de Jeudi après-nu^. LES TEMOINS A DECHA*Cï L'audience est reprise à u h si sous la présidence de M. Crooii«L M. Clyninn», agent de poùeT,... service à la Werbestelle déeteTl n'avoir constaté aucune fnémkï!! ni acte de brutalité de la £$*, H personnel de la Werbestelle — ,i *? moigne en faveur, de Van C««q! Il "y a encore quelques témoins qui viennent confirmer la dénoirttw ci-dessus. r«*iuoa M. Priinquot n'a jamais vu n. bruyn en uniforme. "*■ 31. Verllmlen Denis, désigné m» partir en Allemagne, a obtenu t»» Debruyn une attestation qm (■. jtV ré de cette contrainte. ^ Plusieurs témoins viennent {Unn- ser dans le mémo sens. ^* ai. Verhulie, adjudant de etaésr merie, déclare que Van Bulck » donné k deux personnes une atte/ tatlon par laquelle elles étalent liS" rées du travail obligatoire en auZ magne. ^*" ai. Van TJsseï, étudiant, dfclii» avoir obtenu un cachet de la Werti. stelle par Van Bulck au moyen dT quel environ 150 personnes ont échappé k l'obligation d'être «xd*. diées en Allemagne. "^ Quelques témoms viennent «con déposer en faveur de Van Bulck. M. Bourgeois devait partir en u. lemagne. Il rencontra Vinoeat oui lui promit de détruire se fiche, n n'a plus été inquiété. Quelques témoins viennent témaL gner dans .e même sens. M. Balkhans déclare que lt mi. venu Dénies a fait le nècé&aln pour que cinq de ses fils se soient pas envoyés en Allemagne. ^^ Une dizaine de témoins Tiennent dire comment ils ont pu être Uberea grâce au prévenu. L'audience est levée k lt h. 30, ai sera reprise ce vendredi, à 8 liu d'environ sept cents témoins, par le î réquisitoire de M. Moïse, auditeur militaire. Celui-ci rappelle les diverses ordonnances allemandes sur la réquisition de main-d'œuvre et signale que, dès 1943, l'occupant fit appel aux V. N. V. et aux rexistes pour le recrutement de < zlvilfahn- der ». Le premier contingent arriva à Liège le 21 janvier 1944. Il comprenait dix hommes qui furent déjà condamnés par le Conseil de guerre. Les 37 prévenus qui comparaissent actuellement, furent k leur tour recrutés et l'Allemand Kurt, cité comme témoin, prétend que ses auxi_ liaires procédèrent, dans la région liégeoise, à plus de 2.000 arrestations.  M. l'auditeur en vient ensuite k l'examen du cas de chaque prévenu en particulier et s'étend sur l'activité de Wilkin, Raes, Counas, Hur- man, Crollaer, Polmans, Joiris et Martin. Le réquisitoire, qui a occupé les audiences du matin et de l'aprês Grandes fêtes à Poperinghe Poperinrbe vient dlnstauei solennellemrnt Bon bourgmestre M. Lucien De. schodt, dépoté P. S. O, (ptoU ci -contre) et àb célébrer par m ffrand cortège historique le nn.. tième centenaire de la charte de Thierry d'Alsace, comte de Flandre. Le géant ci-dessocB a été de la fête. La bande a encore k son actif l'assassinat du Dr Cornil de Putte, imidi, n'est point terminé lorsque le et du juge de paix Frère, k Has- ; président suspend l'audience. li sera selt; deux assassinats k Wellen] poursuivi jeudi matin. ILiinbourgj ; l'assassinat de la fem¬ me et du beau-trère du receveur des contributions de Lebbeke lez- Termonde ; une tentative d'assassinat contre le député Fayat; l'assassinat de M. Grouwet, de Malines, et celui ,.d,e- M.. Verlinden, .rue du Jardinier, k Molenbeek, Faimi les arrestations qu'elle a opérées, figurent celles • de aeux imprimeurs de la c Libre Belgique » clandestine, rue de Moorsieoe, k Laeken, qui furent tous deux fusil- MONB La bande Laitat Vers la fin de l'occupation, l'éche- vin-~rexiste Laitat avait créé une I brigade du service « Sécurité et information » de Rex. Dernier de Ja bande, Joseph Fagny, de Cuesmes, vient d'être jugé. Il avait échappe Jusqu'ici à la justice k cause de son léset de^deux rVsi'stants, "mm. Huot iélat de san té et c'est d'ailleurs sur et Demonceau, qui furent éga.ement, une civière qu'il assiste k l'audien- f usinés; d'un résistant impliquè| ce :. . . „ „.-. __. dans un vol, et de très nombreux u ressort de l'exposé des faits que Juifs. Nous avons dit que la sinis-l i ' a S n y «■ accompagné la bande Lai- tre bande avait également opêré'^ 1 dans fie P l expéditions au cours des razzias k Nie uw en rode, Opwyck desquelles de nombreuses personnes Overyssche, Hamme, Louvalnf Oue- ifurent arrêtées. Fagny a tenté d'a- nast. Meeuwen, .Lebbeke, Thildonck battre une personne qui s'enfuyait et Meensel-Kiesegem Dans cette de la maison où la bande opérait, dernière localité, un 'tout petit vil-! Par ailleurs, chargé d'arrêter M. lage près de Diest, quatre-vingts jThauvoye, qui était soupçonné par personnes furent arrêtées dont sol- le3 Rexistes d'avoir participé k l'as- xante succombèrent dans les camps sassmat d'une dénonciatrice, Fagny Le procès de Florimood Gramoiens Jeudi après-midi, ont débuté de vant la Ire Chambre flamande di Conseil de guerre, présidée par M. lt conseiller Huybrechts, les débats a. charge de Florlmond Grammens qui fait opposition au jugement- qui l'a condamné par défaut, le 23 décembre 1946, k une peine de 12 ans de détention et au payement d'une somme de deux millions de dommages-intérêts à l'Etat, partie civile. Le siège du ministère public est occupé par M. Marc de Smedt, premier subsUtut de l'auditeur militaire. Me Nauwelaers représente la partie civile. Grammens est défendu par Mes Edgard Van Cauwelaert et J. Bor- ginon. M. le président Huybrechts ouvre l'audience k 14 h. 60, et donne Immédiatement la parole k M. de Smedt, substitut de l'auditeur militaire, pour la lecture de L'EXPOSE DES FAITS Le prévenu, dit M. l'Auditeur, a servi la politique de l'ennemi, car 11 a fait partie de la Commission Borms et de la Commission linguistique formée par le collège des secrétaires généraux. Cette Commission linguistique remplaçait celle qui existait depuis 1932. M. de Smedt rappelle également les directives du gouvernement indiquant qu'aucune action, aussi souhaitable ou recom- mandable qu'elle pût être, ne pouvait être entreprise si elle était susceptible de servir l'occupant. Le premier souci de celui-ci, dit M, l'Auditeur, a été de semer la discorde entre Flamands et Wallons, de Plllecljn n'écrivait-il pas d'ailleurs dans un Journal flamand : c Partout où l'on entend parler fran_ — çais, on sait que là se trouvent l'an- majorité de la Commission. Ont glophilie et la réaction » ? Gram- voté contre les députés P.S.C. du' mens, par son activité au sein de la Luxembourg, les communistes et'Commlssion llng^stloue a coiiabo- les libéraux! . ré ^ à cette ï> 0 JJV < l ue _.r e "il 0 ??? 6 - L * M. Gaspar, député P.S.C. dtl Luxembourg, a annoncé que ses amis de la province reprendront leur liberté. La consistance et l'évaluation de tous les éléments du patrimoine, telles qu'elles sont déclarées par le sinistré, sont soumises au contrôle du ministre de la Reccnstructlon, lequel dispose & cet effet des pouvoirs ênumérés a l'article 18. Ces pouvclra peuvent s'exercer auprès des administrations fiscales et notamment auprès de l'administration de l'impôt sur le capital. Un arrêté royal délibéré en Con- ■ Pil des ministres, déterminera le mode d'évaluation du patrimoine, 20 Juillet en autocar. 31 Juillet en ch. de fer. VOYAGES CUVELIER^ de Smedt aborde en . ulte la prévention de dénonciations qui pèse Brux., 42, rue Gailait. 15. 34. 5b Gand, i Courte rue de la Croix. 76!» Woek-Knd en voiture de luxe. Luxembourg 2 1/2 Jours. Pension complète : Fr. 1.6(10, Départ le 21 juin, a 14 h. Retour le 23. Tel. Contraltax n. 33.91.12. TW des conclusions tendant a permettre k son client de consulter les archives de la Commission linguistique L'audience est alors levée. Les débats se poursuivront ce vendredi, à 14 h. 30. fit appel à des Allemands qui mal menèrent le père de M. Tnauvoye. Celui-ci craignant des représailles, se rendit. Il fut arrêté et envoyé en Allemagne, au camp de Mauthausen où il est mort. Après l'audition de quelques témoins, l'auditeur militaire requier: pour Fagny la détention perpétuelle et le Conseil de guerre prononce cette peine. EUPEN Deux dénonciateurs vont être jugt'-s. Ce vendredi, les prévenus Jutten et Delhaes, de Malmédy, comparai. Agent de la G. F. P. Toussaint Simonis, né en 1S96, do- micilié k Jette, 39, rue Dekeersmaec- f^, r A 0 ? étenU ' et ,^ n / mi 1 e ', AIic e De tront"de"vantTe Conseïr'de" guerre, r, un li* nee en 1|91. domiciliée k Uc- po ur répondre de l'exécution à la cie 39 rue des Fidèles, ont comparu hache par les Allemands, à Berlin g^ L j???™ J* ^ Chambre ^française de l'abbé Peters, professeur a du Conseil de guerre de Bruxelles, présidée par M. le conseiller De Muyider. M. le substitut Ca&siers occupait le siège du ministère public. Simonis avait adhéré, avant la guerre, au mouvement rexiste et avait même été garde du corps de Degrelle. Mais k la suite de difficultés avec la direction du parti, il s'en était séparé, dit-il, peu avant la guerrf. En mai 1940, il fut blessé à Courtrai et revint a Bruxelles, où il logea chez son amie, Alice De Gunst, à Jette-Saint-Pierre. C'est là qu'eu juillet 1940. les Allemands seraient venus brusquement le chercher sous prétexte de signaux lumineux échan- gés avec un building de l'avenue de Jette, et, trouvant en lui k la fois un ancien rexiste et un ancien informateur des Alliés, lui auraient donné option ou d'être déporté ou de ■ es servir. Simonis entra ainsi a. la G. F. P. A celle-ci, dlt-W, il n'aurait procuré qu'une assistance réduite. Il est de fait que plusieurs personnes ont été avisées par lui des menaces qui pesaient sur elles et des jeunes gens détenus lui doivent leur libération. Simonis va Jusqu'à prétendre qu'il aurait suivi le groupe communiste d'un nommé Jacques Norbert et aurait été amené, dans le cadre de cette activité, k dérober aux Allemands des documents et même en danger imminent d'arrestation', k tuer un officier allemand. Aucune confirmation n'a pu être obtenue de ces allégations, qui sont même pour partie contredites par des témoins. Ce serait encore sur les Instructions ■^m-w^rn-M^nftn l'athénée de Malmédy, protecteur des réfractaires qu'ils dénoncèrent. **V^WWWW^^^^^^^^^^^.iV Palais de Justice UN CONGRES DE DROIT PENAL INTERNATIONAL A SPA. Les samedi 12 et dimanche 13 Juillet se tiendront à Spa les journées de droit pénal international. Une centaine de membres de tous les pays congressistes seront reçus par l'Administration communale. Un film documentaire sur Spa sera commenté par M, l'avocat Barthofomé. TRIBUNAL CORRECTIONNEL D'AUDENARDE Deux voleurs condamnés. De J..., Guillaume, et De Fr.. La grève des marins américains est terminée La grève des marini amêricaW est terminée. • • • Le différend qui avait «orji •> tre les compagnies de bateaux-* ternes des côtes de l'AUanuque «j du golfe du Mexique et le sjo<am maritime a été réglé égml«D«t L'accord conclu prévolt une a°£- nientation de salaire de 5 pour ce» et un mois de congé après un u de service. • • • L'annonce de la fin de la E*™ maritime a été faite par M. Jow> W. Gibson, sous-secrétalre au travail, qui a dirigé les négociatloM entre tes syndicats et les armawo» Aux termes de l'accord interrenj les inscrits maritimes recevront ow augmentation de salaires «fj./?? cent et les clauses des contra" » tue.s seront prorogées pour >»*£ avec faculté de reprendre les WBg ciatlons en vue de no uveau ^ p v»li. de -alaires, le 15 décembre P«g£jj Environ 110.000 marins béneflcttn* TK1UINAL CORRECTION NE I. DE NAMUR. — L'attaque du train a\'....i].ir.'iiriomont. — Le tribunal. correctionnel a prononcé, mercredi. | de Norbert que Simonis s'est engagéjson jugement dans l'affaire Tobak. à la Légion Wallonie en vue de et consorts, auteurs de l'attentat k' pratiquer l'espionnage. Ses deux fils main armée contre le train Namur- j se sont engagés, tous deux k l'âge. Tirlemont. de 16 ans, l'un en 1942, l'autre en) Le tribunal condamne Jules To- 1944, à l'organisation Todt. *bak et Emile Onkelinx, tous deux .Assisté de son amie De Gunst, Si- de Landen, chacun k 10 ans de pri-[ monis a accompli différentes mis-son. Pierre Schuller, de Wavre, ù[ sions pour les Allemands. Il a fait, Sans et 8 mois; Jean Bartels, de' fin 1940 une enquête à Gembloux,' Wavre, à 10 ans; Guiilaume Jaloux,! qui a amené l'arrestation de MM. de Neerhespen, à 10 ans; Clément Duvchaerts. Lesuisse et Frisque. Ce Jaloux, de Wavre, à 6 ans et H dernier s'est suicidé à la prison de mola ;. Désiré Casiers de Neerwin-, Saint Gil" es den> a 4 ans: Fernand Mathieu, ex_ Siiftonis a aussi recherché, mats en ff "£""" r J n ^ av JS? i* * H ans - J ™°J t s l vain, le meurtrier d'un Allemand et ^„?^ n i^° ca w *i ame ?. d *; n ^ n , r ™ de son amie, tués au Parc de Lae- ?/*?*?. ï m À w * Grez-Do:ceau. ken au début de 1941 11 a recherché a a A --~ * m, -' s - également des parachutistes en 1942 sur le prévenu. Grammens était convaincu que M WJins, secrétaire général de Tins. tructlon publique, sabotait la Commission linguistique. Il convoque ! alors une conférence de presse. Dès ce moment, M. Wijns a été l'objet d'une campagne de la presse embo- chée, avec comme résultat final qu'il a dû abandonner ses fonctions. Le prévenu aurait également dénoncé M. Verwaeyn. A l'Instant où M. Huybrechts veut lever l'audience, Me Van Cauwelaert demande la parole et dépose k Zetrud-Lumay et Huppaye. Il a encore surveillé l'activité du chef de gare de Haeren et dépisté. en 1943, des saboiteurs. Simonis a enfin dénoncé des Bel' ges à la police allemande et a fait arrêter plusieurs patriotes résidant k Jette, dont M. Frédéric Mohrfold, qui fut exécuté le 15 mars 1943. Les débats de cette affaire prendront plusieurs audiences. LIEGE Le procès du « Zivilfahndungsdienst » Le procès du c Zivilfahndungsdienst » qui a débuté le 27 mal, s'est poursuivi mercredi, après l'audition TIRAGES D'EMPRUNTS ;i ^"pATRiCTE IIUBIB EMPRUNT A LOTS 19S3 Tirage du 18 Juin 1947. Un lot de 500.0C0 f r. : Série 298635. Dix-sept lots de 25,000 f r. : Séries. 113933 134271 13879S 149753 152850 157601 171353 1S4933 187086 191CÔ1 20207U 231189 302543 316141 339S71 357 609 3S9641. — Le dernier contingent d'infanterie de marine américaine comprenant environ 600 hommes, a quitté, ieudt matin, Tien-Tain pour les Qtata-Unis. Georges, originaires de Renaix, pré venus de vol avec effraction, repré-i . sentant une somme de 70.000 fr., ont| d « «« 3 nouvelles mesures, été condamnés chacun à 30 mois de prison et une amende de 3.500 fr. ou deux mois. Pendant dix ans, ils seront privés de leurs droits civiques. L'arrestation immédiate a été ordonnée. LE PATRIOTE ILLUSTRE beau des souvenirs de i OMMEGANG auquel 11 consacre o"»"» * ne» pjgM. — Parmi le» alltrts actualité» « la nematne : Le, Festival International «■ Cinéma. I es désastreuses Inonôana». da Mlsslsslpl. Dans lo domaine docnmeniar re : ^ re. L. V. centenaire d< ;■£»«.£ lctto : U. vlÇ de ne"" .'... Pauvres-tlalres. La Hollande, pays des moaU". où le vent est d or. Dans les mystérlou.e. pré-odeurs des mers (II) En vente partout au pr*» * S francs le numéro. ABONNEMENTS • 31 déembr. 1947 « "' On s «bonne a tou» |« «j; reaux de poste.par «rteP» taie adressée ««Sit A Journal ou par ve^rn™' J • ! compta caaajuei iw , n- 378 t