' K /;• ■pm U JUIN 1926 !LA LIBRE BELGIQUE FRANCE Les affaires d'Alsace. — Mgr. Bush et Mgr. Pelt sont appelés a Paris. (Fax téléphone spécial de Paris, 1 h. matin.) Le correspondant du i Journal > à Stras- bourg écrit : c A la suite de la récente décision prise par M. Laval, garde des sceau*, chargé par délégation des affaires d'Alsace et de Lorraine, le directeur des cultes en Alsaoe et Lorraine, M. I>ancker, a été conroqué d'urgence à Paris, ainsi que Mgr Kush, évêque de Strasbourg, Mgr Pelt, évêque dé Metz et M. Ernveinn, président du Consistoire. Cette réunion qui se tiendra prooablemeut, mardi matin, au ministère de la justice a pour but de déterminer les sanctions qui seront prises à l'égard deB prêtres et des pasteurs ayant signé le manifeste autonomiste. En effet il ne faut pas oublier que le régime concordataire est t&ujours en vigueur dans Je* départements recouvrés, il sera également question dans cette réunion des mesures à prendre pour empêcher les ministres des différents cultes de s'immiscer dans les querelles politiques ou nationales. > ITALIE La nouvelle monnaie. Rome, 13. — C'est le professeur Roniagnoli, directeur de l'Ecole d'art de la Médaille, qui vient d'être chargé de fournir le modèle de la nouvelle monnaie de nickel de cinq lire qui va être bientôt frappée. Le professeur Komagnoli vient de taire connaître les résultats de son travail qui paraît satisfaisant au miinr.tère des finances et aux bureaux compétents. On pense que tout pourra être prêt pour frapper la nouvelle monnaie vers la fin de juillet.  Enfin, Je ministre des finance» vient d'orga niSer un concours pour les vignettes qui figureront sur les billets de banque de cinq, dix, vingt-cinq et cinquante lire. SAINT-SIEGE. Prochaine encyclique du Pape. Rome, 13 juin. — On pense, dans les milieux catholiques, que le Pape Pie XI se dispose à promulguer une encyclique à la jeunesse catholique du monde entier à l'occasion du cewenai- re de saint Louis de Goivague, qui se célèbre cette année. NOTRE AGRICULTURE en 1924 et en 1925 DERNIERES NOUVELLES SPORTIVES GENTSCHE triomphe de SWTTiniTTNQ justesse. — NATATION LA TETE SU CX.UB. — a. Blltl Garni, le 13 : Il y avait assez bien de monde au bassin communal Van Eyck. Voici les résultats : 50 mètres brasse (tout-petits). — 1. Vanmol, en ii s. 3/6; 2. Schot; 3. Debaets. 50 mètret nage libre. — l. Deburgerie et Keus- BCghem, en 41 s.; 3. Chodet, en 42 s.; 4. Carpol. 5 ici» 50 mètres relais, — îia^e libre. — 1. Gentsche Z, V., en 3 m. 13 s. 35; ;.*. Brugsche z. K., en 3 m. 16 s.; 3. G-hent S. C, en 3 m. 16 s- 1/5; 4. Renaix. Championnat de Belgique 100 mètres brasse. — 1. G. Blita (A. Z. C), en 1 m. IS s. 4/5; 2. Thlenpont (Ghent S. C), en 1 m. 19 s.; 3. Lemaire (A. Z. C). en 1 m. 21 s.; 4. Colruyt (B. S. C); 5. Mélardy (C. N. Bruxelles); 6. Debruy- ne (A. Z. C). — Magnifique course de Thien- pont qui, jusqu'à 5 mètres de l'arrivée était en tête; mais son effort est brisé ayant heurté le couiojr et Blitz en profite pour gagner d'extrême !■■!<■■». ioo mètres brasse (dames). — i. Mme Lajnot Quatre- vingt douze mille demoiselles. D'après le dernier recensement de la population qui vient d'être publié, il y avait en Belgique, au 'di décembre de Tannée derrière, 'ijdlL,t,taj habitants, dont 3,659,600 hommes, et 3.^52,27*) femmes, soit entre les deux sexes, et en défaveur de celui que lon a coutume de considérer comme ie moins fort en mème temps que le plus charmant, une différence de W.676. Ouatre-vhifit douze mille le mmes condamnées au célibat c'est un chif lre; pour lout dire il est inquiétant. On objectera peut- être que les veuls, dans une certaine mesure, ie feront s'abaisser; malheureusement cette chance d'amélioration est plus apparente que réelle, car beaucoup de veuves, d'autre part, sont de terribles concurrentes. L'intervention du célibat volontaire, assez iréquent du côté féminin, est plus sûre.mais encore ne faut-il pas oublier que l'égoïste célibat masculin lui enlève une partie de «on efficacité. Prenons donc, tel qu'on nous le présente officiellement, le chiffre de quatre-vingt- douze mille. A quelles réalités correspond- il? Ces réalités sont d'ordre sentimental et matériel. A l'égard dli dernier point de vue, le? célibataires les plus intéressantes sont assurément celles qui se voient forcées, étant dépourvues de rentes, à satisfaire à leurs besoins. Selon le milieu d'où elles sortent, le degré de leur intelligence et l'instruction au'elles ont acquise, elles devien- nante servantes. ouvrières,dactylographes, demoiselles de magasin, de compagnie et du téléphone, caissières et gouvernantes, romancières, artistes. Ce sont des courageuses dont on doit, autant qu'il se peut, soutenir la cause, à qui il faut aplanir les chemins. Et, par exemple, il n'est que juste Qu'à la fabrique, comme dans les maisons de commerce, cm lui donne, sauf certaines circonstances spéciales, le pas sur la femme mariée. Outre que celle-ci possède en «on mari un pourvoyeur, pour que tout reste dans l'ordre, il est nécessaire qu'elle ne quitte pas sa maison, où les devoirs de son état se rassemblent. Oue l'on prenne également pour règle, dans les grands magasins, de réserver aux femmes les emplois qui leur conviennent II n'est pas suffisant Pour un homme qu'il passe ses iours à mesurer des crépons et de la soie, à offrir de la parfumerie et des gants, à peser du sucre. Ses moyens intellectuels et les énergies dont il dispose trouveraient à mieux s'employer ailleurs, d'une manière pius digne de lui et plus profitable à tout le monde. Mais que les femmes, à leur tour, se défendent bien d'empiéter sur le domaine masculin. Par là, elles ne pourraient aue s'aliéner de nombreuses sympathies. Et puis, a <nioi bon élever cette prétention? Sur ce terrain elles ne manqueront jamais d être facilement vaincues. Je n'ignore pas qu elles ont des griffes, mais eux, ils ont des Poings, et c'est beaucoup plus efficace. Encore, des griffes, est-ce qu'elles en ont toutes? Au fond, beaucoup d'entre elles restent des timides et des faibles. Je viens d e- crire qu'elles sont des courageuses, et c est doublement, pourront-on dire, car leur destinée, presque ton fours, s'est imposée à elles beaucoup plus qu'elle? ne l'ont appelée. Si les unes trouvent de l'intérêt et mémo du Plaisir dans le mouvement professionnel les autres, en plus grand nombre, auraient choisi de ne pas quitter le logis. Kn toute mérité, sachons dire que ni leur tempérament physique, ni leur Mre moml ne les Prédisposent à affronter les difficultés du dehors et la lutte pour l'existence. Mais puisqu'il le faut! D'accord. Il s'agit «Mre vaillante, c'est évident. Et cela nous *mène à considérer la question sous son *PRle sentimental. « est triste de rester seule après avoir OVaterratten). en 1 m. 36 s.; 2. Mlle Henry (Ghent S. O, en 1 m. 53 a.; 3. Mlle Snaeken (Brussels S. C), en 1 m: 58 a. 100 métrés cadets et pupille». — 1. Depauw H. (Ghent S. C). en 1 ra. 10 s. 2/5; 2. Metsaert (Malines S. C), en 1 m. 18 s. 3/5; 3. Bontinck (Gentsche Z. C), en 1 m. 23 a 2/5; 4. Depoot (Brugsche Z. K.). 100 mètres brasse seniores. — 1. Deraeve (G. Z. C,). en 1 m. 26 s. 1/5; 2. Plas (G. S. CL), en 1 m. 26 s. 2/5; 3. Wolters (Nage St-GiUes), en 1 m. 32 s. 2/5; 4. Stevens (G. S. C). 50 mètres anciens combattants. — 1. Charton (Nage Saint-Gilles) et Frick (Brussels S. C). en 32 a.; 3. Billen (G. S. C), en 3S s.; 4. Lebrocque (idem). 2 fola 50 mètres indlvidaeUe (simple et double coupe). — 1. Portinart (B. S. C.) en 1 m. 17 s. 3/5; 2. Mireau (Nage Saint-Gilles), en 1 m. 20 s. 2/5; S. Depauw 1*. (G. S. C.). 1 m. 22 s. 2/5; 4. Colle (idem). 200 mètres nage libre. — 1. Thlenpont (G. S. C). en 2 m. 40 s. 3/5; 2. Boone (Brugsche Z. K.), en | BL Sl A 2/5; 3. Depauw (G. S. C). en 3 m. 13 s. 2/5; 4. Van Ackeren (idem). 100 mètres brasse (2mo catégorie). — 1. Van- waterghem (Ghent S. C), en 1 m. 33 s. 2/5; 2. Bekaert (G. Z. V-). en 1 m. 36 s. 2/5; 3. Dhoo- ghe (idem), en 1 ra. 37 s.; 4. Machiels (Brugsche Z. CL). Vandewalle arrive deuxième et est déclassé pour mauvais virage. 300 mètres, nage Ubre. — 1. Ghent S. C. (Gas- se et Scholler). en 4 m. 12 s. 2/5; 2. Brugsche Z. K.. en 4 m. 16 s. Plongeon de la ffir&ffe. — 1. Verschraegen (S- C Renaix); 2. Vanlangendonck (Brussels S. C). Water-polo. — Finale de la Coupe du Ghent S. C. — « La Nage > Saint-GilTes bat Ghent S. C | par 4 buts à 1. Au repos, les Saint-Gillois avaient 3 bute à 0. Z.A KEUXZON DE L'AN7WES?SCE2! SE. C. — SOle Pores enlève le championnat des 100 mitres. — Ce championnat a été disputô au cours de la fêta mise sur pied par l'A. Z. C. et qui a obtenu un succès assez relatif à cause du temps exécrable. En voici ie classement ; 1. Mlle forez (Brussels Swimming Club), en 1 m. 30 s. 1/5; Mlle Zweibruckcn (Antwerp Z. C), en 1 ni. 33 s.; 3. Mlle Van den Reedt (Antwerp Z. C); '. iille .Eyckmans (Antwerp Z. C). CYCLISME lai! CïïALiiUiGE II;ïL3CLUBS *MA- TSiUas. — Sur ie parcours Bruxelles-Louvain- Namur et Quatre-Bras a été disputé dimanche le Challenge interclubs des amateurs. Voici l'ordre des arrivées : 1. Aerts (Eaekcn-Sportif), à 6 h. 45 m.; 2. .Lin- termans (Bruxelles-Sportif), à, 1/2 longueur; 3. Pittoors (An-tw. B. C), à. 1 roue; 4. Cloquet (B. Sportif), à 6 h. 50 m.; 5. Michiels (Cureghem Sportif), à 6 h. 52 m.; 6. Dropsy (SporUng C. B.) à 2 longueurs; 7. Verheyleweghen (Bruxelles- Sportif), à 6 h. 55 m.; 8. Keteleer (idem), à 1 1.; i. Ravalau (S. C. Bruxelles), à 6 h. 57; 10. Del- ouge (S. C. Bruxelles), à 6 h. 58; 11. Thory (id.) à 6 h. 59. ca-e* ement interclubs. — 1. Bruxelles-Sportif, 21 points; 2. Sporting Club de Bruxelles, 35 p. JaE ouand prix DE VUTTAXaO. __ Paris, 13. — Lrfj Grand Prix Buffalo, 100 kilomètres ! derrière motos, a été gagné par le champion i beige Linart. réunions anntji^es Tar suite du mauvais temps, les réunions or- ■ ganisées par ies vélodromes de Beyne-Heusay. i Beveren-AVacs, Boom, Menin et Verviers ont du ' être annulées. La surface cultivée en 1925 a, par rapport à celle de 19*24, augmenté de 6,561 hectares (1,794,205 hectares contre 1,787,644). Si nous examinons le tableau de la répartition et du rendement des cultures, nous constatons que 400,214 hectares ayant produit 9,934,658 quintaux ont été réservés à la culture du iroment, de l'épeautre, du méteil et du seigle en 1925, alors qu'en 1924, 385,165 hectares ayant produit 9,200,589 quintaux étaient réservés aux mêmes cultures. Le rendement moyen par hectare a été, en 1925, supérieur à celui de 1924. Pour le froment 2,6S8 quintaux contre 2,574, pour l'épeautre 2,303 contre 1,970, pour le méteil 2,075 contre 1942, pour le seigle 2,384 contre 2,316. La même constatation favorable est faite en ce qui concerne les pommes de terre : 159,998 hectares ont produit en 1925, 31,003,696 quintaux avec un rendement moyen de 19,380 kilogrammes par hectare. — En 1924, 158,797 hectares ont produit 28,659,870 quintaux avec un rendement de 18,048 kilogr. par hectare. L'avoine a donné en 1925 un rendement nn peu inférieur à celui de 1924 : 264,552 hectares ont produit, en 1925, 6,169, 115 quintaux avec un rendement moyen de 2,332 kil. alors qu'en 1924 264,682 hectares avaient produit 6,416,569 quintaux, soit un rendement moyen de 2,424 kilogr. Pour les betteraves à sucre, 9,000 hectares ont été cultivés en moins, en 1925, par rapport, à 1924. La production a été : en 1925, 21,675,945 quintaux avec un rendement moyen de 30,035 kilogrammes. En 1924, les 81,152 hectares réservés à la même culture avaient produit 24,890,390 quintaux avec un fondement moyen de 30,672 kilogrammes. En 1925, 2,196 hectares Jo plus qu'en 1924 ont été transformés en vergers, les prairies fauchées et les prairies j>âturée*ï ayant, par rapport à 1924, été réduites de 2,091 hectares. En culture dérobée, les navets (2e récolte) ont produit respectivement en 1925, pour 131,862 hectares, 32,516,364 quintaux, . soit 24,659 kilogrammes par hectare. En 1924, la même culture a porté *ur 130,036 hectares ayant produit 29,860,952 quia- v taux, soit un rendement moyen de î22,Ufj4 kilogrammes à l'hectare. Au bref, vu l'ensemble des récoltes, l'année 1925 a été meilleur que sa devancière. Wemmel ■ a exécuté avec brio et en forme d'heureuse aubade. l'ouverture d'une œuvre orchestrale de Tillard. A la sortie, la pluie se mettait k tomber. A GAND. — De grandes solennités religieuses se sont déroulées dimanche matin à l'oooa- sion de la bénédiction de la première pierre du monument/ en l'honneur du Sacré-Cœur qui sera érigé au square de l'église Ste-Anne en ville. Ces solennités ont eu comme début une communion générale en l'église des Pères Jésuites, à laquelle ont pris par*, les membres de la Ligue du Sacré-Cœur. ( A 9. h. 1/2, un cirtège s'est formé, composé d'une délégation de chaque société catholique de la ville: précédé d'un corps de musique, il s'est rendu à l'église Ste-Anne où à 10 h. 1/2 s'est chantée une messe solennelle. Les trois grandes nefs de la grande église regorgeaient de fidèles; nombreux furent ceux qui faute de place ne purent pénétrer daris le temple. Après l'Evangile, le R. M. Do Baets, vicaire-général, en termes élevés, a exalté l'amour que nous devons au Sacré-Cœur. Au jubé, l'excellente chorale du « Maria-Kring i s'est fait entendre. Dans le chœur se trouvaient groupées les bannières, une soixantaine, qui faisaient partie du cortège. Après la messe, tandis que les drapeaux et quelques élèves des écoles catholiques venaient se ranger à l'endroit même où se dressera le monument, le R. M. De Baets, délégué de S. G. Mgr l'évêque, a procédé à la bénédiction de la première pierre que les < Amis du Sacré- Cœur i avaient portée dans le cortège. Cette solennité, à laquelle a pris part une grande affluence de monde, a été un bel acte de foi publique, belles prémices de la grande fête inaugurale du ler octobre prochain, date à laquelle le monument, dû .à la générosité des catholiques gantois, trônera sur une des places publiques de la ville. La cérémonie s'est clôturée par l'exécution du t Bondslied a de la Ligue. A SAINT-HUBERT. — Pèlerinages. — On nous écrit Pendant ies mois d avril et de mai, 50.000 pèlerins sont venus à Saint-Hubert le lundi de PAques, ce lut la jeunesse catholique du diocèse. Le jour de la Pentecôte ce fut Andenne, avec sa délé- ;ation, venant k pied, ce fut Actofine apportant les deux cierges traditionnels. Le mardi arrivèrent les doyennés de Marche et d'Erezée, ouvrant la série des pèlerinages décanaux et jubilaires. La semaine suivante, avec un contingent aussi fort, rivalisant de piété : c'est Durbuy qui débarque et monte vers le point terminus, en égrenant le chapelet, en cette lête de Marie Médiatrice. Chaque jour des pèlerins sont venus de tous les coins du pays pour invoquer le grand saint Hubert. Et voici aue d'autres doyennés du diocèse et d'ailleurs s'annoncent. ESCRIME Quant à la production du sucre, /oici 1 chiffres Si le sucre est devenu cher chez nous, ce . * l'ojçaston de ia_ Journée des Vocations sacerdo. , , ,, „-„i:„„ ji „„„,i,,;™ I taies, dimanche 20 juin, a Haï, sera tenue une ex- n'est pas parco que 1 on néglige d en produire. ■ ^^ dans la g J rande «g du Mariaspel du Les chiffres ci-apies montrent la progression trèsor du sanduaire de NotreJ>ame de Hal. des de la production depuis 1914. En 1914-1915 : 194,736 tonnes. Un 1919-1920 : 138,971 tonnes. En 1920-1921 : 230,875 tonnes. En 1921-1922 : 271,331 tonnes. En 1922-1923 : 250,H32 tonnes. En 1923-1924 : 279,451 tonnes. En 1924-1925 : 373,563 tonnes, produites dans les fabriques ornements sacerdotaux — arts ancien et moderne — des rotes et dentelles de la Vierge, souvenirs apportés au cours des siècles par d'illustres pèlerins et pieux serviteurs de Notre-Dame. L'exposition sera ouverte : le dimanche 20 juin, de 11 à 19 heures. Le lundi 21 juin, de 15 à 19 heuTes. Le lundi 21 juin, à. 15 heures : Vêpres pontificales par Mgr De Wachter, évêque auxiliaire. L'AIDE MEDICALE AUX MISSIONS DU CONGO, Un cyclone en Suisse. IL T AURAIT TROIS MORTS. DES DEGATS IMPORTANTS. Berne, 12. — Ce soir, un cyclone s'est abattu sur la ville de Chaux-de-Fonds. Une vintrtaine de maisons seraient détruites. Selon les premières informations il y aurait trois morts et de nombreux blessés. Des limes télégraphiques ont été arrachées et Jes arbres de la forêt renversés sur une irrande étendue. FAITS DIYERS Les raffineries ont transformé en poudres j dont nous avons déjà parlé, poursuit, sans relâche. LA GRANDE SEiVLAXNE DXSCRXHZ SE FA. RIS. — Succès lielge. — Pans, 13. — • Grande semaine d'escrime de l'aris. — L'équipe belge (De j Beukelaer, Barbier, Jaulet, Salman, De Roocker) bat l'équipe de France (Buchard, Cornic, ' Schmerts, Hafler, Goedorp). par 13 victoires à j 11 et une épreuve nulle. blanches de fabrique, en candis, en raffinés et en cassonades ou vergeoises : JEU DE BALLE En 1920-1921 En 1920-1922 Eu 1922-192& Kn 1923-1924 En 1921-1925 117,014 tonnes; : 100,520 tonnes; : lti3,905 tonnes; 148,938 tonnes; 173,313 tonnes. LE CHAMPIONNAT Z>U B&ABA1TT-'WAL- ■ttOl*. — Nivelles, le 13 juin. — La troisième éliminatoire du championnat qui réunissait les parues de Fayt, Houdeng et Braine-le-Comte n'a pu avoir lieu par suite du mauvais temps. IiE CHAMPIONNAT I>X BELGIQtTE SS PETITE BALLE ATT TAJOXS (Amateurs). — Jemeile, le 13 mal : La Journée iinale de cette compétition devait s« dérouler cette après-midi. Par suite de l'heure tardive, la décision a dû être remise à huitaine. Quant aux demi-finales. Fosses a battu Wal- court, par 5/40 A 6/33 et Jemc-Ue a disposé de BruxeJles-Sablon par 8/35 à 1/14. Chronique Religieuse UN EXEMPLE A SUIVRE i FONDATION DUNE i UNION FEMININE D'ACTION CATHOLIQUE » A SAINT-B0N1FACE. - A l'école Je jeune* iUles Jules Hallaux. paroisse de Salnt-UonUace, k Ixelles. vient d'avoir lieu une réunion convoquée par le curé M. le chanoine Kips. pour la fondation d'une . Union féminine d Action catholique • qui exercera son activité dans la paroisse comme secUoD de la Fédération des femmes catholiques. La réunion était nombreuse. Le chanoine Kips était entouré de M. le chanoine Cocheteux, directeur général de la F. F. C. B.. de Mil. les vicaires Mampaey De Vriendt et Janssen, de Saiot-BonJa- présidente générale de la F son but, qui est de donner aux missions du Congo belge, à leurs œuvres d'apostolat, de protection et de relèvement de la race Indigène, le secours d'une organisation médicale efficace (médecins, auxiliaires médicaux, infirmières-accoucheuses, etc.] S. Exc. le nonce apostolique lui a accordé son haut patronage, et N. S. les ficaires apostoliques ont daigné s'inscrire à la tête de son comité d'honneur, où figurent des personnalités politiques, médicales et coloniales de premier plan. Elle est assurée de la sympath!» et de l'appui du gouvernement colonial. Elle fait appel k la générosité et au dévouement des universitaires qui vont bientôt conquérir le diplôme de docteui en médecine, et leur propose, avec confiance, ce poste d'honneur d'auxiliaires de nos héroïques mi5sionnaires. et de protecteurs, de sauveurs même d'un patrimoine national. ■ Jeunes gens chrétiens, s'écriait dernièrement un missionnaire qui fait autorité en matière coloniale, le R. P. le Grand, S. J., c'est k grands cris que les missionnaires vous réclament. Je vous en prie, écoutez leur appel : • c'est tout un peuple que vous pouvez sauver! ■ L'A. M. M. garantit à ceux qui répondent à son appel un traitement et desjconditions de vie répondant à toutes les exlgerfes, et au moins éga rêvé de vivre sa vie. toute sa vie. dans un jce. '" - Mm ^ ^^S^Vài :' vîmes "Lutens-Wocste et I les aux conditions qal sont faites aux médecins "de entourajie d affections. La maison vide et .^ eI B ^^° r ^ son c>>miïé directeur, de Mme l'Etat colonial (s'adresser au secrétariat « seulement des neveux, c'est une mélancoli- i que destinée pour celles dont le cœur sou- i î>« "vvLndé présidente, secrétaire et trésorlère ae haitait un foyer. roman téininine d'action catholique, ainsi que de A vingt ans et en plein songe, on peut i Mlle M. Henrard, présidente de la section bruxel- commettre des erreurs i(ui resteront irrépa- ', loise de l'A. c. J. B. F. et setrétair» générale du râbles. 11 se peut que l'occasion qui s'offre : mouvement de Jeunesse catholique, ne réponde pas tout à fait à ce que l'on I Après une aUocutlon de hlenvenut du rév. M. Kips M. le vicaire Mampaey m ressortir que c'est pour répondre au vœu des derniers papes et du cardinal Mercier que l'on allait, fonder l'Union. Ainsi que l'a dit le cardinal Mercier, les catholiques sont souvent trop Individualistes, lls doivent acquérir l'esprit de corps dans l'Eghse et dans la paroisse, comment les femmes catholiques s'organiseront-elles pour prêter leur concours au clergé? Il faut les diviser en catégories. Celles qui ne peu- ,vent disposer de leur temps pour l'action doivent me et quelquefois un peu d admiration pour i tollt au mf)lns M grouper pour encourager par leur soi-même, à l'idée de demeurer fidèle à un îadhéslon les agissanies et pour acquérir, par leur idéal. Mais, sur la valeur de celui-ci. il ar- | assistance aux réunions, une mentalité commune. avait attendu. Mais reviendra-t-elle. et sous un meilleur visage? U serait imprudent de I trop l'espérer. Qu'on v réfléchisse! En dehors d'elle, c'est la solitude. Avec elle, c'est la protection et la famille, c'est-à-dire la sécurité et, plus que probablement, la ioie.' ! si on sait bien le vouloir. Il est facile de se griser, avec enthousias- df Cortentwry Bmielles). 65. avenue PEXEEKAGE BEIGE D'AITTSSS A S.-O. SE LOUKDES ZT LIEEEUX. Kl i au lj et 16 Juillet 1926. conduit par Mgr De Wachter. évê- pue aux. de Malines. pour tous renseignements, s'adresser à M. Lemineur, not. hon. à Anvers. Canal des Héeollets. in. 6444 VOYAGES tnne. Van Hal et Oo, ru. JéBU», Anvers. Lourdes-Biarritz. 6-21-22 juillet. a506B rive fréquemment que l'on se trompe, et c'est ce que l'avenir se charcre d'apprendre durement Alors? Eh bien, c'est avec une sympathie très vive que ie songe aux quatre-vingt-douze mille demoiselles de Belgique dispersées dans les grandes cités indifférentes. les petites villes somnolentes de la province, les solitudes de la campagne et ie leur dis : Si l'occasion se présente rassurante et estimable, acceptez-la, sinon sachez être accueillantes à l'égard de votre travail. Après quoi vous vous contenterez d'être de bonnes tentes et de bonnes marraines. Ne soyez ni moroses ni tristes, mais, au contraire, de caractère agréable, et gaies s'il est possible. En un mot, restant des demoiselles, cardez vous de devenir de vieilles filles. FRIDDY. Carnet de l'av iation. LE RAID PARIS-TOKIO. — LA 3e ETAPE Moscou. 13. — L'aviateur Pelletier d'Oisy Le protêt de loi de surséance anx nominations judiciaires. Un magistrat nous écrit': n^a^\ 0 Tac^,'°^ S U r ^ Vr S Û , ;f t ,t ,: pas 0 rS ! f ^^"^.^rlo S ont_partJs^ce malimà pour s'occuper fructueusement d'œuvres, il faut acquérir la compétence. Biles seront classas en deux catégories : les « Jeunes •. les débutantes, qui ont besoin d'une formation plus Intense; les - dames expérimentées ■. qui pourront se réunir moins souvent, mais k qui incombera une tâche importante. Nous avons, dit M. Mampaey, 60.000 nattants dans notre paroisse; avec M le curé nous sommes cinq prêtres pour la desservir. Cela nous fait à chacun 6.000 paroissiens. Gomment les connaître. Nous devons absolument être aidés par les laïcs! Il faut que les dames se répartissent les quartiers, voire les rues, pour assurer par leurs renseignements au sujet des besoins religieux de chacun une meilleure efficacité de notre ministère. M. le chanoine Cocheteux et M. Kips prirent ensuite la parole. M. Kips remercia, notamment Mme de Trooz et la Fédération qu'elle préside- d'avoir bien voulu accorder leur patronage k la nouvelle œuvre. II dit aussi sa Joie de voir le bon accueil que son appel avait reçu parmi les femmes de la paroisse. Cet arcueU fait bien augurer des résultat? de l'œuvre. Nous joignons nos vœu* de succès k ceux de M. le ■ chanolrie Kips. L'exemple donné par la fondation l^e projet do loi semble incomplet en ce *ens i d - une . union féminine d'action catholique • sera 'suivi, nou» l'espérons par beaucoup d'autre* paroisse*  qu'il permet au gouvernement d'introduire dan6 les cadres judiciaires déjà trop encombrés, des nouveaux venus pour les places dont la suppression n'est paa envisagée dans le projet de réduction du nombre des magistrats. L'amendement introduit par la commission sénatoriale de la justice eet un non sens, parce qu'il permet le transfert d'un magistrat en exercice â une place vacante, mais destinée à être supprimée. Inutile de confier à un magistrat un siège trop peu important pour être maintenu, et dont la disparition est proposée. Dans ce cas, le gouvernement faisant depuis peu ce qu'il aurait dû faire depuis longtemps, fait usage de l'article 1 de la loi du 18 juin 1S69; il confie à un juge de paii en fonction le soin de desservir en outre le canton contigu. C'est la seule solution raisonnable dans les conditions actuelles. Pourquoi changer ? Le projet devrait rendre la chose obligatoire. Toutefois, le projet de surséance devrait prévoir que le magistrat auquel plusieurs cantons sont confiés, jouira du traitement correspondant à la population des cantons réunis. Il n'en est pas ainsi actuellement, la loi de 1869 ne prévoyant ponr ce magistrat que Toc- troi des émoluments qui ont été supprimés par uno loi dans la suite. Il n'est pas équitable qu'un magistrat devant s'occuper de 60.000 justiciables ne jouisse que du traitement correspondant à 20.000 habitants p. ex. La loi pourrait changer & cet égard la loi de 1869. Pour ce qui concerne les vacatures en première instance, le projet de loi de snrséanoe pourrait charger les juges de paix dont les sièges sont destinés à disparaître, tout en continuant à s'occuper de leur justice de paix, trop peu encombrée, .de remplacer temporairement lee magistrats manquants de la lre îinstance. Ainsi tous les sièges, dont le maintien s'impose, seront pourvus sans qu'aucune nomination nouvelle ne doive intervenir avant le vote du projet de réduction dn nombre des magistrats. Mais pourquoi oe vote tarde-t-il telle- ment ? Voilà d M années que le projet a été ar- |escallere à t01rt „ mrtM rête pnr le comité de législation. Il y va de L ncOTe en plein mouvement, plus de 7 millions d eoonomiea annuelles. x l'intérieur du temple, r L* FETE DE SAINT ANTOINE DE PADOUE L'EGLISE SAINT-NICOLAS. — La ttta de saint Antoine de Padoue particulièrement rénéré en l'é- . gilse Saint-Nicolas, comme aussi dans tons les i sanctuaires de Bruxelles, y a été célébrée, diman- [che, avoc grande solennité. La statue blanche du saint provenant de l'ancienne église des Récollets. se trouve au bas du colatéral droit appuyée au 'dernier piller. Un autel y avait été établi une do- . minait le saint au milieu d'un brillant luminaire ' et de fleurs de lys. Tout le temple était -décoré des rlcbes bannières de velours de ses vieille* confréries.  A 8 beures. S. Exc. Mgr Micara, archevêque d'A- pamé et nonce apostolique, a célébré la sainte messe au cours de laquelle a eu lieu une communion générale des membres de l'arcblcontrérle de Salnt- Antotne et de nombreux fidèles. A 10 beures. une grand'messe solennelle a été chantée par M. le chanoine Denayer, directeur de l'Institut Saint-Louis, avec assistance pontificale de S. Exc. le nonce. Le chorale royale Saint-Georges a exécuté la messe k trois voix mixtes de Dubois.  Après ces deux offices religieux, le T. R. M. Reines, curé de la paroisse, a béni les lys en l'honneur de saint Antoine de padoue. L'octave solennelle se clôturera t* 20 Juin. LA PROCESSION DE SAINTE-OATHERINI. — Après la messe solennelle de 10 heures, à quatre voix, de Pérosi. exécutée par la chorale de l'Institut Saint-Joseph, arec accompagnement d'orchestre, la procession annuelle, toujours très attendue dans ce quartier populeux du bas de la ville, est sortie, par un temps couvert mais très doux, et a parcouru entièrement son long Itinéraire sans incident. Le T. S. Sacrment était port* par Ugr Evrard, doyen de Bruxelles. Le cortège, où figuraient toutes les anciennes bannières de la paroisse et la Vierge noire couvert de son large manteau de velours rouge k fleurs d'or, était très long et s'avançait dans un ordre parfait à travers les rues, parfois étroites, entièrement pavolsées et semées de pétales multicolores. Les mystères étaient représentés par une Impies- slonnante théorie de Jeunes tilles, fillettes et gar- çonnets. La foule était excessivement nombreuse et recueillie sur le passage. A la rentrée à l'église. Mgr Evram a donné la bénédletlon dn haut des tout le marcbé établi sur la place et » narmonle Royale de 5 heures, pour Kazan, à mi-chemin de l'étape Moscou-Koursan. LONDRES CASABLANCA EN 26 HEURES Grâce à un service aérien accéléré, qui sera établi dès lundi, on pourra accomplir le voyajie Londres-Casablanca (Maroc), soit une distance de nlus de 1500 milles, en 26 heures. Quittant l'aérodrome de Londres à 5 h. dans un des srrands express aériens an- Klais, les voyageurs débarqueront à Paris à 7 h. 30 et prendront place dans un train (wa.cons-lits) pour Toulouse. De là, ils repartiront le lendemain matin à 5 h. 30 à bord d'un avion rapide, qui les amènera à 6 h. 50, le même soir, à Casablanca, via Barcelone. Alicante. Malaxa. Tanger et Rabat.  Le voyage Toulouse - Casablanca durait, précédemment, deux iours. ENCORE UN NOUVEL AVION Paris, 12. — Le « Petit Journal » publie une dépêche de Vienne annonçant qu'un ingénieur autrichien a conçu un nouvel aé- toplane sans fuselage ni queue, dont les ailes mesurent six mètres et dont les moteurs sont mus par de la vapeur de naphtaline comprimée à cent atmosphères. Cet appareil est destiné a voler à 10 ou 11 mille mètres d'altitude, en bénéficiant de la faible résistance due à la raréfaction de l'air, et est pourvu de compartiments contenant de l'air respirable. L'ingénieur doit commencer prochainement les essais de vol. Il a exprimé l'espoir d'aller de Londres à New-York en dix heures.  ► ♦« Un sinistre sur l'Escaut UN STEAMER JAPONAIS S'ECHOUE ET SE BRISE EN DEUX. De notre correspondant d'Anvers : Un grave accident s'est produit sur l'Escaut au lieu dit < Pyp Tabak >. Le steamer japonais « Alps-Manu > avait quitté le port samedi après-midi avec un chargement complet à destination du Japon. Il venait d'arriver à l'endroit précité lorsqu'il s'échoua dans une position critique en travers du courant Des remorqueurs furent envoyés à son secours au nombre de douze. Ils tentèrent toute la nuit, mais vainement, de le renflouer. Ils se trouvaient encore au travail dimanche matin, lorsque soudain le navire se brisa en deux. On s'empressa de sauver, au prix d'énormes difficultés, une partie de la cargaison, mais il fallut bientôt abandonner le bâtiment à son sort, l'eau étant montée à marée haute à hauteur des bastingages. Tout l'équipage a été débannié et ramené & Anvers. Les pertes sont considérables, ta tirant d'eau du navire était de 31 pieds, n avait 125 pieds de long sur 56 pieds de large. — Une automobile en feu. — Samedi, la nommé De 11..., de Bruxelles, suivait en auto la chaussée de Louvain pour regagner la capitale, lorsque soudain, par suite d'un retour de flamme, le moteur prit fen. Le conducteur n'eut que le temps de sauter du véhicule. La carrosserie fut en grande partie détruite. Lea dégâts occasionnée au véhicule s'élèvent à plue de 25,000 francs. — Manteaux Cuir < Morskin > breveté, lavable à l'eâù, garanti à l'usage, extra souple, spécial pour l'auto. The Destrooper's Raincoat 0> Ltd. 24 à 30. Passage du Nord; 56-58, chaussée d'Ixelles. a381V — Pilleurs de cimetières. — Des inconnus se sont introduite, nuitamment, dans le cimetière de Vilvorde. Plusieura tombes ont été dégarnies de leurs ornements funèbres. Plusieurs statuettes en bronre, des faïences ont été enlevées par les voleurs. La policé informe. — Crise annoncée dans l'industrie du verre mécanique. — A la suite du conflit qui vient d'éclater entre patrons et ouvriers au point de vue des salaires, les ouvriers ont remis leur prjavis. celui-ci prendra fin le 30 iuin. . „ Ce conflit englobe les verreries Sadin et du Centre, à Jumet. Fourcault. à Monti- gnies-sur-Samhre et à Gilly. et celles de Cronfestu et de Zeebrugge. — Collision entre moto et vélo à Hillaer. — De notre correspondant de Lokeren ^ Jeudi soir, M. Léon De Backer revenait en vélo du hameau Heyende. Arrivé à Hillaer, il entra en collision avec le motocycliste Jules Van de Vijver. de Lokeren. De Backer fut projeté sur le sol et se cassa le bras. Van de Viiver se plaint de lésions internes.  Charmante rencontre. — De notre correspondant de Mons : Le nommé André Vantassel, domestique à Mons, en veut particulièrement à Léopold Durieux, 25 ans, de Mons également. Le rencontrant dans une rue de la ville, il se jeta sur lui, et d'un coup de dent lui trancha le lobe supérieur de l'oreille gauche. Vantassel prétend que Durienx l'avait frappé. Il a été écroué. , — La fraude en chemin de ler. — De notre correspondant de Rions : Vendredi après-midi, les douaniers de la station de Jeumont ont arrêté un sujet tchécoslovaque, nommé Wilsemberger, 61 ans. Cet individu fut trouvé porteur de perles fines valant 7S.000 francs, de platine pour-nne valeur de 40.000 francs, et de soie valant soo fr.; il tentait d'introduire le tout en iraude en France. Perles, pierres, soie, platine ont été confisqués et le Tchécoslovaque écroué. — Bagarre à 'sHeeren-Elderen. — De notre correspondant de Tongres : Depuis longtemps, deux familles de la localité vivent en mésintelligence, des coups sont souvent échangés. Vendredi, le nommé Gilissen était attaqué par le nommé Dumoulin. Les deux antagonistes en vinrent aux mains, des voisins prirent part à la querelle. De nombreux coups furent échangés de part et d'autre. Gilissen Jean porte des blessures très graves à la tête, à la jambe. Gilissen Joseph est également blessé à la tête et porte des blessures sur le corps. — Mort tragique. — De notre correspondant de Mons : En allant puiser de l'eau à sa citerne, Mme Léonie Hennebicq, veuve Henry, 43 ans, a eu une faiblesse; la tête lui a tourné et la pauvre femme est tombée dans sa ..iteme d'où elle a été retirée à l'état de cadavre. I,a veuve Henry habitait Pont-sur-Sambre. — Gand fête sa troisième centenaire. — Gand, 13. — Dimanche matin, après une visite à l'église de sa paroisse, Mme Van Melle a été conduite solennellement à l'hôtel de ville où elle a été félicitée par l'échevin de l'état-civil, M. Cnudde, qui lui remit, outre un diplôme, un souvenir du Roi et de la Reine. L'échevin fit remarquer que Gand possède maintenant trois centenaires dui jouissent tous d'une excellente santé. Un long cortège reconduisit ensuite la centenaire, qui avait pris place dans un landau, au quartier de la rue aux Bœufs, où elle habite On lui offrit alors de nombreux souvenirs et des gerbes de fleurs. — Une iabrlqae de lin incendiée à Oost- Roosbeke. — De notre correspondant : Pendant l'orage qui a sévi samedi après- midi, un incendie s'est déclaré à la suite d'un coup de foudre dans la fabrique de lin appartenant à M. Soenens Aloïs, demeurant rue de l'Est Les ouvriers n'étaient pas encore au travail: seuls, le propriétaire et l'ouvrier A. Verbeke se trouvaient à l'intérieur de la fabrique. Le coup de foudre a atteint légèrement Verbeke. On fut obligé de le reconduire à son domicile. Le feu prit bientôt une grande extension. Les pompiers de la commune ont nu préserver la salle des machines, une meule, de lin se trouvant à côté de la fabrique et iine certaine quantité de lin. La fabrique contenant 18 planches à teiller a été anéantie. Il y a assurance partielle. — Mise en liberté. — De notre correspondant de Mons : . Nous avons, il y a quinze jours, annoncé l'arrestation de Joseph Cloquet, ce verrier de Quiévrain qui, maniant un revolver charçé avait blessé sa femme. L'enquête judiciaire ouverte à cette occasion, a montré qu'Ê s'agissait, sans conteste possible, d'un accident involontaire. — Une lemme prise entre on tram et une voiture à Charleroi. — De notre correspondant : Samedi, vers 12 h. 30. Mme Veuve Bro- gniaux, âgée de 70 ans. demeurant rue de la Madeleine à Jumet. descendait du tram au viaduc de Charleroi, lorsqu'elle fut coincée entre la voiture du tramway et la voiture de M. Pierre Jonot. voiturier, demeurant à Ransart Mme Brogniaux a été relevée avec des blessures à la tête et des contusions sur tout le corps. Procès-verbal a été dressé au voiturier. — PIANOS DE SMET. 101 rue Rovale. Bruxelles. Vente è crédit 7058 — PAPIERS-PEINTS. Derniers jours de la réalisation de toutes lee fins de sériée coupons, soldes, etc. DEPUIS 0.65 CENT. LE ROULEAU. AU PETIT NEGRE, coin rue Blaes. 99. et rue St-Ghislain, 52. Maison de confiance. Téléph. 128.23. a522-B899D — Exigez le sucre RAFFINE ds Tirlemont a859-B101 — Un vrai npéritii : Pour votre santé, buvez partout la véritable HOSE-ALE € IMPERIAL >. Aucune bière n'est si digestive. a344B — Docteur tn droit, ayant 25 années pratique judiciaire, donne consultations sur tous c«b de 10 à 12 h. et de 2 à 6 h. Bd Emile Jacqmain. 129. Prix très modérés. 9084 — Une chute mortelle a HoU. — De notre correspondant de .Tumhout : Le veilleur de nuit Volders, faisant sa tournée dans les bâtiments en construc- . tion à la t Verrerie Campinoise > a fait une chute de plusieurs mètres de haut Le mal- . heureux a succombé. — La beau vêtement d'été qui donne satisfaction sous tous rapports s'achète à la « Grande Fabrique 1, 26, rue de la Vierge Noire 8692-B8684A ' — La main sciée 1 — De notre correspondant de Jumet : Joseph M..., âgé de 19 ans et demi, occu- j pé aux Verreries des Hamendes. à Jumet m-, eu la main prise dans une scie de la caisse- rie à laquelle il était occupé. La victime,,,, gravement atteinte, habite Marbisaux. — Noces d'or à SanveniiTe. — De notre correspondant : Ce dimanche, à l'occasion des fêtes communales, on a célébré de façon brillante les noces d'or des époux Denil-Minet — Cycliste attaqué par det bandits. -?. De notre correspondant : En rentrant ieudi soir, à vélo, le sabotier Exelmans. de Vorst, a été attaqué par qua-* tre bandits dissimulés dans un fossé. Ceux- ci lui réclamèrent son portefeuille. Comme* il n'obéissait pas assez vite, l'un des agrès-'' seurs tira un coup de revolver qui blessa grièvement le cycliste. Le parquet de Turnhout est sur les lieux. — Arrestation de fraudeurs i Mouscron. — ' ] Vendredi, dea préposés de douanes remarquèrent l'allure suspecte de qnatre individus qui; à leur vue, éprirent la fuite. Les douaniers ae mirent à la poursuite des fugitifs et purent rejoindre Arthur D..., 20 ans, demeurant en ville, qui était porteur de 30 kilos 300 de tabac de provenanoe étrangère. D'autre part, la . ménagère T... Acèle, 80 ans, a tm arrMria portant 1 kil. 700 do tat-ac belge. — Agression en masse contr* U police.— De notre correspondant d'Anvers, le 12 : La nuit passée, vers 3 heures du matin,' tandis qu'ils faisaient leur ronde, les agents de police Van der Auwera et Blommaert lurent soudain attaqués par une quinzaine de^ marins japonais. Le premier fut blessé par un coup de gourdin au bras droit le second . fut notamment menacé d'un revolver. LesT deux agents eussent pu avoir un sort plus funeste sans l'arrivée de renforts qui nais vinrent à disperser les assaillants et è en arrêter trois, dont le porteur de revolver. Conduits au bureau, les marins, qui appartiennent à l'équipage du ss. c Alpsmara », refusèrent de répondre aux questions qu'on leur posa. Ils ont été écroués à la disposition du parquet — Noces d'or à Borgerhout — De notre correspondant, le 12 : Les époux Louis Somers-Albertine Van. Camp, demeurant chaussée de Tumhout, 295, à Borgerhout, fêteront leurs noces d'ojf. la semaine prochaine. — Le cas de l'espion Laperre. — Confrontation, à Paris, -r Paris, 12. — 11. Daro.iu, juge d'instruction, a commencé nne série de coït* f rontationa entre le . nommé Jules Laperre, comptable, né à Tournai, qui, pendant la guer-i. re, se livra, en Belgique, à l'espionnage an pro-. fit do l'Allemagne; il fut condamné à mort,.- par la Cour d'assises du Brabant, le. 10 juin. 1921, par contumace, aveo cinq de sea compli-" ces. Laperre a été confronté par le juge avec une de ses victimes, le brigadier des douanes.. Georges, de Givet, décoré de ls Médaille militaire, qui, chargé d'uno mission en Belgique,. fut dénoncé aux autorités allemandes par Laperre, arrêté et condamné à deux ana d'incarcération au camp d'Holsminden, aveo. quatre autres Français. Mis en présence de Laperre, lé' brigadier Georges a reconnu l'espion, lequel s'est mis à pleurer et à expliquer que c'était une espionne, du nom de Victorine, qni fit sr-' rêter Georges et ees quatre amia, n* dea Cbè-^ valiers, à Bruxelles. — 163,000 Irancs par semaine. — Londres, 13 juin. — Mille cinquante guinées par se-: maine, tel est le. record pour un cachet paj'é en Grande-Bl-etagne à une artiste. ; 3 Des négociations sont en effet engagées-, sur ce taux entre un grand club londonien et Mlle Raquel Meller, la chanteuse et dan-, seuse espagnole connoie. Parmi ies c jolis » cachets déjà payés par s ' ce club, on signale ceux de 800 1. st. payés à Will Rogers et de 750 L st è Vsn «nd, Schenk. Au cours de la livre à 160 francs, le c*. chet payé hebdomadairement à Raquel, Meller atteint la bagatelle de 168.000 fr../* — Fanx « Franz Hais » à La Haye. — La Haye, 13 iuin. — Le parquet d'Amsterdan»., instruit actuellement une plainte contre un.;, peintre très connu dans les milieux artistiques de La Hayo qui, avec l'aroe de quel;, ques complices, se serait spécialisé dans li./ fabrication de faux « Franz Hais »... .. jA Une toile dont l'authenticité était contestée, en dépit des conclusions d'un exnert '<*■ été saisie par la justice. , ,. . On s'attend à des révélations sensationnelles, qui ne manqueront point d'intéresser au plus haut point les milieux artistiques du monde entier. — Un chauffeur de taxi assassiné var un voyageur. — Grenoble. 12 : Vendredi soir, à ■l'arrivée du train da. Lyon, un voyageur se présentait au conduc^. teur d'un taxi et demandait à se faire conr. duire à Saint-Geoi'Kes-de-eommi««, «ftné i\ 30 km. de Grenoble. Le taxi arrivait à proximité de ce village lorsque le voyageur inconnu demanda à ne pas aller plus loin. Le chauffeur, M. Palle- si, 30 ans, marié et père d'un enfant, s'arrêta et descendit de son véhicule.. A ce mor ment, le voyageur lut tira deux coups dere* vol ver - dans le dos et alors qu'il était à terre, perdant son sang en abondance, il U dépouilla' de son argent. Le blessé, poussant des cris de détresse, implora la pitié : c Ne me tuez pa„, j'ai une femme et un enfant >. Mais le bandit tira un troisième coup de revolver à bout portant puis, s'étant installé au volant du tsod. it. marra à toute vitesse. Ce matin, on a retrouvé le malheureux chauffeur gisant inanimé. On l'a transporté dans une clinique de Grenoble. Son état est des plus graves. Il a pu malgré cela raconter la sauvage agression dont U avait été . victime. Des habitants de la ville ont retrouvé la taxi abandonné, rue de Londres. ■ ** — La drame de Rambouillet. — Une arrestation. — Versailles. 13. — Aussitôt connu l'assassinat du gardien de prison Lenor- mand, à l'intérieur de la maison d'arrêt de Rambouillet des battues furent organisées. Vers minuit les gendarmes de Limours apercevaient sur la route trois individu? montés sur des bicyclettes. Interpellés, les bandits — car c'étaient les trois «««»««in« recherchés — disparurent à toute vitesse; C'est alors que les gendarmes tirèrent dans leur direction dix coups de carabine: l'un dut être blessé; les gendarmes entendirent des cris. Les gendarmes d'Arpaion, prévenus télé- phoniquement se mirent en campagne et* vers 2 heures, ils apercevaient sur la route un cycliste dont la machine n'était pas éclairée; immédiatement ils l'arrêtèrent; C'était Montfort, qui ne fit aucune difficulté pour se laisser emmener; 11 raconta comment l'assassinat de Lenormand avait été perpétré. U était allé lui-même chercher le gardien, lui disant que Motillon était souf- frant Lenormand, sans méfiance, se rendît dans la cellule de ce détenu: i ce moment; Montfort l'immobilisa en lui serrant les jambes et les bras, tandis que Motillon. & l'aide d'une serviette, l'étranglait Lorsque les deux bandits s'aperçurent que leur victime ne donnait plus signe de vie; ils montèrent au second étage et délivrèrent leur complice Barrera. Tous trois prirent la fuite, non sans être passés, au pr" lable, au vestiaire et à la salle des gardien où ils dérobèrent deux revolvers. Barrère et Motillon auraient été aperçus dans la région de Corbeil. Les recherches pour retrouver les deux autres bandits de Rambouillet n'ont ma heureusement donné aucun résultat Un témoin prétend avoir vu samedi apn midi, ix, proximité du cimetière da r