7 t-iw-Ji LA LIBRE BELGIQUE Mercr. 5 avril 1950 La nouvelle flotte italienne que Elle ne comportera bientôt plus des croiseurs et des unités légère La livraison des navires de guerre aux vainqueurs est terminée Kn dépit des efforts multipliés le gouvernement de Rome pour obtenir un adoucissement par aux stipulations du traité de paix de 194' I e3 réductions imposées a la mariiie de guerre italienne ont «é intégralement maintenues et les bâtiments attribués à la Rus- S à la France, à la Grèce et à la Yougoslavie ont aujourd'hui re- ioint leur destination. La seule satisfaction accordée à l'Italie a «é la destruction sur place des navires que le traité de paix avait attribués à la Grande-Bretagne et aux Etats-Unis. Ces deux puissances ne pouvaient pas autoriser la marine italienne à conserver ces unités sur ses listes, mais elles en ont permis la démolition dans les chantiers de la Péninsule, ce qui a donné la possibilité à l'industrie nationale de récupérer des machines de très grande valeur, un appareillage électrique très important et plusieurs dizaines de milliers de tonnes d'acier, de cuivre et de ferraille. La flotte actuelle comporte encore provisoirement deux cuirassés anciens Si l'on compare la flotte italienne de 1950 à celle de 1940, on constate que sa valeur combattive a été réduite dans des proportions considérables. La flotte de bataille, supérieure à celle de la France, comptait, en effet, à flot ou en achèvement au début des hostilités 8 cuirassés, soit 4 super-drae- noughts de la classe LITTORIO de 35.000 tonnes mis en chantier de 1937 à 1939 et 4 draednoughts de 26.000 tonnes de la classe CA- VOUR mis sur cale de 1912 à 1913 mais qui avaient été totalement reconstruits de 1937 à 1940. n existait au surplus : 1 7 croiseurs lourds de 10.000 tonnes;  12 croiseurs légers de 5.000 à 7.800 tonnes; 12 croiseurs légers de 3.400 ton nés, d'un type nouveau, en cons traction; 60 destroyers de 1.000 à 1.600 tonnes; 67 torpilleurs de moins de 1.000 tonnes; 106 'sous-marins; enfin un nombre considérable de petits bâtiments auxiliaires dont 80 vedettes lance-torpilles et 160 escorteurs et dragueurs de mines. Gravement affaiblie sous les coups de l'escadre britannique d'Alexandrie, commandée par ra- miral Cunningham, ayant perdu ensuite de nouvelles unités coulées par l'aviation allemande après la capitulation de 1943; privée enfin par le traité de paix des meilleurs bâtiments restant encore à flot, la marine italienne ne compte plus aujourd'hui en service que : 2 cui- raseés de 26,000 tonnes : le « Dui- lio > et le < Doria >; 4 croiseurs légers, 4 destroyers, 16 torpilleurs, 20 corvettes et quelques dragueurs de mines. En plus, le traité interdit à l'Italie de construire ou d'acquérir des porte-avions et des sous-màrins comme est interdite aussi la mise ,100 œuvre rd'-c armes- nouvelles' ■;, 4el!es -que fusées. bombeS 'valantes, etc., à bord de n'importe quel "bâtiment. - dernier donc, le ministre de la Défense a mis au point un programme de modernisation et de reconstruction qui devra ête exécuté pendant les cinq prochaines années et qui vise â donner â la flotte l'efficience maximum possible dans les limites Imposées par le traité. On procédera naturellement en premier lieu à la modernisation des deux plus puissants croiseurs, à savoir le « Garibaldi » et le « Du- ca Degli Abruzzi », déplaçant respectivement 9.000 et 9.900 tonnes et qui sont entrés tous deux en service en 1937. Dotés de turbines de 100.000 chevaux, ces excellents bâtiments filent encore plus de 32 nœuds et ils sont armés chacun de 10 canons de 152 mm. Selon les aéclarations du ministre de la Défense, on supprimera une tourelle double de 152 mm pour augmenter le nombre des canons antiaériens qui s'élèverait ainsi à une trentaine, soit 10 pièces de 135 mm, 8 de 47 mm et 12 de 20 mm. Pour ce qui «st des deux autres croiseurs, le c Montecuccoli », de 7.500 tonnes, armé de 8 canons de 152, entré en service en 1935, est encore apte à rendre de très bons services, mais le «Cadorna » de 6.500 tonnes, lancé en 1931, est très usé et on estime qu'il ne vaut pas les frais d'une remise à neuf. Immobilisé depuis longtemps à Tarente, il sera donc probablement bientôt démoli, mais on le remplacera par deux croiseurs légers antiavions, analogues aux bâti' ments construits actuellement aux Etats-Unis et en Angleterre et dont l'utilité apparaît de plus en plus indiscutable dans toute flotte moderne. Le nouveau programme prévoit également la mise en chantier de six grands destroyers destinés spécialement à la lutte antiaérienne et antisousmarine. Ces navires seront dotés de pièces du plus récent modèle qui pourront notamment tirer très projectiles spéciaux fusée-radar dont l'efficacité est très supérieure à celle des projec tiles ordinaires. Parmi les 16 torpilleurs qui res tent en service depuis l'exécution du traité, 9 sont de bonnes unités de 800 tonnes entrées en service de 1936 â 1938, mais assez fatiguées par le service de guerre et dont la vitesse est tombée de 34 à 28 nœuds. Leur remplacement ne se fera toutefois qu'après celui des 7 torpilleurs construits de 1915 à 1921 et qui ne filant nlus que 18 à 20 nœuds au maximum, sont aujourd'hui réellement à bout de souffle, ne pouvant plus servir qu'à l'escorte des convois. Cette escorte est d'ailleurs as surée actuellement par 20 corvet tes de 600 à 700 tonnes, construi tes de 1942 à 1943 et qui sont beaucoup mieux adaptées à leur mission que les vieux torpilleurs. Modernisée après l'exécution du programme quinquennal, dont la réalisation sera commencée cette année, la marine de guerre italienne pourra, certes, fournir un appoint sérieux aux escadres britanniques, américaines et françaises qui seraient appelées à opérer en Méditerranée, mais le temps est bien . loin où Mussolini rêvait de faire de sa flotte une armada capable de régner en maîtresse incontestée de Gibraltar à Alexandrie...  K. C. La condition inhumaine BIBLIOGRAPHIE^ Emigrer ou périr » Le côté tragique 0 Le plan quinquennal it modernisation de la flotte Mais cette flotte déjà fort réduite est appelée à subir de nouvelles amputations. Si l'Italie a été autorisée à conserver deux cuirassés, ceux-ci ne pourront pas être remplacés lorsqu'ils seront arrivés à la limite d'âge, or, ces bâtiments datent déjà de la première guerre mondiale. Sans doute ont-ils subi, de 1937 à 1940, une modernisation très pous sée qui- correspondait presque à une reconstruction. Leur coque fut, allongée de 10 mètres et leur déplacement passa de 23.600 à 26.000 tonnes, tandis que des machines de 75.000 chevaux remplaçaient les anciens moteurs uses de 30.000 chevaux, permettant aux cuirassés ainsi rajeunis de filer 27 nœuds au lieu de 22. Enfin, l'ancienne artillerie elle-même fut débarquée, les 13 canons de 305 mm faisant place à 10 pièces modernes de 320 mm. Mais cette modernisation remonte déjà à plus de dix ans et la machinerie usée par le dur service de guerre ne permet plus aux deux draednoughts de soutenir qu'une vitesse moyenne de 23 à 24 nœuds. Le temps paraît donc proche où les deux vaisseaux de combat italiens, depuis longtemps surclassés par les cuirassés anglais et américains et aussi par les deux au- per-draednoughts français « Richelieu » et « Jean Bart >, ne feront plus figure que de bâtiments «e second ordre, aptes seulement à l'exécution de missions auxiliai *ea en collaboration avec des es cadres alliées. Indépendamment de ces deux navires de bataille, l'Italie a été autorisée par le traité de paix à conserver sur ses listes un tonna ge global de 67.500 tonnes compo se essentiellement de croiseurs légers, de destroyers et de tonpil leurs dont le remplacement pro gresslf était permis à partir du ier janvier 1950. Dès la fin de l'an Quatre générations à Turnhout Nous avons lu le livre de M. Jules Margoline, « La condition inhumaine », avec une émotion d'autant plus profonde que notre expérience concentrationnaire recoupe en plusieurs endroits la sienne. L'auteur s'est en effet trouvé, en septembre 1939, dans cette partie de la Pologne qu'occupait l'armée rouge; il y a, lui aussi, vécu l'a- mère expérience de la « libération » de ces territoires par les Soviets. Nous connaissons les routes par lesquelles il fut conduit vers le Nord soviétique : Kotlas, la République c autonome > de Komi, domaine exclusif de la police soviétique (N.K.V.D.) où.pour une période il est vrai moins longue, nous eûmes l'occasion d'approfondir le système concentrationnaire russe. Ainsi, la lecture de ce livre, écrit avec beaucoup d'intelligence et sans aucune passion partisane, fut pour nous.en quelque sorte, comme une répétition de notre expérience « concentrationnaire ». Dans ces conditions, on comprend mieux un tel ouvrage et l'on décèle plus aisément toute la souffrance qui se cache souvent, derrière des phrases froides et posées. On vit avec l'auteur ses angoisses et son désespoir, ses maladies et ses révoltes. On revoit une fois de plus, dans toute leur horreur, les sinistres baraques, les barbelés et les tours de guet. A nouveau, on a devant soi les casquettes caractéristiques coiffant les visages, froids, impersonnels, sans expression aucune des agents du sinistre N.K.V.D. On revoit les chiens policiers et les « striéloks » (gardes). Et, surtout et toujours on a devant les yeux les centaines de mourants, agonisant de maladie ou d'épuisement à côté de vous, dans les hôpitaux des camps, dans les ambulances des commandos, dans les baraques, la forêt ou les mines. On se rappelle les visages de chers camarades, dont les ossements sont restés pour toujours dans les fosses communes de cette terre tragique.Oui pour les survivants de l'univers concentrationnaire soviétique, des livres comme celui de M. Jules Margoline ont une signification toute différente de celle qu'ils peu vent avoir pour un lecteur n'ayant jamais vécu ces choses. Les trois quarts du livre de M. Margoline sont consacrés à l'expérience concentrationnaire de l'auteur. A un lecteur ordinaire, ils n'apporteront pas beaucoup d'éléments essentiellement nouveaux. En effet, tant d'ouvrages furent déjà publiés sur les camps soviétiques de travail forcé que seule une œuvre telle que « Koly- ma », -grâce à laquelle on accède au fond même de cet enfer de Dante, peut s'avérer encore révélatrice et dévoiler un degré de bestialité et d'horreur inconnu jusqu'alors. Quant au cas de M. Margoline, des dizaines de milliers d'anciens prisonniers, aujourd'hui en liberté, ont vécu, pendant un temps plus ou moins long, ce que lui a vécu et souffert. Beaucoup d'entre eux ont déjà raconté leur expérience, et parmi leurs écrits l'ouvrage de Mme Buber-Neu- mann, « Déportée en Sibérie », restera, sans doute pendant longtemps encore, un chef-d'œuvre. Ce qui distingue toutefois le livre de M. Margoline. c'est son souci évident d'objectivité, d'honnêteté et de vérité, son calme et sa pondération. L'auteur du livre ne ressent aucune haine vis-à-vis du ré- iffiotf- qui l'a fait si cruellement Souffrir pendant cinq longues An- W^W^AWMAAWWMAMiWr^V^WWVWWWW/WWWWWWW^ ELEVAGE et CULTURE ai»*!! 0 Jeanne Aerts, 86 an*, as- W?y » trauche; «■• fiiia *.i«.ri„ Vdn twJ îauche ; » fille, Marie Van fetw! I U i e ' , * nne Weygers, 42 ans, ^..derrière, et ""Son arrière- ^te-mie, R«nllde Wouters, 20 KénWi ent€nt ensemble quatre Sff 8 en ligne directe d'une " rï "Ilfe turnhootois. TROIS-PONTS. — Concours vin. — Génisses tracée» vêlées non, nées Uu 15/9/1847 au 15/9/48. — 1. « OUva > à Jean Wansart, Francorchamps; 2. « Perlette > à Goffl- net Joseph, Rivage, Stavelot; 3. «Baronne > a Schmltz Louis. Hénurnont- Stavt-lot. Vaches contrôler*, nées avant le 15/11/47. — 1. « BeUa >. à Goffinet, Joseph, Rivage-Stavelot; 2. « Rosette ». k Marcel Starck, Cour-La G-leizc: 3 « Anita > à Bastin Victor, Sta-velot. Conservation pour vaches laitières oontrôlée-i ayant obtenu une première ou deuxième prime. — 1. c Ju- neiii'e » à Aliaru Jules, Rivage-Sta- velot ; 2. « Madelon > au même ; 3. < I>uchesse >, Victor Depouhon k Stavelot; 4. « Mariette > à Léopold Labasse à Bins ta- Stavelot ; 5. < Julie > a Jules Bodson à Wavreuraont- Stavelct. Admission au concours de taureaux tracés de un an. — 1. c Loulou > à Simon Henri, Trois-Ponts; 2. « Napoléon > à Livet Armand, Wanne- renval-Stavelot; 3. « Lulu » à Fontaine René, Roanne-Coo; 4. < Bluck » à Lorent Antoine à Moulin du Ruy, La Gieize; 5. < Plrou > à Allard Jules, Rivage-Stavelot; 6. « Moton > à Maréchal Camille, Roanne-Coo; 7. c Gentil » à Bodson Jules, Wavreumont- stavelot ; 8. < Farceur > à Geo- ris Albert. Andrtmont-La Gleize; fl. c Marquis > à Legros Albert. La Ven- ne-La G-leize ; 10. « Coco » à Depres- seux Calestre à Ruy-Roanne-Coo ; 10. «Espoir » k Livet frères, à Beau- mont- Stavelot. Admission au concours de taureaux de deux ans : 1. « Elégant > à Hurle: Jules, Stavelot; 2. « Pas Pressé»-, à Fontaine Maurice, Ruy-La Gleize; 3. < Loulou » k Servals Léopold, Amermont-Sta-ve-lot; 4. « Albion de la Cascade > à Simon Edmond, Bies- ter-Coo; 5. « Bijou > à Detrembleur, Joseph, Fracvcorchamps; 6. « Jack » k Schmitz Louis, à Henumont-Stave- lot; 7. « Loulou » k Gcffin Joseph à Roanne-Coo. Admission au concours de trois ans et plus. — 1. « Bienvenu > à Legrand Ernest à Chevrouheld-La Gleize ; 2. < Loulou > à Biaise Gilbert à An- drimcnt-La Gleize; 3. « Mignon > k Bodson Jules, Wavreumont-Stavelot; 4. « Loulou » k Léopold Labasse à Binsta-S tavelot : 5. < Farceur > à Bodson Adrien à Wavreumont-Stavelot.  Prime d« conservation continuée. — « Jacqul » à Alard Jules, Rivage- Stavelot MALINES. — Réunion des horticulteurs de la région .malinol-te L'association des horticulteurs de la région malinolse, sous la présidence M. Van der Kuylen, a tenu dimanche, au local St. Jans Gllden- huis, à Malines, une journée d'études consacrée k la culture de la salade. Parmi la nombreuse assistance, remarquait la présence notamment de MM. Maes, député; Wuyts, conseiller provincial ; Op de Beeck et Buts, conseillers communaux; l'abbé Van de Sande, directeur spirituel Van Assche, Laurent, Van der Lin- den et Vanderwaeren, professeurs. Après l'Introduction du Président, la parole fut donnée à M. Van Dijck, du Boerenbond Belge, membre de la Commission consultative pour l'Agriculture et l'horticulture qui fit un exposé sur les négociations qui ont eu Heu entre la dite commission, d'une part, et le ministère de l'Agriculture, d'autre part, au sujet de l'importation et l'exportation des produits horticoles. Il souligna ensuite les possibilités et les difficultés résultant des accords commerciaux qui ont été conclus. En ce qui concerne l'importation de salade, le ministère des Affaires économiques s'est décla* ré d'accord pour mettre fin à toute importation de salade après le 15 avril, ceci en vue de garantir la culture intérieure. L'orateur annonça encore que, lorsque le projet de loi introduit par M. le député Macs sera agréé par le gouvernement et ie Parlement, les difficultés administratives pour l'importation et l'exportation seront réduites au minimum. M. Maes, député, donna ensuite à l'assemblée des détails sur le projet de bo- loi qu'il a déposé. Ce projet de loi a pour but d'accorder au ministère de l'Agriculture les pleins pouvoirs en dehors du ministère des Affaires économiques, pour régler en un minimum de temps les procédures d'importation et d'exportation. On enten dit encore successivement les professeurs Van Assche, Ch. Laurent, Van der Llnden et Vanderwaeren, traiter le3 sujets : € Possibilités pour l'amé Uoratlon de la culture de la salade », « «Examen du sol et fumage pour la culture de la salade >, « Parasites nuisibles à la culture de la salade » et « Amélioration des diverses sortes de salades », exposés suivis avec un vif intérêt et donnant lieu à de larges échanges de vues entre les membres et l'assemblée. SART-LEZ-SPA. — Concours bovin. — Génisses tracées vêlées non nées du 15/8-1847 au 15/9/1848. 1. « Miarka » à Deblon Gustave, Trois Fontaines, Sart-lez-Spa; 2. « MLEtlnguette » au même; 3. « Moutonne » à Collard Oscar, Sart-lez- Spa. Vaches laitières contrôlées. — 1 Tourt > a Bebronne Marcel, Jal- hay; 2. « Guette » à Evrard Joseph. La Havette-S-pa; 3. « Lisette » au même. Vaches laitières contrôlées ayant obtenu une première ou une deuxième prime. — 1. « Fany » à Hansoulie Félix, Sart; 3. « Mazette » à Deblon Gustave, à Trois Fontaines, Spa ; « Lorette » au même. Admission et concours de taureaux tracés d'un an. — 1. « Cnarmant », k Syndicat de la Roche à Watrcoz- Spa, détenteur Dehogne Fernand à Watrooz; 2. « Bienfait » a Detlon Gustave, Trols-Fontaines ; 3. « Pierrot de Navagne » a Carpentier Nicolas, Jalhay ; 4. « Charmant » k Fouir- Jalhay ; 5. « Dagobert » k Evrard Joseph, Havette-Spa; 6. «César > a Jérôme Léon a Nivezé-Spa; 7. « Duc », a Bcubron Jean, Tiège- Sart; 9. « Carlo ». a Depouhon Jules, Arbespine-Sart. Admission et concours des taureaux tracés de deux ans. — l.Far- ceur » a Renard a Warfaaz-Spa; 2. « Cyrano » au Syndicat d'Elevage de Nivezé, détenteur Georges Hansoui, à Warfaaz-Spa. Admission et concours des taureaux tracés de 3 ans et plus. — 1 € Many » a Deblon Gustave à Trois- Fontaines, Sart; 2. « Pierrot » à Hans Victor, Creppe-Spa. Prochaines expertises. — Montzen, 5 avril; Vielsalm : 6 avril; Xhoris,7 avril; Fecher, 11 avril; Hervé, 13 avril ; Sprimont, 14 avril. Concours de conservation : Av- waille : 15 avril; Hervé : 13 avril. HERCK-LA-VILLE. — Concours bovin. _ I. Taureaux de 12 à 18 mois. — 1. Alda's Marco, a Seve- reyns Joseph, de Halen; 2. Dirk, à Mme Forier-Hermans, de Berbroeck; 3. Jules, à. Raskln Basile de Herck- la-Ville. II. Taureaux de 18 à 30 mols.l — 1. Max, de Vanbergen Désiré, de Weyer; 2. Melchior de Kaulllle, a Vogels Lambert, de Lummen ; 3. Jumbo, \ Santermans Gustave, de Kermt. III. Taureaux de plus de 30 mois. 1. Pol, à Brismans François, de Zeelhem ; 2. Lot du Syndicat de Mel- dert; 3. Frits, à Robeyns Joseph, de Lummen ; 4. Frits, a Martens Jean, de Spalbeek. Primes de conservation. L Jumbo, a Santermans Gust., de Kermt; 2. Joseph, a Mme Houben Paul, de Schulen. — L'écart entre les exportations et les Importations américaines s'est sensiblement accru en février dernier.  De 745.200.000 dollars, en janvier, les exportations américaines sont Passées a 770 millions de dollars en évrler. Slmultan'ément, les importations tombaient de 623 a 596 millions de dollars. nées. Certes, s'il avait eu jamais quelques illusions à son égard, il les a complètement perdues. Certes, il est un de ceux qui ont compris et qui s'efforcent aujourd'hui de dévoiler à l'opinion mondiale toute la vérité sur ce pays qui ose se présenter comme le < paradis des travailleurs et de la liberté ». Mais, s'il dévoile cette vérité, il le fait avec beaucoup de tact et avec un sens louable de modération : ceci augmente indéniablement la valeur de son livre et le rend plus digne de confiance que maints autres ouvrages, et plus compréhensible aussi, pour le lecteur occidental.  La plua intéressante partie du livre est la première, où l'auteur raconte son séjour, en 1939 et 1940, dans les provinces orientales de la Pologne occupées par l'armée rouge et annexées ensuite à l'Union Soviétique. C'est là une page d'histoire totalement inconnue du public occidental et à laquelle on devrait consacrer un jour une étude plus approfondie. Mais ce que nous raconte à ce sujet M. Margoline est déjà suffisamment édifiant et donne une idée exacte sur le sort d'un pays « libéré > par les Soviets. L'auteur, qui vécut, pendant neuf mois dans ce pays occupé par les Soviétiques, et qui eut l'occasion d'y voyager un peu partout, nous donne un tableau effroyable des « réalisations > soviétiques dans ce domaine. En neuf mois toute liberté individuelle y fut supprimée, toutes les activités politiques non strictement communistes y furent rendues impossibles, tout patrimoine culturel (souvent l'œuvre de longs siècles), fut détruit et réduit à néant. A cet égard, ce qu'il révèle sur le sort de la magnifique bibliothèque de la collégiale de Pinsk, renfermant des trésors inestimables, devrait servir d'exemple caractéristlque.Ce fut un tché- feiste letton, presque analphabète, individu aux instincts les plus primitifs, qui fut chargé par les autorités soviétiques de la « surveillance politique » de la bibliothèque; cette « surveillance > devait aboutir à la « liquidation » de la bibliothèque... Ayant travaillé lui- même pendant quelques semaines sous ses ordres, M. Margoline nous raconte sur son compte des détails vraiment révélateurs. Dans tous les domaines de la vie culturelle d'ailleurs, il en allait de même. Les universités, les écoles primaires et secondaires, les musées, les bibliothèque, tout cela fut subordonné à des hommes de paille, surveillé par des tchékistes dont le seul souci était d'arracher et de détruire tout vestige d'un passé chargé de gloire et empreint d'humanisme et d'esprit occidental. Tout cela disparut en un an, laissant un vide affreux, vide que les conquérants moscovites s'efforçaient de remplir par des produits préfabriqués de leur « culture » asiatique. Avec eux, disparurent également des centaines de milliers d'habitants, hommes, femmes, vieillards et enfants. Ils furent déportés par le N. K. V. D. vers les parages les plus lointains de la Russie asiatique ou septentrionale où l'auteur du livre devait bientôt, lui-même, les - rejoindre. « Comment le gouvernement soviétique, en l'espace d'un hiver, se fit-il des ennemis de toute la population des régions occupées, sans distinction de classe, de nationalité ni d'opinion politique? » demande M. Margoline. A cette question, il répond lui-même aussitôt en dé.- mpntrant ,1a terreur et l'oppression que les autorités soviétiques ont introduites dans ces provinces por lofisttses. Et de conclure: •" < Quand je me demande pourquoi, dans ma ville, il ne resta bientôt olus de oartisans du régime soviétique, pourquoi il ne resta « person- ae » — en dehors d'un groupe nettement défini, clairement dessiné, qui ie détachait de la masse comme une le dans la mer — qui ne désirât le ■etour k la situation d'avant-guerre, la réponse m'apparalt clairement. Non parce aue cette situation était bonne et n'avait pas besoin d'être changée, non oarce que nous ne voulions pas geler encore un W- evr ou être privés de pain bla-nc.non parce qrw nous étions trop arriérés pour comprendre où était notre bien... Dans la proclamation allemande annonçant l'annexion de Poznan et de Lcdz à l'Allemagne hit lérienne, on parlait du « ETand non neur et de l'immense chance » accordés à ces deux villes polonaises par les Allemands. C'était un « mensonge >. Ce oui se passa à Pinsk, dans toute la Biélorussie et dans l'Ukraine occidentale (provinces polonaises, annexées par les Soviets, N.d.l.R.). fut le même mensonge. Quelqu'un nous ferma la bouche et Darla en notre nom. Quelau'un entra dans nos maisons et dans notre vie et, sans notre consentement, devint le maître... » des événements d'Indonésie Le cri d'alarme d'un journal néerlandais Sous le titre « Emigrer ou périra — c Les Pays-Bas ont besoin d'une terre d'émigration » un hebdomadaire d'Amsterdam c El- seviers > publie un éditorial qui montrant toute la gravité des événements d'Indonésie, reflète un état de désespoir pour l'avenir des Pays-Bas. Ce journal entend réagir contre les illusions de certains milieux néerlandais qui, ne voyant pas ou ne voulant pas voir le tragique de la situation, traitent avec légèreté les conséquences du transfert de souveraineté à l'Indonésie. Rappelons que c'est le 27 décembre 1949 que la reine Juliana a proclamé au palais royal d'Amsterdam la souveraineté de la ré. publique d'Indonésie et la création de l'Union hollando-indonésienne sous l'autorité de la Couronne des Pays-Bas. Voici l'essentiel de ce qu'écrit l'hebdomadaire d'Amsterdam auquel nous laissons, bien entendu, la responsabilité de l'opinion qu'il avance : IL est de mise dans notre pays — et à l'étranger — de présenter les choses comme si le transfert de sou. veraineté a l'Indonésie ne représentait en fait pas grand-chose et comme si la nouvelle Union incarnait une meilleure entente et promettait môme des avantages. A notre avis c'est un non-sens et un non-sens dangereux. A l'étranger, le maréchal Smuts, dans un discours pathétique adressé a la population néerlandaise, a cependant émis une tout autre opinion. Il s'est rendu compte de la douleur et de la tristesse que cet état de choses doit nous inspirer et il ta osé en parler a haute voix. Cela fait du bien et nous aimons mieux entendre de telles paroles que les flagorneries insipides de certains grands hommes d'Etat qui semblent ne rien comprendre k notre pays ni à nous-mêmes. Une autre voix est celle du Premier ministre Dreea... Dans un discours k l'Union européenne, M. Drees a placé le transfert de souveraineté dans son cadre historique, n l'a fait en tenant compte de trois constantes. Il a parlé en premier lieu de la nécessité traditionnelle — et actuelle — pour le peuple néerlandais de laisser emigrer une grande partie des siens. En second lieu, il a montré... qu'à un moment donné les peuples d'Indonésie deviendront maîtres absolus de leur territoire... Enfin, il a rappelé 'que les Néerlandais qui ont eu des explorateurs dans tous les coins du monde ... ne sont restés nuUe part et n'ont pu ou n'ont voulu établir nulle part de grandes colonies hollandaises. Ces considérations donnent actuellement à réfléchir. R y a lieu de tirer des leçons de ce passé évoqué par M. Drees. On volt par là avec quelle nonchalance nos pères traitaient leurs découvertes ... Quelle importance à leurs yeux si le drapeau flottait ou non sur ces terres conquises ? U suffisait d'aller ailleurs. Et maintenant, il n'y a plus de nouveaux territoires d'émigration. Mais le besoin d'émigrer demeure. Cela signifie qu'il ne reste plus qu'à emigrer vers d'autres pays, vers des pavs étrangers... - on ne peut considérer une telle émigration que comme une perte pour la mère-patrie. Elle a nourri ceux qui partent, elle les a habillés et instruits et ils s'en vont pour ne plus revenir. ... Instinctivement, on se tourne cependant vers les territoires qui appartiennent encore à la Couronne.., C'est ainsi que beaucoup pensent actuellement à Sariname. /N.d.l.R.' - «Suriname » autrement dit la Guyane hollandaise, sur la côte Atlantique de l'Amérique du Sud, encadrée par la Guyane anglaise et française. Superficie : 129.000 km2 tandis que les anciennes Indes orientales néerlandaises — Java, Madoura, Sumatra, Bornéo, Célébès, Moluques, Nouvelle-Guinée — en comportaient 1 million 990.000 km2.) Nous pouvons fort bien comprendre cette évolution des esprits. Cela vaudrait la peine de considérer à nouveau les possibilités d'avenir de Suriname. Ce n'est pas la première fois, mais il y a cette fois des éléments nouveaux. Jamais encore la détresse de la mère-patrie ne fut aussi forte. Jamais encore on ne fut prêt à faire tant d'efforts pour si peu de choses... Roman FAJANS. (1) Jules Margoline, « La Condition inhumaine >, Paris 1950, 452 pages. Prix : 630 fr. fr. LES REFUGIES GRECS AU CONGO BELGE (1942-1945), par Marcel Maenbaut van Lemberge. — M. Maenhaut van Lemberge, fils de l'ancien député de ce nom., qui fut durant de longues années membre de la Chambre des représ entant s publie, sous ce titre, une brochure qui fixe un point de d'histoire du Congo Belge. En pleine guerre, notre- colonie accueillit plusieurs milliers de réfugiés grecs, les hébergea dans les meilleures conditions matérielles el psychologiques. Il n'v eut pas de clôtures autour des camps, pas de travail obligatoire; un régime très humain et qui fait honneur à ceux qui en prirent en main l'organisation bien établie. Les résultats furent heureux et M. Maenhaut v|*i Lemberge les souligne abondamment, en même temps qu'il donne de nombreux détails sur la genèse et le dévelopnement de cette oeuvre de solidarité interraliée. GENOCIDE. — Lithuanla's three- fold tragedy, par K. Pelékis. — Une impressionnante contribution à l'histoire d'une des plus épouvantables tragédies que le monde ait connues. Le martyre de tout un pays. Un vol., 286 pages illustré de nombreuses photographies. En anglais. 140 fr. Galdamavlcius Pranas, 33, rue de l'Etat-Tiers, Liège. C. C. P. 8146.30. KT APRES LES HUMANITES — M. F. Van Houtryve vient de publier le numéro 2 d'une série de brochures fort utiles pour tous les diplômés d'humanités qui cherchent une voie. Après « Comment se faire une situation sang passer par l'université ? » — c'était la brochure n° 1 — ce petit travail apporte des renseignements précis sur les facultés universitaires des sciences, les écoles des sciences appliquées, l'Ecole militaire, sur l'enseignement agricole supérieur, etc., ainsi que des indica tions pratiques sur les examens, ju- rya prêts d'études. (50 pages, 22 fr., à Bruges, 22, quai au Bols). CARNET du PHILATELISTE NOUVEAUX TIMBRES GRECS L'administration des postes hellénique mettra en circulation, le 28 avril, un timbre-poste comméanoratif du 75e anniversaire de l'Union postale Internationale. Ce timbre d une valeur faciale de 1,000 drachmes (environ 3.50 fr. belges) Se:vice international — reproduit l'Hermcs- de Praxitèle. Il aura cours pendant six mois. A la même date, un autre timbre, de valeur Identique représentant la bataille de Crète sera également mis en circulation. Au Conseil communal de Saint-Gilles Une erreur de chiffres a fait dire à M. Armand Versé, échevin des Finances, dans notre comote rendu de la dernière séance du Conseil communal « que des améliorations de l'ordre de 650 millions ent été apportées à la loi du 24 décembre 1948, par l'arrêté du Régent du 27 décembre dernier ». En réalité. M. Armand Versé a expliqué qu'il s'agit, non d'une amt-lio- ration de cette Importance, mais simplement, à partir de 1950, d'une redistribution de la même somme d'après les règles nouvelles, en raison des difficultés éprouvées par l'autorité -supérieure pour appliquer le système initialement prévu par la loi. H n'en reste pas moins que l'éche- vin des Finances a pu annoncer que le budget est en large boni et que trois taxes communales représrntant plus de 2,200,000 francs ent pu être supprimées. pour tous les temps. . . l'homme élégant s'habille chez... rREYiBOSUflfl Lodens " Frey " • Popelines • Gabardines de laine • Trench-coats Manteaux de sport et de voyage pour hommes et dames Costumes «Vestons-sport «Pantalons» Chemises-sport américaines 34, RUE NEUVE 50. CH. DE WAVRE, BRUXELLES . 26706 rtAS^.,/\AS^^N,A/rAy\/\/NA/^^ LeMucusderAsthme Vaincu en un Seul Jour N'admettez pas qu'un seul Jour ou une seule nuit de plus, votre sommeil soit Interrompu et votre énergie sapée par des accès de toux, éternuements, suffocations, crises d'asthme et de bronchite, sans essayer MENDACO! Cette médication éprouvée n'est pas une drogue, ni une Inhalation ou Injection; c'est un médicament agissant à travers le sang; les poumons et les tubes bronchiaux. Dès l'absorption de la première dose, la défense naturelle de l'organisme se met en activité: 1. MENDACO aide la nature à dissoudre -ie- nHirta qtri vous empêchp dfe.res--^ "trirer, 2. II favorise une respiration - normale* et saine, donne un sommeil paisible; t. Il supprime les accè». dft '' toux, îa respiration sifflotante et les éternuements. Satisfaction rapide ou remboursement garanti en cas d'insuccès. Demandes dès adjourd'hul MENDACO chez votre pharmacien. 24962 (2) 'VWa^a^rfWWWW^^rtrtrt^WWSÉ^^WSa* . STAVELOT. — Le circuit est barré. — Les travaux d'élargissement du circuit sont commencés entre le village de Francorchamps et la ville de Stavelot. La route est barrée depuis le virage de 'a Source jusqu'au virage du pont de Chefosse où tous les arbres abattus du côte droit obstruent la route sur plus de la moitié de sa largeur, rendant le passage presque impossible aux véhicules. La vole est d'ailleurs barrée entre la ville et Francorchamps, que les automobilistes peuvent désormais atteindre soit en faisant un détour par Masta et Burnenville, soit en prenant la forte côte de ia Haute Levée, par l'avenue de Spa. Le coureur brugeols Hilaire Couvreur qui vient de gagner pour la seconde fois le Tour cycliste d'Algérie, photographié avec son enfant, chez lui, avant de partir pour Alger. Il rentrera dans sa famille dimanche soir, après avoir disputé Paris-Roubaix. Y EXPOSER... C'EST VENDRE ! Producteurs, participez à ta V e FOIRE INT. DE GAND du 9 au 24 septembre 1950 Administr. : 1 5; Vlaanderenstraat GAND LES CINEMAS A.B.C. Loulslana Storv et La vie de Raima. E. A. V. o. ACROPOLE. Joyeuses Aventures de Hoss. et Cop. ou 2 Bruxellois en vadrouille. Libeau-Roels et ts les acteurs d'Ersatz et Komm. E.A. AGORA. Cartouche. Roi de Paris. Pigault - Renée Devillers - Davy. AMBASSADOR. L'escadron blanc. ARENBEBG. Miss Mitraillette. V.o. A VESTE. Eroica. d'après la vie tourmentée de Beethoven. Vers fr. BEAUX-ARTS. Le petit chevaj J>°*4,- À CÀMKO. Parade du printemps. E.A. CAPITOLE. Millionnaire» d'un Jour. CROSLY L. III. (r. Neuve, 147). L'impasse. James Mason. V.o. CROSLY-ND. Récifs de Floride. V.o. En couleurs. E. A. DAUPHIN. Les cloches de Ste-Marie ELDORADO. CagUostro. E.n.A. V.o. GALERIES. Souv. sont pas A vend. MARIVAUX. La Marie da Port. Séances : 14, 16.10. 18.30 et 20.50 h. METROPOLE, plnkv. Jeanne Crain MIDI VOX. Bombardiers en piqué. MONNAIE (T. 17.63.81). Occupe-toi d'Amélie. Darrieux-Carette. E.n.A. NORMANDIE. ' Sacha Guitry dans Mon père avait raison. E.n.A. PATHE. La Marie du Port. E.n.A. Séances : 14. 16,10. 18.30 et 20.50 h. PLAZA. Cartouche, Bol de Paris. Pigault - Renée Devillers - Davy. QUEEN'S. L'impasse. James Mason. ROXT. Le Se homme. V.o. E.A. S.A. BOY. En route vers Singapour. Ho. pe - Crosby - L-amour. E.A, SCALA. L'escadron blanc. E.A. STUART. Miss Mitraillette. E.n.a. VARIETES-ND. En route vers Singapour. Hope-Crosby-Lamour. D. j. VICTORY. Les Joyeuses Aventures de Bossemans et Coppenolle. E.A MO* VENDREDI 26706 VENDREDI ELDORADO Un(ilmde WAlfDiSNty Printemps avec le concours de EDGARD BERGEN GERMAINE SABLON Technicolor MBUKT rUHiili A _ EMUNTS A0HM 26718 Avis de Sociétés SOCIETE ANONYME Etablissements Saisonniers de la Côte S, rue da Polder, à Ostende Registre de comm. d'Ostende n. 5508 MM. les actionnaires sont priés d'assister k l'assemblée générale 'ordinaire qui se tiendra, le jeudi 13 avril 1950, à 11 heures, au siège social, 3, rue du Polder, à Ostende. ORDRE DU JOUR : 1) Rapports- du conseil d'administration et du commissaire. 2) Approbation du bilan et compte Profits et Pertes au 31 décemb. 1M9. 3) Décharge à donner aux administrateurs et commissaire. 4) Nominations statutaires. Pour assister À l'assemblée, les actionnaires sont priés de se conformer aux statuts et déposer leurs titres au siège social ou à la Banque du Crédit Ostendals, k Ostende. 7872 Visitez la Foire Internationale de Liège 1950 - >*** MINES |S\. '- "iTALW««lMS[ |eTwaT| MÉCAN,<}Ut KFNDUST«,ILH Un panorama complet et unique de la production industrielle mondiale vous est offert k 1a Foire Internationale de Liège 1950. Créée par des spécialistes pour les spécialistes, la Foire Internationale de Liège rassemble dans ses palais les produits traditionnels ainsi que les derniers perfectionnements. Dans l'enceinte de la Foire, U 2 me Salon de l'Industrie Navale Belge réunit la production des chantiers navals et des ateliers belges de construction de matériel maritime et fluvial. Préparez immédiatement votre visite. Tous renseignements complémentaires vous seront fournil par la Foire Internationale de Liège, 32. Boulevard de la Saurenière. Liège, Belgique. 29 avril — 14 mai 1950 I FOIRE internationale LIEGE i\yn-i\ MINES - MÉTALLURGIE — MÉCANIQUE ÉLECTRICITÉ INDUSTRIELLE \ •