VERS L'AVENIR — 6 NOVEMBRE J L a rubrique du jour LA VIE MILITAIRE LES LETTRES DU TEMPS DE GUERRE par le général O. Neuray « Les lettres du temps de guerre > (1) constituent une contribution fort intéressante ùj, l'histoire vécue de la guerre 1914-1918, car elle nous donne, en sommé, le journal d'un commandant de compagnie de l'Armée belge dans les premiers mois de la guerre d'août t\ décembre 1914. « Les réalités qu'elles mettent en relief — comme le dit si Justement « Fa- briclus » dans 1. prélace — font mieux que de rectifier tant de récits c-uardlers- ou d'homélies glorieuses : elles appellent l'attention sur toutes les prudences et toutes les précautions que demain — tout de suite peut-être — la mobilisation et les premières bagarres exigeront de la direction de l'Armée et de la conscience de l'officier. > Les réalités, réalités de 1914, c'est d'abord la détresse et l'état lamentable de notre armée, brusquement appelée à combattre un ennemi exercé aux prévisions de la guerre et soigneusement préparé à affronter la mort. » C'est ensuite le désarroi de notre cadre, dont tant d'éléments se laissaient manœuvrer par une sorte de fatalisme qui excluait parfois le courage. . » C'est l'anarchie et le laisser Uler dans les péripéties de la taille, où notre régime libéral laissait accourir des foules entières. C'est la contradiction des ordres, l'absence des liaisons... Ces choses doivent être dites pour que l'on comprenne pourquoi un ennemi, souvent Inférieur en nombre, nous a dépassés et déjoués avant, même que ses puissants moyens de destruction eussent été mis en ligne. » Tout cela ressort clairement de ces «" Lettres du temps de guerre > du commandant Neuray, que la guerre enleva à l'Ecole Militaire, où 11 exerçait avec sévérité, mais aussi avec quelle conscience ! les fonctions d'Instructeur. Ces lettres se terminent au moment où, en 1914, le commandant Neuray est appeîé à former, à Gaillon, le centre d'Instruction des sous-lleutenants d'Infanterie, qui -fournit à l'Année belge une pléiade dé merveilleux chefs de peloton. Les « Lettres du temps de guerre > constituent . pour les anciens combattants un rappel des bons et des mauvais jours du début de la campagne; pour les autres, les jeunes surtout, elles forment une source de maints enseignements, précieux pour leur formation de chefs. .,(1) Un volume (16 X 22) IV, 92 pages, illustré d'une photogravure, ds deux croquis et d'une photographie de document. Bruxelles, Editions de « La Belgique Militaire ». Prix 8 fr., à verser au compte chèque postal n. 24.19.65, 101, rue Rasson, à Bruxalles. " « LA BELGIQUE MILITAIRE » du 6 novembre continue, sous le titre «Réflexions sur le P. P. R. >, l'étude <ies enseignements à tirer de l'alerte d'il y a quelques semaines. Le général Jtionoraire Merzbach donne des détails sur « les collections de M. Emile Brou- wet au Musée Royal de l'Armée >. Suivent des i Réflexions sur la tenue de campagne ». Pour clore le numéro, parait la fin de l'étude sur « Les nouvelles bases de l'économie allemande des carburants' ». Abonnements : 40 fr. pour l'abonnement ordinaire et 50 fr. pour celui de propagande, à verser au compte chèque postal n. 24.19:65, de « La Belgique Militaire », 101, rue Rasson, à Bruxelles. LA DENATALITE EN FRANCE PETITE CHRONIQUE La souscription nationale « Escadrille des Neuf Provinces » La Souscription Nationale Escadrille des Neuf Provinces continue à rencontrer auprès -du< public belge un accueil des plus favorables. Divers comités locaux, notamment ceux de Tirlemont. Anvers, Ypres, Namur, Bor- gerhout, Hny, etc.. ont mis sur pied de irrandes fêtes, cérémonies ou manifestations et développé leur sphère d'action de telle sorte que les régions flamandes et wallonnes collaborent étroitement avec le Comité fondateur. Rappelons aue le compte chèque de la Souscription Nationale Escadrille des Neuf Provinces porte le n. 372.05 à Bruxelles et au'il est du devoir de tout patriote de songer à y faire son versement immédiat, s'il entend renforcer notre Armée de l'air, seule capable de protéger villes, villages et industries, des horreurs des bombardements aériens. Les fonds souscrits seront intégralement remis au Ministre de la Défense Nationale.  ♦ ♦♦ Le procès de M. Van Zeeland contre deux feuilles bruxelloises Le procès de M. Van Zeeland contre la « Nation Belge » et « Cassandre » viendra à l'audience de la 2e Chambre civile, le 7 novembre, à 9 heures. ♦ ♦♦ Au Front Catholique des Jeunes Une réunion du Conseil général aura lieu le dimanche 13 novembre 1938. à 10 h. 30. en la salle des Conférences, « Pa- tria ». 23, rue du Marais, Bruxelles. Ordre du iour : 1. Les élections communales, par M. Georges Fonsny; 2. L'avenir du Parti Catholique par M. Léonold Derbaix. 3. Démocratie et Dictature, par M. Paul Carrette. ♦ ♦♦ Suffrage familial gique. Dorénavant les timbres porteront Les élections communales ont ramené tantôt « België-Belgique », tantôt « Bel- i l'attention sur le suffrage familial. La Li- gique-Belgiê ». igue des Familles Nombreuses s'en préoc- Pour les timbres de fr. 1.75, employés cupe à juste titre. Il lui paraît indéniable généralement pour les expéditions à l'étran- que, pour l'avenir du pays, une influence eer, le mot « Belgiaue » aura la priorité, (marquante devrait être assurée aux çi- Pour les timbres de 75 centimes, le pre- |toyens qui assument la charge de « con- mier mot sera, au contraire, « België ». Tout le monde aura donc satisfaction. M. Marck est un vrai Salomon. ♦ ♦♦ Une question par jour Réponse à la question d'hier : L'usage des canons dans les batailles navales est à peu près aussi ancien que leur emploi sur terre. Le chroniqueur Froissart en fait mention en parlant de la bataille de La Rochelle, qui eut lieu en 137i,, entre les An Rentrée parlementaire Une messe du Saint-Esprit sera célébrée le mardi 8 novembre, jour de la reprise des travaux parlementaires, à 11 h., en l'église des SS. Michel et Gudule. Elle sera chantée par le R. P. Rutten, sénateur, suivant le rite en usage dans l'Ordre des Dominicains. Les ministres, sénateurs et députés catholiques y assisteront. ♦ ♦♦ A la Chambre La Chambre se réunira en séance pu- blioue le mardi 8 novembre 1938, à 14 heure'. Ordre du jour : 1. Nomination du Bureau définitif: 2. Nomination des Questeurs; 3. Tirage au sort des Sections. ♦ ♦♦ A la mémoire des fondateurs de l'unité belge Fidèle à une ancienne tradition interrompue pendant la révolution française et restaurée il y a quelques années grâce à l'initiative d'une personnalité brugeoise, un service solennel a été célébré vendredi ma- tir. à 10 heures, en l'église Notre-Dame à Bruges pour le repos de l'âme de Charles le Téméraire et de Marie de Bourgogne, princes de l'illustre Maison de Bourgogne, fondateurs de l'Unité Belge. Dans la nef centrale était dressée un haut catafalque, orné des armoiries de la Maison de Bourgogne. La cérémonie s'est déroulée dans le chœur tout tendu de noir. Sur les dalles, à l'endroit de la sépulture des défunts princes, était tendu un drap noir tracé d'une large croix et aux coins duouel brûlaient quatre grands cierges. Dans l'assistance on remarauait un groupe d'autorités civiles et militaires, des représentants de l'aristocratie brugeoise, les membres de la fabriopo d'église, etc. ♦ ♦ ♦ Les timbres-poste et la question des langues Les timbres-poste portaient jusqu'à présent la mention « Belgique-Beigië ». Mais M. Marck a décidé de supprimer le privilège de priorité accordé au mot Be tinuer la Belgique » en élevant ceux qui doivent remplacer la génération actuelle. « Dans le domaine .communal, dit la Ligue, il est choquant que des pères, des mères de famille nombreuse n'aient pas plus d'influence que les célibataires ou des hommes et des femmes n'ayant qu'un enfaat ou n'en ayant pas du tout ! Cette question alimente les polémiques de la presse. Depuis quelques semaines, toute une série d'articles a paru sur ce sujet. Dans la « Revue Générale ». M. du .Bus de Wamaffe a cité l'instauration du glais, dune part, et les Français joints suffrage familial comme l'un des éléments aux Espagnols de l'autre. 199. A quelle époque remonte l'organi sation de corps de pompiers à Paris ? importants d'une réforme dé l'Etat «t d'une consolidation de nos institutions parlementaires ». Des cérémonies le 10 novembre Cette année a eu lieu, à Glc.sgow, en été, un Congrès international, au cours du- auel l'Union nationale des Etudiants do Eeïgiqué fut chargée d'organiser un rassemblement à Ypres, le 10 novembre, d'étudiants français, anglais et allemands. Ceux-ci visiteront les quatre grands cimetières du front. L'agence allemande D. N. B. annonre que le Dr Schell. chef des étudiants du Reich, prononcera à cette occasion, le 10 novembre, un discours au cimetière de LanEe- mark. où, en novembre 1914, tombèrent tant d'étudiants allemands engagés volontaires.  L'ambassadeur d'Allemagne à Bruxelles, le chef du groupe du parti netional-socij- liste allemand en Belgiaue et les délégués d'étudiants belles, français et ang'ais assisteront à cette cérémonie devant le monument aux soldats allemands. Des solennités commémoratives auront lieu également dans tout le Reich. ♦ ♦• Le budget de la Justice On a distribué aux membres du Sénat le budget de la Justice pour l'exercice 1939. Les crédits ouverts pour les dépensas ordinaires se montent à 313.555,104 fr.; pour les dépenses exceptionnelles, à 1,082,800 francs. ♦ ♦♦ Certificats de Trésorerie Conformément à l'avis ministériel publié au « Moniteur belge » des 2-3 novembre courant, il a été procédé le 4 novembre à l'ouverture des soumissions déposées en vue de l'obtention d'un capital de 40 millions de francs de certificats de Trésorerie, datés du 9 novembre 1938 et à l'échéance du 8 février 1939. Les soumissions valablement introduites portent sur un capital de 145,000,000 de francs. Ces certificats ont été émis au taux moyen de fr. 2.02 cour cent l'an. ♦ ♦♦ Ordre judiciaire Par arrêtés royaux du 3 novembre 1938. sont nommés : Juge suppléant au tribunal de première instance de Charleroi. M. Leclercq (P.), avocat à Charleroi: Juge suppléant à la justice de paix du canton de Termonde. M. Piret (C), avocat à Termonde: Huissier près le tribunal de -première instance d'Audenarde. M. Van Seymortier, (A.), candidat-huissier à Audenarde. ♦ ♦♦ Notariat Par arrêtés royaux du 3 novembre 1938 : Est acceptée la démission de M. De- meyere (L.), de ses fonctions de notaire à la résidence de Roulers: Sont nommés notaires : A la résidence d'Izegem, M. Donck, (W.), officier de réserve, notaire à Moorsele; A la résidence de Roulers, M. Demeyere (R.), docteur en droit et licencié en nota T riat à Roule-rs. Old Contjn-.plibles Une délégation de vétérans du corps expéditionnaire britannique de Belgique, en août 1914, arrivera à la Gare du Nord, à Bruxelles. le mardi 8 novembre prochain, à 17 heures: le lendemain, à 9 heures, elle rendra un pieux hommage au Soldat Inconnu.  La délégation sera reçue, au camp de Beverloo. par le 1er régiment de Chasseurs à cheval, le If'idi 1fl ic-v-mbre, et se rendra le lendemain à Mons. Le ministre de la Défense Nationale se fera représenter aux diverses cérémonies par un officier supérieur. ♦ ♦♦ Exposition-Concours des Inventions et de l'Artisanat A Foncasion de son inauguration officielle, fixée au mercredi 9 novembre, la « Maison de Belgique » métropolitaine, offre gracieusement aux Inventeurs et artisans belles l'occasion d'exposer en plein centre de Bruxelles les fruits de leurs travaux.  Un double conr-ours. largement doté par de généreux mécènes, récompensera les meilleurs nar des primes, des médailles. den diplômes. Ces expositions resteront ouvertes, Gratuitement au public, tous les iours. du 9 novembre à 17 heures au 12 décembre au soir, 49. Place de Bro""l;ère. à Bruxelles. ♦ ♦♦ Avis aux Automobilistes La benzine Shell a toujours été la meilleure. Maintenant encore, la nouvelle benzine Shell améliorée, plus indétonnante et plus économique, se maintient à sa place : la première. 23479 ♦ ♦♦ Paquebots Ostende-Douvrec Tableau des traversées pour la semair.e du 7 novembre au 13 novembre 1938 : Départs dOstende à 10 h 50 et 15 h. 20. Départs de Douvres à 11 h. 55 et 15 h. 55. Les 23 et 24 décembre, à l'occasion de 'a Noël et les 30 et 31 décembre, à l'occasion du Nouvel An. émission de billets d'excursion à prix réduit, vers Douvres eî Londres, valables 17 jours. Service spécial journalier de transport d'automobiles par les paquebots à passagers.  ♦ ♦♦ Le mouvement du port de Gand en octobre Au cours du mois d'octobre dernier, 147 navires, jaugeant 159.998 t. M. n. sont entrés au port de Gand, contre 195 navires et 182.646 t. M. n. pendant le même mois de l'année précédente. Il y a donc une diminution de 48 unités et 22.648 tonnes Moorsom net. Les dix premiers mois de 1938 donnent un mouvement de navires à l'entrée de 1.495 unités, jaugeant 1.609.483 t. M. n. contre 1.767 unités et 1.847.678 t. M. n. pour la même période en 1937. CATHOLIQUE XXIIe DIMANCHE APRES LA PENTECOTE Justice et amour Réconciliés pour la circonstance avec là Hérodiens, leurs plus mortels ennemis, le, Pharisiens sont venus trouver Jésus et I» comblent d'éloges, tandis que sous ces éloga se cache un piège homicide. Et, auec une sérénité merveilleuse, le Fils de Dieu, m a deviné le complot tramé contre lui,' leur répond. Et le voici même qui prend occasion de la démarche de ses adversaires et ae leur malice pour leur adresser, à eux cont. me à nous, un grand enseignement : ren- dre à César ce qui appartient à César, à Dieu ce qui appartient à Dieu ; à chacun ce qui lui est dû dans l'ordre de ta j'tufic» et dans l'ordre même, plus haut encore, & l'amour. L'écho vibrant de cette parole du Fut »j Dieu est arrivé jusqu'à nous, dit saint Augustin commentant cette page. Il y a même sur terre quelqu'un qui en a lait la riait vivante de ta vie, la règle vivante de la conscience humaine, de la famille, de la socieîé des entants de Dieu. Et ce quelqu'un, c'est l'Eglise. Et, donnant libre cours a son éloquence, voici le grand Docteur qui fet prime en ces termes : « O Sainte Eglise catholique, tu conduit et tu instruis les enfants avec tendresse, la jeunes gens avec force, les vieillards acte calme, suivant l'âge, non seulement .Ht corps, mais encore des âmes. Tu soumtU les femmes à leurs maris par une chatte et fidèle obéissance, non pour contenter la passion, mais pour constituer la famille et la société. Tu subordonnes les enfants ou parents par une sorte de libre servitude, et tu préposes les parents aux enfants par tnte sorte de tendre autorité. Tu unis non teu. lement en société, mais en une véritable fraternité, les citoyens aux citoyens, les nations aux nations, et tous les hommes entre eux par le souvenir de leurs communes et divines origines. Tu enseignes avec soin a qui est dû l'honneur, à qui l'affection, à ç«i le respect, à qui la crainte, à qui la conta- lotion, à qui l'avertissement, à qui l'encouragement, à qui la correction, à qui la réprimande, à qui le châtiment. Et tu fais savoir comment, si toutes choses ne sont pu dues à tous, à personne n'est due rinj'tutti ce, et comment, à tous, sans oublier fer- sonné, est dû l'amour, à tous la charité, i mm D'ALARME DU « TEMPS » EN FRANCE .■i ■..-'.,. 'AÇ&r£g Le Temps considère que le péril de •la dénatalité est infiniment plus grave, -en France, que le péril économique et {financier. Que valent, en effet, la restauration des finances et de l'économie, la sécurité et le prestige du pays, si * par un e invisible blessure toujours » ouverte, le sang français s'écoule et i» si l'anémie de la race s'accentue sans -♦, arrêt ? » g Et notre confrère écrit : 1,4 « Un déficit de 125.000 naissances par an ! Voilà qui est plus important, voi'.à qui est infiniment plus périlleux encore que le déficit budgétaire. Au surplus, le .déficit matériel de nos finances, de notre économie, de notre production, le déficit du rayonnement de la France dans le monde, ne sont-ils pas des consijuencçs directes de cet affaiblissement du sang et de la chair français ? Nous par'ons beaucoup, et avec raison, de donner à notre pays le « sens impérial » de lui rendre l'orgueil d'être une grande mé- ' tropole. Mais comment y parvenir si chaque année la vie de la nation s'éteint un peu plus, et s'il n'y a pas assez de Français même pour assurer la mise en valeur de la métropole ? Nous avons souffert pendant plus de deux ans de certaines théories qui contiennent cependant une part de vérité, mais dont l'application faussée touchait à l'absurde. Le Front populaire entendait restaurer les finances et l'économie par le développement de la faculté de consommation, par le pouvoir d'achat. Mais il f aillait d'abord multiplier le nombre d s consommateurs, et cette seule cor- Lion bouleversait toute la politique que l'on a voulu suivre. Elle impliquait la restauration de la famille, la protection de l'épargne, du patrimoine; elle exigeait la sagesse financière, la stabilité de la monnaie, et une conception tout "ait différente de la notion de preste. Elle s'opposait, en un mot, au \ marxisme. » Que faire, aujourd'hui, conclut Le Temps, devant le déficit des naissances? Pratiquer, selon lui, une politique telle, en tous domaines, que la famille rede- nn e la première cellule d« la nation. Fort bien. Mais cela serait insufflât. Ce qu'il faut surtout et avant tout, c'est retrouver le culte de l'idéâ religieuse, fondement et sanction nêces- ■ sajres de la morale. s La France ne se sauvera qu'ainsi ! Le Congrès socialiste On s'attend à du sport au Congrès socialiste. Voici ce qu'en dit L'Avenir du Luxembourg : Au vrai, cela va barder, dimanche. D'un côté, Vandervelde. de Brouckère, Brunet, les J. G. S., tous les tenants de la vieille idéologie internationale. De l'autre, Spaak, De Man. les chsfs syndicalistes, des hommes réalistes et férus en l'occurrence de cette vertu : le bon sens. Le pourquoi de la bataile : Burgos. Au fait, ce n'est qu'un prétexte, comme Serajevo ne fut que le prétexte de la Grande Guerre. L'hostilité est vieille et sourde au cœurs des manitous socialistes. Mais ce prétexte est admirablement idoine à forcer les clans à se départager nettement. Les questions qui vont être posées au Congrès se dégagent assez clairement de la préparation journalistique de la grande empoignade. M. De Man en citait déjà quelques-unes dans son article du « Peuple )... Elles sont nettes et M. De Man y répond non moins catégoriquement : « 1) La guerre peut-elle entrer en ligne de compte comme moyen de faire triompher la liberté en Europe ? » A cette question, je réponds non. » 2) La paix est-elle possible dans une Europe, où coexistent des Etats démocratiques et totalitaires 1 » A cette question, je réponds oui ». Ne craignez rien ! M. Vandervelde ne réplicruera pas franchement : oui... et non. Il est trop fin renard pour agir de la sorte. Il sait qu'il dresserait la majorité absolue du pays contre lui, socialistes coin- pris. Mais il le pensera et son intervention sera réglée en conséquence. Toutes les autres questions seront proches parentes de celles-ci : — Faut-il sacrifier notre intérêt national belge aux intérêts de l'Internationale marxiste ? — Faut-il. oui ou non. reconnaître le gouvernement de Burgos ? A ces questions. M. Spaak a répondu delà (déclaration à la Commission des Affaires étrangères du Sénat) : € Nous devons reprendre les négociations, car il n'est pas permis que nous mettions nos sentiments particuliers si respectables soient-ils au-Uessus de l'intérêt du pays. M. Vandervelde a lui aussi répliqué (P. S. de son article dans le < Peuple » du 30-10-38) : c Pour ma part, mon siège est fait. Arrive qui plante, je ne suivrai pas. » Ni l'un ni l'autre ne peut revenir sur des positions aussi nettement prises. Leurs partisans ne se sont pas moins affichés : vovez l'article de M. De Man et la proclamation des J. G. S., tous deux dans le « Peuple >. Reste à voir qui l'emportera. Premier assaut Du Matin d'Anvers : M. Spaak, il faut le reconnaître, a fort habilement répondu aux interpellarteurs qui, à la Chambre, l'ont interrogé sur la politique extérieure. Il a porté l'accent sur l'indépendance de notre pays et sur le caractère strictement defensif des mesures militaires que la Belgique a été obligée de prendre à la veille de l'accord de Munich. Il a rassuré M. Piérard sur les sentiments d'amitié que nous nourrissons à l'égard de la France et il a déclaré formellement aue le Reich n'avait fait aucune démarche à Bruxelles. Ainsi, s'il était encore possible d'en douter, nous avions toutes les chances déchapper à une éventuelle conflagration et nous les aurions encore si le malheur voulait qu'un nouveau danger vint à menacer.  En et oui concerne le Congo, le Premier miiiistre a été catégorique. La Belgique ne se prêtera à aucun , marchandage. Elle a confiance, du reste, en l'a parole de ses puissants voisins et elle renforcera la défense de sa colonie. Il n'a pas été question encore de Burgos. M. Spaak réserve évidemment cette question jusqu'à plus ample informé, c'est-à- dire jusqu'à ce que le P. O. B. aura choisi entre la thèse fameuse et préhistorique de M. Vandervelde et la thèse claire, opportuniste et réaliste du Premier ministre. Nous le comprenons parfaitement. Nous pensons même que M. Spaak a eu raison d'éviter le débat sur un problème qu'il pourra mieux affronter si son parti le lui permet ouvertement. Nous attendons. Dans l'entre-temps, le chef du gouvernement a remporté une nouvelle victoire. La question de Burgos M. J. Demarteau insiste dans La, Gazette de Liège sur la question des relations avec Burgos qui sera le point crucial du Congrès socialiste. La Delgique, qui doit vivre de son expo -tation, n'a pas le droit, quelles que soient les doctrines politiques de quelques uns de ses gouvernants ou du parti qui lès soutient de négliger un marché aussi intéressant que celui de l'Espagne. Et il est extraordinaire vraiment que des politiciens démocrates refusent de comprendre que lorsqu'on parle des relations économiques et commerciales, il ne s'agit pas seulement d'aider les hommes d'affaires à réaliser de fructueuses opérations : il s'agit d'assurer du travail à nos ouvriers et. si possible, de résorber le chômage qui, malgré la création du département ministériel chargé de favoriser cette opération, ne se résorbe euère. Il y a aussi dans cette affaire une question de prestige national : quand un grand nombre de pays d'Europe ont jugé que l'Espagne Nationaliste mérite d'être traitée comme un gouvernement, ne fût-ce que pour l'organisation de rapports d'intérêt commercial, il y a quelque chose de ridicule à s'obstiner dans une attitude négative qu'ont abandonnée déjà plusieurs pays non moins attachés à .la démocratie que le nôtre. * De son côté, Le Rappel observe : L'affaire de Burgos est l'une des démonstrations les pius éloquentes des erreurs de la politique socialiste. Par pure idéologie, sans tenir le moindre compte des intérêts supérieurs et immédiats du pays, les socialistes ont refusé de souscrire à l'envoi d'un représentant auprès du gouvernement nationaliste espagnol. Aujourd'hui, presque les derniers — il n'y a plus que ies Soviets qui font montre d'intransigeance — , après les gouvernements socialistes du Danemark et de la Suède, après même le gouvernement de Paris oui négocie, certains d'entr'eux commencent à admettre qu'il serait peut-être utile d'avoir un émissaire auprès du général Franco. A l'obstination de M. Vandervelde et des bolchevisants du parti, la « Volksgazet » consacre en effet ces commentaires : Si on demande tout uniquement à un ouvrier socialiste si le gouvernement de Burgos doit être reconnu par notre pays, il répondra sans hésiter : non. Et cela nous le faisons aussi à la rédaction de la « Volks- eazet ». Mais le problème n'est pas aussi simple que cela, et ne l'est pas non plus pour nos adversaires... Pour défendre leur thèse, ce3 protagonistes de relations avec Burgos, apportent des arguments d'ordre économique. Nous disons que l'on doit examiner la valeur de ces arguments et que, si ceux-ci valent quelque chose, on ne peut pas ne pas en tenir compte... On s'aperçoit, à ces s lignes, du chemin parcouru, écrit le « Rappel ». M. Spaak a fait à Anvers une recrue dont il ne faut pas mésestimer la force. L'erreur socialiste nous a, malheureusement, déjà coûté cher. La défense du Congo Dans Le Vingtième Siècle, le colonel Requette parle de la nécessité de défendre le Congo. Rappelant l'erreur de la Belgique d'avant-guerre qui- entreprit trop tard la réorganisation de son armée, l'auteur poursuit : Ceux oui affirment que le problème colonial ne se posera pas pour la Belgique tombent dans le même travers, Avec cette différence que le Congo n'est garanti par personne. Il ne faut pas organiser la colonie contre quelqu'un, il faut simplement l'organiser en partant du principe qui fait placer une serrure à la porte de l'habitation et construire un mur autour du jardin... De même que ces précautions ne peuvent blesser ni les passants, ni les voisins, celles que la Belgique prendraient en Afrique ne pourraient vexer que les convoitises malhonnêtes.  Il n'est pas raisonnable d'ériger en axiome, qu'une colonie riche et prospère ne tentera jamais personne. Et ce n'est pas quand l'orage éclate qu'il est encore temps d'installer le paratonnerre. Nous nous contenterons de rappeler deux faits. Le premier, c'est que jadis les relations de la Belgique et de l'Angleterre, au sujet du Congo, étaient loin d'être aussi cordiales que maintenant et que, à cette époque, Londres a convoité la colonie de notre pays. , Le second, c'est que, en 1911. lors des incidents franco-allemands relatifs au Maroc, la République céda à l'Allemagne, une étroite bande de terrain, dont tout l'intérêt était que, à travers l'Afrique équato- riale française, il donnait accès à la colonie belge au nord de Léonoldville. Ces deux exemples suffisent pour montrer que le bassin du Congo a fortement intéressé dans le passé de grandes puissances européennes. La moralité internationale s'est-elle tellement développée depuis, pour qu'on puisse affirmer maintenant que l'avenir est à iamais débarrassé -le* dangers d'autrefois ? Dans l'état actuel du monde, ouiconque inssede un bien doit être capable de le défepdre. Le Portugal, qui n'a ni la population, ni les ressources de la Belgique, n'hésite "fis à entretenir une armée coloniale et une flotte d«» iruerre. La Hollande, qu'on fera difficilement nasser nour une nation belliaueuse. renforce sans arrêt denuis plusieurs années les -nntingents des Indes et le nombre de ses bâtiments de guerre. Ef il serait cependant difficile de soutenir on» l'Océanie »st nlus sériensement exposée h des complications lue l'Afrinue. Depuis la "neir» d'Fthiooii». tous les regards se partent vers 1° «"optinent noir et il est extrêmement probable au'il va devenir l'objet de disputes ardentes et serrées.  C'est pourquoi fi ftn»t se râjouîr de la déclaration de M. Spaak annonçant qu'un crédit spécial serait affecté à l'organisation de la défense de la Colonie. Union nationale Nous avons déjà parlé du mouvement intitulé Omroerp et qui cherche avant tout à rapprocher Wallons et Flamands. Voici quelques extraits de son dernier bulletin et indiquant sa position : OMROEP construit sa politique sur le droit incontestable de la Nation de posséder un Gouvernement NATIONAL fort, issu de la libre collaboration de tous les groupes politiques NATIONAUX, et cela en dehors de toute contrainte idéologiqua. Voilà pourquoi OMROEP voulant accorder le sens national flamand avec l'esprit même du Royaume, proclame comme une vérité politique essentielle, l'identité de la Flandre et de la Belgique. OMROEP considère comme un bienfait et une source de richesses pour les provinces flamandes, la co-présence et la collaboration des provinces rcmanes du Sud. OMROEP préconise une politique de développement dé la culture flamande et s'efforce de réaliser l'unité spirituelle culturelle du peuplé belge d'expression flamande. Nous considérons crue la Nation ne peut être exposée plus longtemps à de graves divisions par le fait d'élites gouvernant la Flandre alors qu'elles en ignorent la langue et en méconnaissent l'esprit. Les provinces -wallonnes, elles -aussi, se sentent intensément belges et parfaitement chez plies dans cette patrie qui leur assure la plénitude de leurs droits. Le statut de la,.Capitale doit être élaboré de commun accord entre les Provinces du Nord^ et les -Provinces du Sud. La même sollicitude envers la grandeur belee doit animer toutes les universités, qu'elles soient d'expression flamande ou française. — Ainsi plus aucune équivoque ne subsistera dans la définition de la Patrie et plus personne ne pourra être suspecté d'infidélité à son égard. Les cinq millions de Flamands et les trois millions de Wallons sont unis pour défendre le pays contre toute agression. OMROEP veut que la Nation, réalisant 1 unité de pensée dans la dualité flamande- wallonne, travaille UNANIMEMENT à l'accomplissement de sa mission : mission de paix occidentale, européenne, universelle. OMROEP s'honore d'avoir déjà, au début de 1936. traduit l'idée et la sollicitude royale sur le plan de la Patrie, et d'avoir nu à maintes reprises déjà insister sur les directives dictées éloauemment à la Beleiaue par le discours du Roi à Paris. La Beltrique représente l'Occident, l'Europe, la Chrétienté en petit. Elle constitue un microcosme de a civilisation occidentale. Belgique, Pavs-Bas, Grand-Duché de Luxembourg signifient collaboration occidentale. Ensemble ces trois pays paraissent marqués pour cette collahor.7tion qui semble bien être dans l'ordre de leur grandiose destinée. Voilà qui est excellent et ralliera les suffrages de tous les patriotes, tant wallons que flamands. Rastreins ! Le Pays Réel parle de Marie de Bourgogne : Mais on ne peut s'empêcher de penser aue si beaucoup d'entre nous sont instruits aujourd'hui et «avent oui sont Marie de Bourgogne et Charles le Téméraire, c'e3t à Léon Degrelle qu'on le doit. Pas mokrsse I La cause de béatification des Pères Dominicains d'Arcueil et de leurs compagnons On connaît — racontées par M. Marc. André Fabre (« Les Drames de la Commune ». Hachette, et « Les Martyrs d'Arcueil », éd. du Cerf) — les dramatiques circonstances de l'arrestation et du massacre des Pères Dominicains d'Arcueil et de leur! compagnons . par la Commune agonisante, en mai 1871. Depuis les premières escarmouches entre les fédérés et les troupes de Versailles, les Pères recueillaient et soignaient les blessés des deux camps dans leur collège Al- bert-le-Grand d'Arcueil. tout comme ils n'avaient cessé de le faire durant le siège de Paris par les Prussiens. Mais ils n'étaient pas parvenus à désarmer la haine des insurgés. On cherchait un prétexU pour jeter les Pères en prison. Ne à- chaient-ils pas des armes ? A plusieurs reprises, le collège fut envahi et minutieusement exploré des caves au grenier. & vain. Le 17 mai. le château de La- Plan dont le parc touchait à celui du collé» brûla. Cette fois, l'affaire était réglée : on pouvait accuser les Pères d'avoir provoqué cet incendie pour faire un signal au Versaillais. Le lendemain, le 101e bataillon fédéré, commandé par le farouche révolutionnaire Serizier. et le 120e, conduit nar Léo Meillet, gouverneur du fort de Bicétre, cernèrent la propriété. Les Pères Captier, Bourard, Chatagneret, Cotrault, Delhorme et Rousselin furent arrêtés, ainsi que vingt de leurs compagnons, maîtres auxiliaires ou domestiques. ' Ils devaient être, le soir même, enfermés dans une casemate du fort de Bicêtre où, pendant six jours, ils eurent à subir les outrages de leurs geôliers. Le 25 mai, au matin, les fédérés, menacés d'encerclement, durent s'enfuir précipitamment pour ne pas tomber aux mains des troupes de Versailles. Ils entassèrent dans des voitures lé butin de leurs pillages et emmenèrent leurs prisonniers. En cours de route, le P. Rousselin. qui était en civil, parvint à leur fausser compagnie. Après une longue station dans la cour de la mairie du XIH» arrondissement, les captifs, exténués, furent enfermés dans la prison du 9e Recteur, avenue d'Italie, n. 38. Le soir même, sur l'ordre de Serizier, on leur ordonnait de sortir en leur disant ou'ils étaient libres. Ils obéirent et traversèrent la galerie, bordée de boutiques, qui séparait la porte de la prison de l'avenue d'Italie où. par groupes, sur les trottoirs, les attendaient les assassins. Dès que les Pères et. leurs serviteurs parurent, les balles sifflèrent. L'un après l'autre tombèrent, le P. Captier, les PP. Chatagneret, Delhorme, Cotrault et Bourard, et sept de leurs compagnons : Voland, Gauquelin, Marce, Gros, Dintrpi, Gathala et Cheminai. Les autres parvinrent à échapper aux tueurs en se réfugiant dans les maisons voisines.' Un em- olové de l'économat d'Arcueil, Germain Petit, fut retrouvé et traîné jusqu'à la barricade voisine, où il tomba sous les balles des troupes de Versailles, qui le prirent pour un fédéré. Relevés, le 23 mai. par des mains pieuses, les corps des victimes de cet atroce guet-apens furent tout d'abord déposés, sans cercueil, dans le cimetière d'Arcue't puis exhumés le 3 juillet 1871, exposés dans une salle du collège et enfin déposés dans un caveau préparé pour les corps dens le parc. Et le temps passa. En 1896. la cause de béatification des Martyrs fut introduite en Cour3 de Rome par l'Ordinaire, et le procès fut ouvert. En 1938. au bout de aua- rante-deux ans. Rome nomma un tribui" 1 ecclésiastiaue aui fut chargé de l'examen définitif de la cause jugée recevante « fondée. Ses conclusions, oui font l'obi» d'un fort volume, seront incessamment en- vovées au Vatican. Entre-temps, il y a quelques années, I« parc du collège d'Arcueil avait été vendu et loti. Ls Caisse des dépôts et consignations du département de la Seine s'y était installée. Le caveau de3- martyrs put cependant être conservé, mais leur exhumation ne pouvait être davantage retardée- Elle a été faite le 11 octobre. Désormais les martyrs reposent dans la crypte du cimetière de Cachàn (jadis cimetière d'Arcueil). dont la dalle portera cette simple in cription : « Le R. P. Captier et H f ses compagnons, massacrés- en haine de ■> re'ieion le 25 mai 1871 ». DEMANDEZ le tarif de oubliette da"' les PAGES SPECIALES de « Vers l'Avenir »• Le succès de ces pages assure à cet» publicité un rapport