■ " ■ LE JEUDI 5 MAI 19196 11 carrefours du Monde, les extrémités se touchent! Des hommes de toutes races et cultures «e côfoyent.Une chose cependant leur est commune, c'est qu'ils connaissent tous les bienfaits des COMPRIMES d' ASPIRINE En Belgique également, depuis 40 ans déjà, les comprimés d'Aspirine, grâce à leur pureté, efficacité et innocuité absolues sont reconnus comme le médicament inégalé contre les maux de tête et de dents refroidissements, rhumatismes et grippe. Le produit de confiance! Avi s de socié tés tLA NUTRIC1A». Société Anonyme, à Bruxelles (lia) 20. rue Alfred Stevens. . MM. les actionnaires sont priés d'assister à l'assemblée générale statutaire, qui se tiendra le samedi 14 mai 1938, à 14 heures, au siège social, 20, rue Alfred Stevens, à Bruxelles (Ile). ORDRE DU JOUR : 1. — Rapports du conseil d'administration et du Commissaire ; 2. — Examen et approbation du bilan et du compte de profits et pertes et de la répartition arrêtés au SI décembre 1937 ; 3. — Décharge à donner aux administrateurs et commissaire ; 4. — Nominations statutaires. Pour être admis à l'assemblée, MM. les actionnaires sont priés de se conformer à l'article 2C des statuts et de déposer les actions au siège social ou dans une banque notoirement connue. 9595 +mmmt. LA LUINHA Société Anonyme Agricole et Industrielle Siège social : rue d'Arenberg, ï, Bruxelles. Registre du commerce, Bruxelles No 1286. Messieurs les actionnaires sont invités à assister à l'assemblée générale ordinaire, qui se tiendra à la Kredietbank voor Handel en Nijver- heid, 7, rue d'Arenberg, à Bruxelles, le samedi 14 mai 1938,. à 11 heures du matin. ORDRE DU JOUR.: 1. — Rapports du Conseil d'Administration et du Collège des Commissaires ; i. — Bilan et compte de profits et pertes au 31 décembre 1937 ; 3. — Décharge à donner aux administrateurs et commissaires ; 4. — Nominations statutaires ; 5. — Divers. Pour assister à cette assemblée, Messieurs les actionnaires sont priés ai se conformer à l'article 32 des statuts. Les titres devront êl déposés au moins cinq jours francs avant l'assemblée, à la Kredietbank voor Handel en Nijverheid, 7, rue d'Arenberg, ou, 14, rue du Congrès, à Bruxelles.  9603 Le Conseil d'Administration. LES BELLES EXCURSIONS PAR TRAIN RADIO JeueU M mot 1938 (Ascension) D'Anvers C. à Rochefort et aux Grottes de TT-" Pour détails complémentaii es. consulter les affiches ou s'informer au bureau de Tourisme d'Anvers C. tél. : 338.90. De Schaerbeei et Cureghem à Dînant * kn»eremiTO&«ur-Meuae. Poux détails complémentaires, consulter les affiches ou s'informer au bureau de Tourisme de Bruxelles (Nord), tél. 17.30.35. De Quenast, Rebecq, Bralne-le-Com- te, Ecaussirnnes-Car., Marche-lez-Ec, Faznilleureux, Manage et des lignée en correspondance à Dinant et Hastière- sur-Meuse. Pour détails complémentaires, consulter lea affiches ou s'informer aux stations de départ. D'Adinkejke-Panne, Furnea, Llchter- velde. Ardooie, Plttem et Aarseele à Uèfe et Spa. TOur détails complémentaires, consulter les affiches ou s'informer aux stations de départ. Dimanche 29 mai 1938. De Knokke, Helst, Bruges, Blanken- berge et Ostende à Walzin, Dinant et aux Grottes de Han. Pour détails complémentaires, consulter les affiches ou s'informer aux stations de départ ou au bureau de Tourisme de Gand-St-Pierre, tél. 133.02. MEMORIAL COLONIAL 1878-1608 Ua mémorial rappelant les noms dea officiers anciens élevés de l'Ecole rmi- Ralre, décédés au Congo avant le 15 novembre 1908 va être érigé à l'Ecole loyale militaire. L'Inauguration, fixée au vendredi 27 a»i 1938, à 16 heures, aura lieu en pré- Mnce de S. M. le Roi et de S. A. R. le Caste de Flandre. Us proches parents des officiers arts à la Colonie, ainsi que les an- *os élèves de l'Ecole militaire ayant tiip&rtenu aux promotions d'avant 1908, désireux d'assister à cette cérémonie ■oat invités à en aviser au plus tard pour le 10 mal, le secrétaire du Comité organisateur du « Mémorial Colonial > iTEcole royale militaire, avenue de la Renaissance, 30, à Bruxelles. Ces cartes d'invitation personnelles leur seront adressées. A la Société Médicale Saint-Luc LA CROIX JAUNE ET BLANCHE La Société Médicale Belge de Saint- Luc a tenu mardi soir, en la salle Patria, à Bruxelles, une importante réunion.  Devant un public extrêmement nombreux, composé de médecins, infirmiers, dirigeants d'oeuvres, le docteur Wibo, président général et le R.P. Boigelot, aumônier de la Société, ont montré le bel exemple d'organisation que nous donne la Fédération Néerlandaise de la Croix Jaune et Blanche. Le ministre de la Santé publique de Belgique a reconnu lui-même que le service de la Santé est, chez noa voisins, un modèle du genre. Or, 11 est basé sur des organisations dues à l'initiative privée, en opposition au système que l'on voudrait implanter chez nous. Il existe en Hollande, deux organismes de médecine sociale : < La Croix Jaune et Blanche >, catholique, et la c Croix Verte », neutre. Ils assument tous les services aux accouchées, aux nourrissons et soignent à domicile en cas de maladie. Chez nous un organisme similaire a été créé par les catholiques à Bruges et à Gand, et est à l'état embryonnaire à Bruxelles, sous le nom de la Croix Jaune et Blanche. Cette séance Be termina par la présentation d'un film sonore réalisé par la section dé Tllbourg de la Fédération Néerlandaise de la Croix Jaune et Blanche. Film réaliste, romancé et pratique. t+t} . . AVIS AUX MILICIENS Le 4e régiment du Génie, en garnison à Namur, fait appel, pour son recrutement, aux spécialistes suivants: Ajusteur — ajusteur-monteur — ajusteur de moteur — ajusteur-mécanicien — batelier — bètonneur — bourrelier — bûcheron — carrier — charpentier — charpentier-charron — chaudronnier — chauffeur d'auto — cordler à la main — dessinateur — électricien — ferblantier — fontainier — forgeron — maçon — mécanicien de moteurs — menuisier — mineur — modeleur — ou tiileur — paveur — plombier-zingueur — puisatier — scieur de long — soudeur autogène — tonnelier — vannier. Les miliciens de la classe 1939, astreints à 12 mois de service, qui ont exercé ou exercent encore l'un de ces métiers et qui désirent être affectés au 4e Génie, en garnison à Namur, peuvent adresser leur demande, affranchie, au Commandant du 4e régiment du Génie, à Namur, qui les convoquera en temps opportun pour subir l'épreuve professionnelle. La demande mentionnera le nom, les prénoms, l'adresse exacte (rue et No), ainsi que la profession. A noter : 1) qu'au 4e Génie, l'instruction se donne uniquement en langue française; 3) Que les demandes doivent parvenir au 4e Génie après que les miliciens ont subi la visite médicale dans les bureaux de recrutement et au plus tard le 1er juillet 1938. LE TOURISME DUINBERGEN HOTEL DU SOLEIL.T. 511.37 VUE SUR MER ET DUNES TOCT LE CONFORT MODERNE Pension complet* depuis 35 franos DUINBERGEN-SUR-MER 5148 LE ZOUTE LES ROCHES FLEURIES HOME POUR ENFANTS Mlles BERTIN A proximité mer et sapinière T. 194 - AVENUE DU ZOUTE 5152 LE ZOUTE APPELTERRE VIEUX XJUX, I kg., 3* frs; 6 kg., 70 frs freo René DE CLERCQ, ay. rue des Prairies. k Grammont. 4532 ST-ANTOINE DE PADOUE trouves- moi bienfaiteurs pr. bâtir patronage - école, urgent, c. ch. post 13048.5 Curé Uen- son Xhendelesse. 3 ->• » ■ LA METROPOLE COMPAGNIE BELGE D'ASSURANCES Société Anonyme établie k Bruxelles, rne Duoale, fl Registre du Commerce de Bruxelles n. 8726 MM. les Actionnaires sont invités à assister a. l'Assemblée générale ordinaire qui aura lieu au siège social, 21, rue Ducale à Bruxelles, le lundi 23 mai 1938 à 11 heures du matin. ORDRE DU JOUR : 1. Rapports du Conseil d'Administration et du Collège des Commissaires;  2. Examen et approbation du Bilan et du Compte de Profits et Pertes;  3. Décharge à donner aux Administrateurs et commissaires. Pour pouvoir assister à cette Assemblée, MM. les Actionnaires doivent se conformer à l'article 36 des Statuts. Les titres au porteur devront être déposés au plus tard le 17 mai 1938 au siège social, 21, rue Ducale. Le Conseil d'Administration. 9613 CIGARES Demandez cigares à 376 frs le lt>T0. qualité supérieure, 50 cigares échantillon contre 24.50 frs. Ecrire Fabrique MOVADO, DE CLERCQ, M, pli» Gare, à Grammont. 68S4 UNE PLACE DE GARDE-CH AMPE- TRE-CANTONNIER, APPARITEUR, FONTAINIER étant rà conférer dans la commune de Pussemange, province de Luxembourg ; les demandes doivent parvenir h M., le Bourgmestre, ponr le 10 mai 1938 Traitement pour toutes cea fonctions 3,750 francs. La limite d'âge est fixée à 40 ans et 45 ans pour les combattants et assimilés. . 6913 TOURNAI Dames Pensionnaires COUVENT DE MARIE REPARATRICE 37. Chaussée de Lille. 27, i Tournai Chapelle aveo St-3acrement exposé Proximité ville, un peu campagne TOCT OONFOHT MODERNE 6915 CHRONIQUE DES VENTES ON VENDRAI A BRUXELLES: Palais des Beaux- Arts: le 10 mai, aura lieu la vente dc la collection de feu M. Jean Renard, comprenant, notamment parmi de très intéressants tableaux modernes, des œuvres de Guillaume \*ogels. Galerie Fiévez : on vendra le 13 et le 14 mai des tableaux du XV.Ie au XXe siècles, dea aquarelles et des gouaches... A l'Ancien Hôtel Scheers : Vente aux enchères d'une très importante collection de timbres particulièrement riche en timbres do Bolgique, Luxembourg, France, Colonies françaises (Emission de 1904 du Zanzibar), Italie, Espagne. Cette vente organisée par l'expert U. Williame, aura lieu les 14, 16, 17, 18, 19 mai. Catalogue sur demande 5, rue du Midi. Prochainement aura lieu à PARIS, la vente de la collection du Duc de Tre- vise. Président de la c Sauvegarde de l'Art Français », société qu'il a créée et qui inscrit à son actif nombre de sauvetages d'œuvres d'art et de monuments français, le duc de Trérise défendit notre patrimoine artistique. On se doute doue qu'il lui faut de sérieuses raisons pour se séparer de cette collection de famille qu'il a enrichie de pièces magnifiques. Car, ... et lea amateurg d'art n'en oroiront pas leurs yeux, il vend aussi son incomparable ensemble de Géricault. Onze toiles et six dessins qui comptent parmi les chefs-d'œuvre de cet artiste. La plupart ont figuré dans les plus célèbres expositions de Géricault. c La Folle > et i Le Fou voleur d'enfants >, sont deux dea dix études d'aliénés qu'il exécuta pour son ami le docteur Geor- get, médecin-chef de la Salpêtrière. Deux toiles d'une acuité d'observation impitoyable, d'une rare puissance d'expression. On retrouve cette puissance dexpression dans trois autres toiles non moins célèbres, c Trois trompetteB à cheval », le a Marché aux Bœufs > et t La Charrette chargée de soldats blessés •■ Combien plus calmes, plus reposants paraîtront ces portraits d'Alfred de Dreux enfant, ces chevaux, c ce chat blanc > d'une exécution cependant si directe 1 Quant aux dessins, ce sont des études pour s le Radeau de la Méduse >, des projets de tableaux, 1' ■ Assassinat de Fualdèa s, tous de la plus haute qualité. Prud'hon ne pouvait être mieux représenté que par ces deux portraits qui comptent certainement parmi les œuvres les plus sensibles quil exécuta. Ce sont le t Portrait de M. Johnston >, qui figura à l'exposition des chefs-d'œuvre de l'art français, et celui du médecin qui le soigna pendant sa dernier» maladie, le « docteur Dagoumer >. De Chassériau, la > Jeune fille au gant blanc > témoigne d'un calme olympien en même temps que d'une belle maîtrise d'exécution, elle contraste avec ses voisins les dessins et tableaux de Delacroix (dont 1' c Incrédulité de Saint-Thomas a), d'une autre puissance.  Carpeaux, Corot sont aussi fort bien représentés dans cette collection qui témoigne par ailleurs de l'éclectisme du duc de Trévise en nous présentant de remarquables pastels de Nanteuil, d'excellents dessins de Lagneau, Hubert et Watteau, une belle toile de P. de Hooch, c La Collation sur la Tarasse », un c Portrait d'homme * de Largil- lierre, un de c Jeune femme * par Ra- resteyn, et surtout ces < Soldats aa repos dans une campagne », œuvre de Jean Michelin, un disciple longtemps inconnu des Le Nain. ON A VENDU: A NEW-YORK: Cest aur un total de 10.430.000 franc* environ que l'A. mérique Art Association-Anderson Gal- leries a terminé, le 8 avril, la rente de la première partie de Ira célèbre bibliothèque Cortland F. Bishop. Notons nne très rare reliure italienne du XVIc siècle, < Histoire di Bo!o- gna > : 650 dollars ; une première édition de c A Steeple chase » d'Henrv Alken (Londres 1S28) : . 550 d. ; ■ The Annals of Sporting and Fancy Gazette », en parties originales, avec le très rare numéro de juin 1828 (Londres, 1822-28) : 3.500 d. ; c Aristotelès de R«- publica itbri VIII », d' Aristotelès, dans une magnifique reliure de Maioli exécutée pour Thomas Mahieu, secrétaire de Catherine de Médicis : 2,500 d. ; nn des 8 exemplaires sur velin du < Virgile » de Âshendene (Chelsea 1910) : 670 d. ; un des 8 exemplaires sur velin de a La Mort d'Arthur » d' Ashendene: 850 d. ; c La Cité de Dieu », de Saint- Augustin (vers 1410), manuscrit richement enluminé : 20,250 d. ; une première édition de l'ouvrage d'A. Baccius, ■ Histoire des vins italiens et de la gastronomie des anciens », dans une reliure française du XVIIIe, par Le Mon- nier: 1,400 d. ; c Les Contes drolatiques » de Balzac, sur Chine (Paris, 1385) illustrés par G. Doré: 1,000 dollars. G. S. O. IN8TITUT dem. j. fille pour donn. leç. français à étrangères. Ecrire bureau du journal n. 6930. 6930 UNE ETOILE VOUS GUIDE I SUIVEZ LE CONSEIL DE ET VOUS AUREZ LE CHARME D'UN JOU TEINT " Un épiderme doux et lisse est irrésistible. Chaque jour j'emploie le Savon de Toilette Lux et je suis ravie de voir combien il est simple de garder une peau claire et jeune. " SAVON DE TOILETTE mm SDes cAeueutz iVÊBanU corripùZeriZ voVie imptyefy fe^^ètarwytf LUX SHAMPOO -ôtoulél LTS I1-C3U K POCR ELEVER DES PIGEONNEAUX ROBUSTE!: ET SAINS 1 l'a nés an es* gai avec les incomp&rabl t s své c i a 1 1 1 é s i Colombine t, les seules, dom l' effic a c 1 1 é réelle vous surprendra. Lent supériorité est largement prouvée par les propres résultats da préparateur (1053 prix en 1984-35-36-37). Avant tout une bonne préparation s'impose. Contrôlez de près vos reproducteurs. S'ils éternuem, baillent, se, grattent la tête, quand ils sont mons, oo s'ils ont des glaires dans le bec et la gorge, des excréments humides en verts, soignez-les car ils sont atteints dn corysa sec. Il arrive que ces pigeons ont toute l'apparence extérieure d'être en bonne santé. On dirait qn*i| ne leur manque rien. Mais en les vérifiant de près, cn trouve facilement qu'ils ne sont pas comme ils doivent être. Prenez vos précautions et soumettez indistinctement tons vos reproducteurs an traitement que vous obtiendrez à l'aide de notre commande d'essai è 83 fr., comprenant les 7 produits ci- après : I paquet de Thé Colmnbine è 6 £r., 1 flacon d'Elixir Colombine à 6 fr., 1 flacon de Corvsol Colombine à f. fr., 1 flacon d'Antigiairol Colombine à 6 fr., 1 porte-ouate à 8 fr . 1 flnron de Parasitine à 6 fr. et un paquet de Sel de Carlsbad à 1 fr Après deux jours vus pigeons ne sont plus à reconnaître Fai tes l'essai et vous serrz convaincu Plus jamais des jeunes qui dépérissent, qui attrapent le muguet, etc., mais- des pigeonneaux comme des colosses, l-'nïtes un essai également de nos ■ Capsules d'Huile de Foie de Morue Colombine » à 6 fr. la botte de 100 et de notre « Aliment Fortifiant Colombine ■ A 7 fr. le sac et 15 fr. le grand sac. Vous m'en direz des nouvelles Les produits ■ Co lombine » sont en vent»* en toutes phar- SAVONNERŒS LEVtR FRÈRES BRUXE11ES macies. Demandez au préparateur La Pharmacie • SaintEloi » à Gentbrugge lez Gand. la jolie brochure gratuite t La Colombophilie Moderne». C'est on livre qui doit être lu par tout Colombo^ phiie. * 193 8- MAISON DE TRÈFOS POUR DAMES Couvent de Biévène Situation salttbre - Chambres spacieuses Tout confort - PRIX AVANTAGEUX VILLEGIATURES à partir du 1g mal 6927 raxS WOOD MILNE r/j. »• 17. — Oh Nicole ! dit-elle avec un naïf enthousiasme, que tu as une jolie robe ! Quelle ravissante couleur. 1 — Elle t'irait certainement à ra- tff I répondit Nicole, enchantée de voir mettre la conversation sur un enjet qu'elle affectionnait tout particulièrement. C'est un modèle de Jenny i — Qui est-ce, Jenny î interrogea Micheline, en ouvrant de grands yeux étonnés et brillants. — Une maison de couture très jge, qui est spécialisée dans les vêtements de jeune fille, répondit Ni- Wle, aimable, mais un peu condescendante.  Il ne lui était jamais venu à l'es Wt qu'une grande fillette de qua- tae ans passés, comme Micheline. Wt ignorer qui était Jenny... Micheline accabla sa cousine de Inestions sur sa vie à Paris, la mo- «• etc... — Je voudrais me faire couper les 'tUfeux comme toi, dit-elle. — Ça t'irait à ravir, tu as raison* "~ Mats ça serait dommage, car '» sont très beaux, objecta Mme An Mieux. — Bah, riposta Nicole, les belles 'nevelures ne sont plus à la mode... * v ec ses boucles serrées et brillance, 'es cheveux courts iraient par- «culièrement bien à Miche... On ooeupera de ça à Paris I „,7 A Paris, répéta Micheline stupéfaite.  — Oui, à p arii( répondit Nicole, nous allons essayer de t'y emmener pour quelques jours... Mais chut, ne dis rien I Micheline esquissa un mouvement de joie; mais elle se ravisa aussitôt- — Et Renée ? interrogea-t-elle, inquiète.  — Nous l'emmènerons aussi 1 A ces mots, la joie de Micheline ne connut plus de bornes. Elle se jeta au cou de sa tante et de Nicole et les étouffa à moitié sous ses baisers impétueux. — Où est donc Cendrinette ? interrogea Mme Andrieux, lorsqu'elle eut repris son équilibre. — Elle met sans doute le couvert! Mais, j'y pense ! Je ne suis pas chic de la laisser travailler comme ça sans l'aider... Voilà I elle m'a tel. lement gâtée, que je deviens égoïste Et elle bondit à la recherche de Cendrinette. — Je vais mettre le couvert, s'é- cria-t-elle. — C'est fait, répondit Renée... va vite sonner la cloche car le dîner est prêt 1 Micheline se précipita et, cinq minutes plus tard, les convives se trouvèrent réunis autour de la table. Renée Interrogea Mme Andrieux sur la vie de Claude. Elle se demandait si celle-ci était au courant de leurs projets de Jeunesse. Il lui sem bla que Mme Andrieux les ignorait et elle se convainquit dans cette opinion lorsque la mère de Nicole lui dit avec un affectueux sourire : — Claude nous parle souvent de Jean DEMÂIS CENDRINETTE vous dans ses lettres. Renée; il vous garde une profonde tendresse et vous chérit a l'égal de ses sœurs. J'espère d'ailleurs, qu'il vous écrit parfois ? — Il m'écrit assez fréquemment en effet ! répondit Cendrinette avec simplicité. « Elle songea que les lettres de celui qu'elle considérait comme son fiancé, très fréquentes pendant les deux première années de leur séparation, s'étaient peu à peu légèrement espa cées. Avec indulgence, elle attribuait ce fait aux devoirs absorbants de l'enseigne. Mais, d'autre part, ces lettres devenaient très différentes de ce qu'elle étaient au début. Leur exaltation avait fait place peu à peu i un ton plus badin, quelquefois railleur et léger, de très jeune homme heureux et choyé, qui attend beaucoup de la vie. Mais jamais Cendrinette n'avait senti en elles de l'indifférence ou la moindre preuve d'oubli. Cette certitude l'entretenait dans une espérance heureuse. Elle sentait bien parfois un fugitif et léger serrement de cœur, mais elle songeait que la transformation de Claude était logique et Inévitable. A leur dernière rencontre, Claude était un enfant; il était devenu un homme. Renée n'était pas assert naïve pour ne pas comprendre combien profonde avait été l'évolution. A la réflexion, elle en arrivait rà concevoir un grand réconfort et un certain orgueil, du fait qu'il n'avait pas cessé de penser à elle. Car, ces lettres, malgré l'évolution qu'elles marquaient exprimaient tout de même tin sentiment exceptionnel, fait de sullicitude, de confiance et d'une tendre estime qu'on sentait inébranlable et puissante. Le regard rêveur et grave de la jeune fille s'irradia : elle sentit une fois de plus le bonheur d'être pour Claude une amlertrès chère, très précieuse. Elle repassa en elle-même la dernière longue missive pleine d'affectueux intérêt à son égard et à celui de TMichellnej Car Claude continuait à prendre jarf sérieux ses responsabilités v is tt vis do celle qu'il appelait toujours « |îiotre enfant ». Renée était -trop Sfetelligerite pour ne pas se rendre Icolàpte de la valeur d'une affectueuse sollicitude qu'une longue séparation n'avait jamais démentie, malgré la vie agitée et très mondaine que menait le jeune homme, les tentations multiples qu'il rencontrait certainement, et les entraînements qui s'offraient à lui sans cesse et qui auraient pu le détourner de Cendrinette. Elle trouvait naturelle la réserve que Claude avait observée à l'égard de leurs projets enfantins, vis à vis de ses parents. Raillé et repoussé par Michel Andrieux, le jeune garçon n'avait pas sans doute voulu exposer 'une seconde fois à un jugement hostile ou moqueur le pur et beau sentiment qui les Hait l'un à l'autre. Ensuite, les années avaient passé, très rapides pour lui, bien que lentes pour Renée, et il avait gardé son secret. Mais après tout, avaient-elles été si lentes pour Renée, ces huit années ?... Avec cette faculté exceptionnelle qui lui permettait de vivre de rêves et de fantaisie, la jeune fille avait trouvé en elle-même les richesses que la vie lui refusait encore. Son imagination la transportait soit dans le passé, soit dans l'a¬ venir; mais toujours avec Claude I vin Durant quelques minutes, elle s'isola dans la pensée, de Claude, qu'avaient évoquée les paroles de Mme Andrieux. La voix de Nicole la fit tressaillir : — Mon oncle, disait la jeune fille, avec son plus séduisant sourire, cela vous ferait-il plaisir de nous causer une grande joie 7 A cette question, ormulée de l'air le plus affable, le docteur ne put répondre qu'affirmativement. — Alors, reprit Mme Andrieux, venant en aide à sa fille, confiez- nous Renée et Micheline pour quelque temps. Nous leur ferons faire une promenade à travers la France, puis un séjour à Paris. — Que nous essayerons de rendre le plus agréable possible... ajouta Nicole. Michel Andrieux resta un moment silencieux, puis il demanda à Renée- — Qu'en penses-tu. ma chérie 1 — Ça me ferait bien plaisir, mon petit oncle 1 Je serais heureuse^ de revoir Paris, où je ne suis pas retournée depuis huit ans I... Oh oui ! bien heureuse de revoir mes chers quais sur lesquels j'allais si souvent rêver en revenant du lycée, — Alors, mon enfant chérie, vas-y. Ça te distraira un peu I Nicole et sa mère remercièrent avec effusion. Renés s'associa à elles Micheline ne disait rien, de peur d'attirer sur elle les foudres de son père, ou bien de rompre la cordialité de l'atmosphère. Depuis six ans, qu'elle prenait ses repas avec le docteur et: Renée, elle s'abstenait adroitement d'éveiller l'attention sur elle, sa nature pétulante avait su se plier à cette contrainte qu'elle s'imposait d'elle-même spontanément, par amour pour sa chère Cendrinette. Le dîner s'acheva gaiement. Le lendemain, Renée fit ses préparatilki et donna aux domestiques toutes lea instructions voulues afin que son oncle ne souffrit pas de so nabsence. Tandis que Renée se multipliait, Mme Andrieux et Nicole furent toutes joyeuses de visiter la petite ville nt les environs ' avec Micheline, qui se montrait un guide très intéressant, en même temps qu'une compagnie distrayante pleine de drôlerie, d'imprévu, et d'un entrain commu- nlcatif. Le jour suivant fut celui du départ; à huit heures du matin, par un temps frais mais clair, la Voisin, confortable et puissante, de Mme Andrieux, quitta Sauveterre, emportant les quatre voyageuses. ( A ntivrej Les Editions da t Vingtième Siècle s, Soc. Coop. Imprimerie Pressa Nova, Louu Latinoa