DIMANCHE 9 MARS 1947 - - En marge du mouvement de protestation Un exposé du Ministre du Ravitaillement le café, le chocolat et peut-être les pommes de terre seront bientôt libres Au cours d’une réunion organisée samedi après-midi A Molenbeek, M. Mhnaüd. ministre du Ravitaillement, îf ex&tf devant un public composé de membres de la corporation des détaillants et de représentants des classes moyennes, la position du parti communiste en ce qui concerne le Xu'' e fiscal, la baisse des prix et la liberté du commerce. i* ministre répond d’abord aux calomnies dont certains l’abreuvent, puis examine les griefs formulés par les commerçants. L'orateur s attache A démontrer qu’il existe une majorité mécontente dans tous les pays parce oùe dlt-ll. « ü faut payer les frais de la euerre et les frais de reconstruction Cela entraîne toujours des con- ïlits car H s'agit de savoir qui payera la casse. Au lendemain de l'autre mierre c'est la classe laborieuse qui lut H victime, et c’est dans cette oie qu'on s'oriente. On essaye d'utiliser les classes moyennes A des fins qui nont rien A voir avec leurs intérêts particuliers, et on s'efforce de los dresser contre la classe ouvrière, iaouelle est aussi mécontente et a des raisons multiples de se plaindre. » 1,'orateur dénotice. une fois de plus, décalage entre le standard de vie actuel et celui des gagne-petit A la veille de la tourmente. < l,a fiscalité est trop lourde ». admet-il. mais, après avoir explique comment le budget de 1947 se solderait par un déficit de 10 milliards, il stigmatise ceux qui sabotent la possibilité d'un emprunt « par une campagne lnfôme. dit-», qui répand la méfiance A l'étranger et en Belgique. , 11 faut réduire l’impôt, mats compenser cette diminution par une répression sévère de la fraude fiscale devenue, dans certains milieux, une manière d’institution nationale. » 1,'orateur passe en revue les Injustices fiscales dont sont victimes les gagne-petit et déclare qu'un projet de simplification fiscale sera présenté procha.nement j,| (St , |orc de détaillants Prenant comme exemple le secteur do la viande, l'orateur réfuta les arguments des partisans du marché 11 bre, car « la liberté dans ce domaine, dit le ministre, modifierait la répartition. ferait monter les prix et provoquerait un renchérissement du coût de la vie : ce serait la goutte qui ferait déborder la coupe. Cela déclencherait un mouvement général de hausse des salaires et nous entrerions dans la spirale qui conduit à la dévaluation. » Examinant les remèdes auxquels devraient avoir recours les classes moyennes, le ministre préconise notamment la création de coopératives d'achat et en explique les avantages. M. Lalmand conclut son long exposé, en demandant aux classes moyennes de ne pas se laisser entraîner dans une aventure dont, les premières, elles payeraient les frais. L'orateur invite les petits commerçants A s'unir A la classe ouvrière, car, dlt-ll, « c'est en dernière analyse A la démocratie que s'en prennent insidieusement les démagogues et les mauvais bergers. » M. Al. Les services de tramways Renseignements pris aux Tramways Bruxellois, les services fonctionneront normalement le lundi 10 mars. Les cinémas seront fermés, mais les théâtres resteront ouverts Les membres de la section du Brabant de l'Association des directeurs des tlié&tres cinématographiques de Belgique se sont réunis, samedi, dans un cinéma du boulevard Anspach, sous la présidence de M. Du Milieu. Ils ont décidé que leurs établissements seront fermés lundi. Cette décision sora portée A la connaissance des membres qui n'assls- taient pas A la séance. Par contre, samedi A midi, les directeurs des théâtres déclaraient qu'ils maintenaient leurs représentations du môme Jour. Les grands magasins resteront ouverts I.'Association des grondes entreprises de distribution do Belgique a décidé, au cours d’une réùnlon tenue samedi, que les établissements de leurs affiiiés resteront ouverts. Les patrons pâtissiers se joignent au mouvement L'Union Royale des Patrons PAtls- slers de Belgique a décidé de se Joindre au mouvement de grève générale décrétée par l'Union Nationale des Professions libres pour le lundi 10 mars. A Courtrai A la réunion des Classes moyennes, il a été unanimement décidé de fermer les magasins, cafés, restaurants le 10 mars prochain. Il a été conseillé d’éviter toutes manifestations pouvant donner lieu à provocations, et U a été recommandé l'arborer le drapeau en berne en signe do deuil. A Louvain La Fédération Nationale des Classes Parmi les causes qui sont A la base des difficultés actuelles dont souffrent les classes moyennes, M. Lal- mand cite également l'augmentation considérable du nombre des déaillants.  » Kn 1937. U y avait en Belgique — rien que dans le secteur de l'alimentation : crémiers, épiciers, bouchers. boulangers — 94,475 détaillants. En 1947, les statistiques officielles en révélent 141.743, y compris les 2,800 dossiers à l’étude. Résultat? Le bénéfice brut moyen do ces commerçants est de 1,050 francs pour ce qui concerne les seuls produits rationnés. En tout, le gain moyen do ces détaillants ne dépasse pas 2.000 francs par mois, ce qui ne constitue pas un minimum vital. , Et nous touchons, dit l’orateur, au nœud même du problème. Il y a. en Belgique, au moins 50,000 détaillants en trop; or. la proportion de la population n'a guère varié, tandis qu'il y a beaucoup moins de marchandises. D'autre part. Il faut considérer que, dans le secteur de la production. 11 manque 300.000 hommes qui pourraient gagner de 3,000 à 5.000 francs par mois. ministre le îeu moyennes affiliées A l'Union natlona- > Un jour. <Ut " U i“ r S n tr f' ’ Jh les des Professions libres, section ,1e de la libre concurrence fera une a en La situation du commerce de la viande LE SOIR Lo point de vue du ministère Le ministère des Exportations communique : Lors d'une conférence de presse faite le 3 mars, par U Fédération des bouchers et charcutiers de Belgique, le porte-parole de celle-ci & déclaré que le minlatére des Importations avait eu. en son temps, connaissance de larges possibilités d'importation de viande de provenance sud-américaine.  U a déploré qu’aucune suite sérieuse ne fut donnée aux propositions faites qui portaient sur 75.000 A 150.000 tonnes. Il a déploré également que le ministère des Importations « s'obstine A persévérer dans la conclusion de marchés, lesquels, eu ce qui concerne la viande, furent bien souvent désastreux » . Ces allégations ont été reprises par d'autres groupements professionnels, notamment par la Corporation des bouchers et charcutiers de l’arrondissement de Bruxelles, et par celle de Liège, de Seralng et des environs. Contrairement aux allégations de la Fédération, le ministère des Importations a toujours fait tout ce qui est en son pouvoir pour hâter le retour au commerce privé, et lui a passé la main, sauf dans la mesure où cela est tout-A-fait impossible, en vertu du régime des allocations Internationales et des contrôles A l'exportation dans les pays producteurs. Il en est malheureusement encore ainsi pour les principales céréales, les matières grasses, les sucras, cacao et viandes. Cependant, dès que les Etats-Unis ont autorisé l'exportation par le commerce privé d’une allocation de viande frigorifiée, les importateurs traditionnels belges ont été immèdiate- rnents Invités A faire leurs offres. En son temps, une firme beige a prétendu pouvoir livrer au ministère des Importations des quantités importantes de viandes en provenance d'Amérique du Sud. A notre regret, cette importation s'est révélée irréalisable. Si même cette Importation avait été réalisable, 11 n'auralt pu en résulter aucune amélioration de notre ravitaillement en viande, étant donné que le montant total de nos importations ne peut dépasser celui des allocations qui nous sont attribuées par l’International Emergency Food Councll. Par ailleurs, les allégations de ia Fédération des bouchers en ce qui concerne les prix, sont également erronées. Les prix auxquels le ministère des Importations a acheté dans lo même pays, sont fort Inférieurs aux cota-1 lions, sous réserve, que nous ont été présentées par la firme en question. Nouvelles du Congo table hécatombe de petits commer- c?nts. St cette élimination massive devait coïncider avec une époque de crise, le pavs connaîtrait une ère catastrophique, et des milliers d’hommes tomberaient A charge de 1 Etat. Il est préférable que cette sélection «'opère à froid, avec la collaboration des intéressés. » i Le ministre examine ensuite le problème- de la protection du petit détaillant. de l'éducation- professionnelle et de la reconnaissance de la jiropriété commerciale qui fera prochainement l'objet d'une proposition de loi de la part du parti communiste.  Liberté, du commerce . I! est dangereux d’imaginer, dit le ministre, qu'un retour A ia liberté complète sur le plan commercial modifierait la situation dans le sens d’un bond rapide vers l’opulence et l'abondance. Nous ne sommes pas hostiles au retour progressif à la liberté. Nous avons rendu la liberté à une série de denrées et, très prochainement, le café et le chocolat — peut-être les pommes de terre — seront libérés. Il ne restera comme produits rationnés que le sucre, les matières grasses, le lait, le pain et la viande. Libérer ces dernières denrées, alors que la pénurie se manifeste encore sur le marché international dont nous sommes tributaires, serait un véritable crime. » LE RAVITAILLEMENT Le vêtement standard Un membre du Comité pour la section textile de l’Union nationale du Commerce et de l'Artisanat nous adresse des considérations dont nous donnons la substance : — « La création de vêtements standard ne peut être que spectaculaire car, après la première guerre il a été prouvé que les ouvriers ne veulent pas de ces vêtements. * Consultez cent marchands de confections et Us vous diront tous que la vente de ces vêlements court à un cchec certain. » On objectera peut-être que nous en avons demande la création. Nous avons eu effet demandé de créer une série de vêtements standard en minime quantité pour exposer A l'éta- hge et prouver ainsi que l’ouvrier peut se procurer un costume A un prix excessivement bon marché; ceci a la condition « sine qua non » de laisser les autres vêtements sous le régime de la liberté absolue afin de prouver que le jeu de la concurrence ferait baisser les prix plus rapidement et davantage qu’une réglementation oiKranc-ére. * Or. l'arrêté du 13 mars courant oblige les détaillants de se constituer un stock d'au moins 25 p. c. du nombre de costumes en magasin, ce qui constitue une perte nette puisqu'il *** Prouvé que l'ouvrier n’en veut à *uetm prix. * Ensuite on oblige le détaillant A teneter immédiatement ces costumes. » Un commerçant avisé et prévoyant * depuis le mots de décembre com- wencé à s'approvisionner de tissus qu-l a déjà fait confectionner pour rj" r son magasin bien fourni en jy de la saison qui commence généralement quelques semaines avant J*ques, soit vers la moitié du mois r* ma rs. et la plupart ont engagé tout * J r disponlbe. -j* °ù vont-ils trouver les fonds necessaires pour s'approvisionner quantité énorme de costumes »>«ndard qu'lis ne vendront Jamais? ». L estampille des cartes de charbon - 2? «M» écrit ; « Les gens ne comprennent pas en quoi cet estampil- ÎJÎJj P el, t aider A la défense de leurs f <rmaiitd~ ™° llls <JU 11 y alt d'autres Les milieux compétents nous disent 'bj* les timbres estampillés prouva- t„n-i.? ue ie consommateur n'a pas tmV.J r *Mons de charbon en lw?. dî rétribution A la date de Da«V~ Catlon de ,a hausse (qui n'a * Moniteq l ob ^ at d 'im «Tété au les des Professions libres, section de Louvain, a décidé de fermer tous les magasins et maisons de commerce lundi 10 mars. Au P.S.C. de l’arrondissement de Bruxelles Le PJS.C. communique ; « A l'initiative des dirigeants de l’arrondissement, les délégués des sections locales du P.S.C. de l'agglomération bruxelloise se sont réunis sous la présidence de M. Struye. » Après un exposé .de celui-ci sur la situation politique et un large échange de vues, l'assemblée a unanimement manifesté sa confiance aux mandataires du parti pour poursuivre une opposition énergique au gouvernement Huysmans dont ia politique incohérente lèse gravement les intérêts du pays et pour assurer, en toutes circonstances, la réalisation du programme du P.S.C. auquel l'assem blco a réaffirmé sa fidélité. » AU PALAIS Le Prince Régent a reçu en audience M. André Siegfried, membre de l’Académie Française et professeur au Collège de France. Folklore estudiantin Le X 8 anniversaire de l'Ordre académique de Saint-Michel Grand branle-bas, samedi matin, prés du j Jardin des Arbalétriers », rue des Vlsltandines. Revêtus de toges noires ou rouges, coiffés d'un petit bonnet rouge rehaussé d'or, un groupe de Jeunes gens précédé d'un massier solennel — se dirigeait vers la place de la Chapelle. Les passants, intrigués, se posaient la question rituelle : « De quoi s'aglt-ll ? » r »), rations sur lesquelles „ ,ra - sous forme de ristourne. founussm” 06 éventl,elIement payée ati caïnl* ristourne ne sera consentie , Personnes dont les revenus «teignent pas 66.000 francs par an "■ * >&r conséquent, l'estampillage oh »gato!re pour les autres "swles de consommateurs. Manncken Tis a revAlu *a tenue de niambr* « honoris causa » de Tordre académique de Saint-Michel. Ï1 s'agissait tout simplement de la matérialisation du programme élaboré par l'Ordre académique de St-Mlchel (nous traduisons car l'Ordre s'appelle, en réalité, Academicus Sancti Michae- lis Ordo) A l’occasion du dixième anniversaire, non de sa fondation ■— car l'ordre est très ancien — mais de sa résurrection. Les Jeunes gens — des étudiants universitaires catholiques — qui font partie de l’Ordre sont et ne peuvent être que quarante, comme les membres de l'Académie française. Leur but est d'entretenir les vieilles traditions estudiantines et l'esprit breu- ghelien. A dix heures, suscitant sur leur passage un vif mouvement de curiosité, les jubilaires pénétraient dans l’église N.-D. de la Chapelle où une messe d'action de grâces fut célébrée, A l'intention de la corporation et de ses membres, par M. l’abbé Van Nis- pen. curé de la paroisse. Les orgues étalent tenues par M. Tristan Rl&se- lln. A l'issue de l’office, une gerbe de fleurs fut déposée par l'Ordre sur la tombe de Breughel. Hommage à Manneken-Pis Aux approches de midi, les membres de l’Ordre, toujours revêtus de leur tenue d'apparat, se retrouvèrent Grand'Place, d'où ils se rendirent pro casslonneJlement dans l'antichambre du bourgmestre, prévenu de la visite. Lorsque M. Van de Meulebroeclt parut, de longues acclamations éclatèrent tandis que Rlp, le sympathique et nerveux chien du maïeur, aboyait A qtil mieux mieux, pour faire eho rus. Enrichi de la présence du bourgmestre et de celle de M. Pergameni. archiviste de la ville, le cortège se dirigea vers le coin de la rue de l'Etuve et de la rue du Chêne où le voile aux couleurs bruxelloises, qui recouvrait Manneken-Pis, avait cristallisé un certain nombre de badauds. M. Stevenart, président de l’Ordre, prononça un discours. — Nous voulons, dlt-ll en substance, réhabiliter la bonne humeur et prouver notre attachement A la ville de Bruxelles. L'orateur rendit ensuite hommage A Breughel, « père spirituel de l’Ordre » et salua Manneken-Pis, c, qui est un vivant et continuel défi aux esprits chagrins ». La voile qui recouvrait le palladium cher aux Bruxellois, fut alors enlevé et Manneken-Pis. aux acclamations nourries de l’assistance, apparut revêtu d’une toge noire, coiffé de la « blerpet » et la poitrine ceinte d’un baudrier aux couleurs de la ville. Après que les étudiants eurent chanté le « Gaudeamus ». M. Van de Meulebroeck remercia en termes chaleureux.  — Mais Je vous défends bien, dit-il en substance aux étudiants, de faire faire des études A notre petit bonhomme. U doit continuer à faire ce qu’il fait, et rien d'autre. Si d’aventure il décrochait un grade académique, il voudrait, sans doute se mêler â la direction des affaires publiques et briguerait les suffrages des Bruxellois. Tout le monde, cela va sans dire, voterait pour lui. Et il n’y aurait plus qu’un parti : celui de Manneken-Pis, ce qui désorganiserait notre structure politique. Le bourgmestre termina en dLsant ; — Manneken-Pis sera fier de porter sa tenue de membre « honoris causa * de l'Ordre académique de Saint-Michel, car Saint-Michel et lui se sont toujours magnifiquement entendus.  Un triple ban marqua la fin de la pittoresque cérémonie. , * * A 13 h. les « quarante » se réunirent en un Joyeux banquet, après quoi eut lieu la session traditionnelle de l’Ordre, qui clôtura la journée Jubilaire.  A. B. La liaiaon aérienne Belgique-Congo LéopoldvUle. 8 mars (Belga) A l’occasion de l'arrivée du premier avlou cargo amenant A LéopoldvUle 1.800 kilos de vivres frais de l’Jturl, M. Rhnbout. directeur administratif de la Sabena Afrique, a prononcé une allocution devant quelques personnalités réunies au Ouest llouse de l'aérodrome de N'Dolo. Dans son discours, M. Ri m bout a signalé que la liaison aértenne Belgique-Congo par D. C. 4 vient de fêter son premier anniversaire et a souligné que depuis leur mise en service, ICI de ces avions ont quitté LéopoldvUle A destination de la Belgique, transportant 5.805 passagers, 8.659 kilos de fret et 23.150 kilos de poste. Au retour. ces avions ont amené au Congo 7,194 passagers, 17,590 kilos de fret et 17.490 kilos de poste. U a ensuite rappelé les débuts pénibles de cette exploitation qui date de 1935. Chaque semaine, un cargo sera mis en service, alternativement sur lru- mu. pour le Kibaii Ituri et sur Usure*- bura, pour le Ruanda Urundi. Le contrôle des prix Elisabeth ville. 8 mar s < Belga 1 I»e Comité de la Chambre du Commerce de l'Industrie du Katanga s'est réuni en présence de M. Cornèlls, chef du service des Affaires économiques du gouvernement général. Le Comité a entretenu M. Cornéils de son projet de suppression du contrôle des prix et de révision des mar. ges bénéficiaires. M. Cornéils a estimé que le Congo vit encore dans une situation économique anormale et qti'iuie suppression du contrôle des prix constitue une mesure trop hâtive.  D'autre part. H a promis de réviser les taux des marges bénéficiaires. Un nouveau périodique Un nouveau périodique vient de sortir do presse A Elisabethvlile « L’Etrier », qui sera consacré entièrement au sport hippique et rendra compte notamment de l'activité des cercles hippiques du Congo Belge. La magie au Congo M. Scohy. administrateur territorial, a donné au cercle <t Le Centaure », une conférence sur la magie au Congo.  IJ a souligné que la magie, la rcll gion et la thérapeutique sont intimement liées parmi les Noirs, qui croient A l'existence de forces intermédiaires entre eux et l’Etre suprême. M. Scohy a longuement parlé des bons prêtres Indigènes, magiciens bénéfiques et guérisseurs qui s'appel- « Nknnga » et les a opposés aux sorciers maléfiques connus sous le nom de « Ndoki ». Le conférencier s’est étendu sur les rites magiques de certaines peuplades comme les Mongo des environs du Ka- saï, les Booli des réglons marécageuses de ia Lukenle ou les Pama Na- kutu qui vivent à proximité du lac Tumba. Il a donné sur leurs mœurs et leurs coutumes d’intéressantes précisions; Il a décrit les rites qui accompagnent la chasse à l'éléphant et les cérémonies de caractère magique et religieux qui se déroulent dans les grandes circonstances de la vie. Il à montré comment des féticheurs procédaient pour <s appeler » la pluie ou pour la faire cesser et comment l'on exorcisait les « djebola ». c'est-à-dire, les femmes possédées du démon. Lè Parc national de l'Upemba Elisabethvlile, .8 mars (Belga). Le Parc National de l’Upemba sera ouvert prochainement nu public. Les diverses mesures de protection prises et la création de pistes convenables permettront aux aviateurs de voir, dans un cadre magnifique, de nombreux spécimens de la faune katan- galse. A son retour en Belgique, M. Van Straeleu, président des Parcs Nationaux, soumettra A la signature du Prince Régent, l’arrêté autorisant la visite du parc. Celui-ci sera ouvert du l« r mal au 15 octobre de chaque année. Un circuit de 275 kilomètres per mettra aux touristes d'admirer quelques beaux sites. Lo lutte contre la silicose Léopoldville, 8 mars (Belga). ■ La questlou de la lutte contre la silicose intéressé les autorités médicales du Congo Belge, cette maladie sévissant dans certaines régions do la Colonie et particuliérement dans les centres miniers du Katanga, Le Dr Henry Van Wymeersch. chef du Service de radiologie de Léopold- ville. a été chargé d'une mission en Europe en vue d'étudier la silicose. Il a visité les réglons charbonnières de Belgique, de Hollande et de Grande-Bretagne afin de se rendre compte des méthodes employées pour combattre cette maladie. Pénurie d'essence à Bunia Bunla, 8 mars (Belga). Une pénurie d’essence et de pneus se faisant sentir A Bunla, le gouvernement a réquisitionné l’essence nécessaire pour assurer le service des courriers « Vicicongo ». On envisage la possibilité de transporter l'essence en camion-citerne entre le fleuve Congo et l'hlnterland de l'Iturl. Divers On se rappelle que le 27 mal 1946, un régime de priorité dans la répartition des textiles avait été Instauré en faveur des commerçants qui livraient des palmistes aux exportateurs et aux huileries locales. Depuis la fin de février, toutes les dispositions relatives A ce système de priorité sont abrogées. — L'Office des Produits agricoles publie régulièrement une « Page économique » adressée gratuitement tous les planteurs en relation avec cet Office. Le premier numéro contient des renseignements sur les marchés et Intéresse les planteurs du Kivu, dit Ruanda et de l’Iturl. UN REGIME NOUVEAU A L’L N. R. 5 De profondes modifications seront bientôt apportées à la gestion musicale de notre Institut de Radiodiffusion. Elles sont la conséquence du vote récent de la Chambre qui a fixé les douzièmes provisoires pour 1947 à dix millions par mois et maintenu la taxe de soixante-dix mille francs d'avant guerre. Son budget sera diminué de trente militons prévus annuellement. De ce fait, l'f. N. R. devra consentir d'énormes sacrifices au point de vue culturel. Btant donné qu'il ne peut réduire ses heures d’émission, tous les frais en rapport avec le côté technique de sa gestion (Ingénieurs, - çV Une exposition de papillons à Bruxelles ELLE A ETE INAUGUREE SAMEDI ET SE PROLONGERA JUSQU'AU 22 MARS i 6 VÎ d î ^nedune bulle de savomet voilà Mérode, présidente de l’O. N. I. Q , a inauguré l’exposition de papillons du pays et exotiques, qui se tiendra. Jusqu'au 22 mars, au profit de l'Œuvre des Tuberculeux de Guerre, dans les locaux des Galeries Anspach. La princesse de Mérode a été conduite dans les stands, agréablement agencés, par M. Crashoff, président de l'Œuvre des Tuberculeux de Guer- re, entouré de MM. Gilet, vice-préal- proRrammes. huissiers* dent » Craque, administrateur général, être maintenus. La ra-1 QUIlot, trésorier, Richard Simon, pré- AU CONSEIL COLONIAL Le Conseil colonial s’est réuni ven dredl après-midi, sous la présidence de M. Godding, ministre des Colonies qui fit part au conseil du renouvellement respectivement par le Régent et par le Sénat, des mandats de membres du Conseil colonial de MM Laude et Marzoratl. Après avoir adopté quelques rap ports sur des projets de décrets approuvés antérieurement, le Conseil a continué l'examen de deux projets de décret octroyant des permts d'exploitation A la Société minière du Lualaba et A la Compagnie minière de l'Urega. Les projets sont approu vés, M. Itten en est nommé rappor teur. Puis le conseil a examiné successl veinent divers projets concernant le contingent 1947 de la Force publique et des cessions et concessions de terrains.  Le bal de la Presse étrangère Au nombre des attractions qui défileront, pendant le souper qui sera servi à . minuit, au bal de la Presse étrangère qui aura lieu le samedi 15 mars dans les salons du Cercle Royal Gaulois Artistique et Littéraire, figure la célèbre Chorale Suisse, dont les exécutants, portant le costume national. interpréteront des chants de leur pays. -L'Amérique, elle, déléguera A ce bal i'un des rois' du jazz. Ce noir, véri table virtuose, passera vers 2 heures, Quelques adhésions sont encore acceptées.  Renseignements au secrétariat gé néral de l'U. P. E. B. ; 302, rue Royale Téléphone : 17.71.26. Un bal costumé de la « Jeune Peinture Belge » Les dépôts de litres léopoldville, 8 mars (Belga). Il est rappelé aux personnes qui, en vertu des dispositions légales belges, ont déclaré et déposé des titres auprès des différents sièges des banques établies au Congo Belge, qu’elles ont tout Intérêt à introduire sans tarder, auprès de ces sièges, leurs demandes 6e certificat. Le délai fixé pour ces opérations expire le 30 Juin 1947 et les retardataires s'exposent à des difficultés si leurs titres n'ont pas été validés avant cette date. Les déclarants, qui se trouveraient dans l'Impossibilité de produite, pour leurs titres, les pièces Justificatives requises, peuvent introduire dès maintenant leurs demandes en y joignant une note explicative, signée sur l’honneur, motivant l’absence de preuves matérielles de propriété antérieure au 10 mai 1940. Les cotonnades pour indigènes Léopoldville, 8 mars (Belga). A la suite des demandes de renseignements au sujet des cotonnades pour indigènes en provenance des usines japonaises, le service des Affaires économiques de la colonie communique que les renseignements qu'il possède ne concernent que les cotonnades allemandes. Les intéressés seront Informés par la vole de la presse et de la radio, dés réception des mêmes renseignements pour les textiles Japonais. I La * Jeune peinture belge», respec- tjùéûse de. la personnalité de chacun et. partisans de l’Individualité dan3 toutes fies manifestations, a décidé de laisser libre cours à la plus entière fantaisie pour son bal. Celui-ci, costumé, est organisé au profit du « Fonds de cadres » du groupement: il aura lieu le Jeudi 13 mara à 21 heures, à la salle du « Lion d’Or », 23, place Salnt-Géry. Pour tous renseignements, téléphoner au secrétariat du bal de la « Jeune peinture belge », tél. 15.28.49. GALA SCOUT Dimanche, la 81-B.P. organise à l’Aegldium, 18, parvis de Saint-Gilles une séance de gala par l'intermédiaire de l’informateur scout. Au program nie : de 15 à 18 heures, une revue permanente, et à 19 h. 45, un cabaret artistique scout, auquel prêteront leur concours les Routiers Troubadours et les Chœurs de la Chanterie de Saint-Georges L’entrée est fixée à 10 francs et donne droit de participation A la tombola. LA LUTTE CONTRE LA FIEVRE APHTEUSE Au cours du deuxième semestre de 1946, toutes les provinces furent envahies par l’épizootie en raison de l’insuffisance de vaccin préventif. Au cours de 1940, 417,886 bêtes dont 215 mille 366 vaches laitières ont été vaccinées. Les fermiers connaissent les excellents résultats de la vaccination en couronne autour des foyers. Le ministère de l’Agriculture insiste vivement pour que la déclaration au bourgmestre soit faite sans délai, dés la constatation du moindre symptôme de la maladie. Un incendie au Ministère de la Justice électriciens, dio ne peut, d’autre part, congédier | aident du Comité de ressources. De vos les orchestres qu’elle a formés, et c’est Jy re P r0 P rlelaires d ©s collec- du personnel même de la maison I tlons * Overlaet, etc. qu’elle se servira pour réaliser des économies. | Ce personnel, en effet, présenterai au micro les lectures et les conféren-| ces en lieu et place d’intellectuels ea| vue qui n’en recevront plus la commande, Côté solistes. Ils seront prélevés sur le grand orchestre sÿmpho-| nique ou de )’« Omroep » au détri* [ ment des artistes de l'extérieur. En vertu de cette « économie lente », on n’embauchera plus de personnel nou veau (remplaçants, etc.) en vue dés émissions. Les chanteurs, conférenciers. Instrumentistes en subiront un préjudice. Pour l'Instant, 11 n’est pas question de supprimer ni les chœurs, ni des orchestres. Les contrats signés en février et au début de mars seront honorés, mais on n’en signera plus qu’au compte-gouttes, et à quelques exceptions près. Pour les échangea artistiques Internationaux. Ils subiront eux aussi un préjudice considérable. L’on aperçoit, en tout ceci, le danger qui menace la culture artistique belge, quand on songe au rôle de la radio auprès des masses. L’exécution des grandes œuvres chorales. les relais de provinces efc de l’étranger seront supprimés, les Jeux radiophoniques à grande distribution | i a Un«ùi‘s'e^triu- c e P ^^ S ? lU ^ e ,; Jou'îs Tffœcé^VamêfloV e rle S sorties nii 1 1anciens combattants, et a félicité les que^nrêgist^su^^udlùonfquî ^"L^Se^e'Œe °^st Jointe ne le sont pas ne peut, en effet. pasL rhomm^f rendu ^Sx collection! excéder un certain pourcentage en n e *Jî 0 ïï m a 8 «iuïimfé i‘mtérêt éducatif raison des exigences de la Société des | urs et a 1 lntêrCt «hicaux Droits d’auteurs. L*I. N. R. payait annuellement dix millions de droltsi Y „ . d’auteurs, dont profitaient les com-| , I ’ a nian! f de .!? collection est sans poslteurs, et ces sommes ne leur se-1 do . u ^ a '^ 5S ^ vieille que 1 homme luiront plus intégralement allouées puis-1 m ème, et peut-être un peu plus puisqu’on les Jouera moins. Il ne faut pas 1^ ues ^ P a s Interdit de penser que perdre de vue que la musique méca- l a , P e v f°\ lve îî t n PP el6e voleuse, satis- nique est, elle aussi, taxée, bien que fait cette Instinctive passion en entas- moins lourdement que ceiie qui s'exé-l®**** dans son nid toutes sortes do cute dans les studios et les audlto-1 cailloux et d'objets brillants, rlunis. Or, comme ces dernières audl-| Cependant, 11 existe parmi les coïtions se produiront A une cadence lecUonneurs des actégorles tout A moins continue, les droits diminue- différentes : les astucieux, les ront I quelque peu ridicules et les émou- Mais les chœurs, direz-vous, si les I vants. Il y a ceux qui achètent des exécutions des grandes œuvres néces-1 timbres-poste parce qu'au contraire si tant un ample déployement choral de certains billets de banque, ils ga- sont supprimes, Justlfleront-Us leur|gnent en valeur; 11 y a ceux que maintien A l’I. N. R.? Nous pouvons possède un singulier goût pour les répondre à cette question qu’ils seront!choses les plus Invraisemblables ; utilisés en vue d’œuvres de propor-1 boites d’allumettes, briques, capsules tlons plus modestes, anciennes delde bouteilles, billets de tramway, clo- préférence. - chettes de vaches ; U y a le fameux Pour nous résumer, disons que le I héros de Mark Twain qui se ruinait personnel de ri. N. R. reste en place,là collectionner des échos et par cou- mais que le gagne-pain des artistes I séquent dea montagnes. Il y a ceux (ceux-ci tiraient souvent le plus clair qui s'entourent de belles reliures et de leurs ressources de leurs engage- ne lisent pas les livres ; ceux qui ments A la radio), est gravement com- moissonnent les citations et négligent que le soleil éveille sur un Insecte Insignifiant une multitude de reflets. M. Devos eut la bonne Idée de présenter le ventre et le dos des papillons de mémo espèce; d’un côté la forme, le dessin, ta couleur semblent avoir épuisé toute la gamme imaginable, et de l'autre, une nouvelle débauche de teintes et de lignes confond le spectateur.  Des papillons du Japon évoquent les plus exquis tracés de plume des Orientaux, tandis que les Morpho des tropiques américains éclatent d’un bleu intense oü les lignes s'évanouissent.  UNE-VUE UE I/KXl’OSn iON M. Crashoff a fait un vif éloge de Paul T1NEL. Une exposition de dessins d'enfants promis. lia signification des textes ; ceux qui I tiennent une médaille rare à plus de (prix qu’une médaille belle, tant il I est vrai qu’aux yeux du collectionneur lia rareté prime la qualité artistique. I Mais 11 y a aussi les émules du cou- [sin Pons qui consacrent le plus clair 1 de leurs revenus et de leur temps à réunir des tableaux de maîtres, des Le Ministère de l’Instruction publl- bibelots précieux, des porcelaines ex- que communique : qulses. Du 15 mal au 15 Juillet 1947 aura] Enfin, 11 se trouve des collection- lieu à Paris une Exposition Interna-1 neurs amoureux de la nature, qui re- tlonaie de dessins d’enfants. [cherchent et amassent des trésors La participation belge est organisée gratuits qu'il suffit d'apercevoir et de par le ministère de l’Instruction pu- capturer. Tel est M. Julien Devos, pai- blique. [siblo habitant de Vilvorde, qui s’est Conditions de participation : 1) attaché à rassembler depuis cinquan- Age : garçons et filles de 6 A 14 ans; te ans, un admirable lot de papillons, 2) Nature des envols : tous dessins. | tel est aussi, bon sang ne peut mentir, ceintures (aquarelles, gouaches et son fils, M. Gustave Devos, qui lui «us procédés) gravures, découpages, envole du Congo, où 11 est agronome non encadrés ni sous verre; 3) DImen-|de beaux échantillons d’insectes, slons : 60 sur 80 cm^au maximum. Les dessins devront être collés sur un Dessins, couleurs, diaôrures Æ Nous avons admiré les quelque 350 cralté sera indiqué dans le coin infé-fwi ' rieur droit; 4) Sujet : sont laissés à q 2 n ^ ^ f" l’Initiative des enfants, ou peuvent une cohorta d Insectes eha- Les obscurs, les voraces, et les féroces Même les papillons de suit, qui s’obstinent parfois autour de nos lampes, révèlent quand lia sont ainsi étalés les plus extravagantes richesses; même les coléoptères aux élytrès presque métalliques; même ces Go- liaths géants du Congo, sortes de scarabées allés, si gros qu’en vol Us ressemblent à des moineaux lents et maladroits. Mais A ce riche étalage de dlaprurea et d’élégances s’ajoutent des spécimens très différents, intéressants par leurs caractères de malfaisance ou do férocité. Voici des mygales, ces grandes araignées velues d'Afrique, aussi larges, pattes étalées, que des assiettes et dont la morsure peut être mortelle. Nous nous sommes laissé dire que certains de ces fauves.se creusent un trou dans la terre et le’fermant d’un véritable couyerçle articulé sur des charnières tissées. Des termites, dont on connaît la voracité dévastatrice, et leur reine énorme, difforme, toute sacrifiée A là perpétuation- de l’espèce. Et l’un des'rols 'dç cès animaux répugnants : le ' scorpion des Indes, armé de pinces. Comparables-A celles des homanls et dont, la queue arquée et puissante poséédé des dards au venin mortel. Toute cette collection, qui contient en outre des oiseaux, des .serpents, des minéraux, des végétaux . curieux, a été réunie par M. De Vos père pour ce qui regarde la Belgique, M. De Vos fils et M. Overlaet, conservateur de la Société royale du Musée de Zoologie à Anvers, quant aux spécimens africains.  Collection digne d’un. musée,- mais sans trop de prétention savante, afin d’intéresser tous-ceux qui ont le souci d’ouvrir les yeux sur la nature. Comme nous demandions à M. Julien De Vos, qui participa pendant trente-six ans aux travaux de l’Ecole d’HortlcuIture de Vilvorde, depuis combien de temps 11 se consacre A pareille récolte : — Dés mon enfance, nous rêpon- dlt-i), j;at toujours aimé la nature, toujours aimé de la contempler. Philosophie sage et bien rare. Exemple de patience attentive que le public pourra apprécier. R. HENS. répondre aux idées suivantes le», la nuit rêve le so- toyants. ia „,,u- ia i. loi Ce butin d'inoffensives chasses . le feu/les Heurs le ptrevkreP^ 1 ® 1 BeTzl^ufes îe'Con^o Tsoni animal préféré, votre portrait, la tète: ^ a r t icùnè?ement reDrâem&f * 5) date limite des envols : 28 mars P cent boltSi œnt la 1947. Adresse : ministère de 17nstruc- ne C b e i Ee et^iutout é aSx mmllons du tion publique. Service des relations SfoySinays H y a aïSi Vautra in! extérieures, 44, rue de Louvain. Bru-1 ““f® rjont les noms résonnent un nmi adresse démentants’ a > ltfd°oiie mystérieusement aux oreilles profa- îrlq^nâe commune eT la ^na^sT’ hym6noptèreS " dlp - vlnce devront figurer au dos de -ha-. Voicl un bataUIon de papmons d . une rf-îmn!fmerte* n 7ï C8 Nn^hrp S rt?rte , l«îne e ^ nlême es P^ ce » l’Araschnta Levana, qui p5^Viîtil d ' avrl1 a mal » arborent une couleur Sa* ri?* 1 *?»? »fo I J aur >e barrée et tachée de noire, tandis des dessins . Les œuvres ne seront pas [que leur seconde génération, qui vole tfnn U Jfi* ^!^tt/ e nroa°nUntPiir < *n P v?!ë en J ulUet » P re hd une teinte noire cou tion du comité organisateur, en vue p^ e de bandes planches. de la constitution d’une collection * Mais n'avons aucuno honte k m™. internatlonaie. En aucun cas elles 1 > e I naître, nous qui n’avons rien d'un entomologiste, que les noms des nombreux prix . livres d art, dessins, j lnsecteg font dans notre t ête une peintures et gravures originales, ee- sara b a n de désordonnée : Zaimoxls, ront décernés aux meilleurs envols. lE P i P hora, Saturnides, Cymothoë, Nym- phallnes, tous ces mots aussi sonores 1, , _ _ ! (J ue sont bigarrées les espèces qu'lis HRONIÛUE VETERINAIREr,ïïlr,r, 2^S“ “““ Bornons-nous A parler, sans précl- LA BANQUE NATIONALE 19.929 3.628 423.603 + 114.888 Echanges nutritifs pendant l'alimentation des carnivores [slons hasardeuses, des ailes Irisées qui ont battu sous les deux les plus divers. Europe, Afrique, Asie, Amérique, et qui voisinent maintenant dans un Dans notre précédente chronl-1commun témoignage d’art spontané, que, nous avons vu que l’allmen- Tout d’abord, la silhouette des ailes, tation carnée exclusive chez le chien variée, a tel point inattendue que est pas recommandable. Examinons certains visiteurs fort Ignorants soup- maintenant le cas du chien sou-|î°" nen ^ I e collectionneur de les avoir mis à un régime exclusivement com-1 découpées lul-meme, clmmè s 11 était posé de graisse ou d’hydrates de car-1 possible en pareil cas d ajouter à l’in- joue. Pendant l’inanition, l’organls-1 vraisemblable fantaisie de la nature, me perd outre de l’eau, de l’aibu- j uu papillon beige-roux ressemble mine (chair) et de la graisse. SI on ^ s ’y méprendre à deux feuilles mor tes; plus loin on dirait que cea ailes translucides sont tirées de la mem- Un incendie a éclaté samedi matin, vers 11 heures, dans les caves de l’aile gauche de l’hôtel du ministère de la Justice, place Poelaert, du côté de la rue Ernest Allard. Les pompiers de Bruxelles arrivé- vent bientôt sur les lieux, sous les ordres du commandant Morant. avec huit voitures auto-pompes. Une immense échelle métallique est dressée du côté de la rue Ernest Allard. Une autre échelle est placée du côté de la place Poelaert. Et des pompiers travaillent sur le toit, d'ou s'élèvent de gros paquets de fumée rousse. Dés que l’alerte eut été donnée, des équipes d'employés mirent en sécurité les archives, et le feu dans les caves mêmes, fut rapidement maîtrisé. Mais, par une cheminée d’aération, les flammes avalent réussi eutretemps à se communiquer A la toiture. Activées par un vent assez fort, le danger devint d’autant plus grand que l’eau, au début des opérations d'extinction, manquait de pression. Peu à peu pourtant, le service d’in- cendle maîtrisa le fléau. Une grande partie de la toiture est détruite, d’autant plus que les firemen, pour permettre à l'eau de pénétrer sous les ardoises, ont dû casser celles-ci par places, occasionnant chaque fols de nouveaux nuages de fumêo âcre et opa que. Vers midi trois-quarts, on pouvait considérer l'incendie comme circonscrit.  Les dommages matériels, causés tant par l’eau que par le feu, sont lmpor tants. Sur la place Poelaert. Jusque sur les trottoirs du Palais de Justice, un immense attroupement de curieux était maintenu A distance par un service d’ordre bien organisé. Le commandant du service a affirmé n’avoir constaté qu'un seul foyer d’incendie, dû fort probablement à une Imprudence et a écarté tout soupçon d’un acte de malveillance. TÆmm, Ia foule de» curieux, nmssée place l’oelaort, suit avec intérêt le travail de» pompier». A L'ATHENEE ROYAL D'ARLON Un Mémorial aux Anciens Elèves morts pour la Patrie Dans le courant de l’été prochain. donne à uu chien en Inanition uniquement de la graisse, la perte d’albumine du corps n'est pas supprimée, elle est à peine diminuée; si la quantité de graisse Ingérée est plus grande que celle qui correspond à la consommation, l'excédent se dépose dans l’organisme; 11 est donc possible à l’aide d'une alimentation exclusivement composée de Sfalsse, de provoquer un dépôt de “elle-cl en même J temps qu'il se produit une perte de chair; lors d'ingestion d’une quantité de graisse supérieure aux besoins, la consommation tant de la graisse que [l’Athénée royal d’Arlon rendra un de l’albumine augmente. Bien que hommage solennel à ses Anciens Elè- nourri par de la graisse et malgré le|ves morts pour la Patrie pendant la dépôt croissant de celle-ci, l’animal guerre 1940-1945. succombe au bout de 2 ou 3 mois par) Une plaque commémorative sera suite de la destruction Incessante [inaugurée A cette occasion pour per- d’albumlne. pétuer le souvenir de leur sacrifice. L'alimentation exclusive par les Le Comité exécutil adresse un ap- hydrates de carbone (fécules, sucre), pel A tous les Anciens Elèves, A tous pas plus que celle par la graisse, ne [les amis de l’Athénée et A tous les peut supprimer la perte d'albumine]parents qui ont confié au corps pro- de l’organisme; même A la suite de|fessoraI de cet établissement le soin l'Ingestion de quantités considérables [de l'éducation de leurs enfants. Il de féculents, l’organisme consume[leur demande de bien vouloir l'aider encore toujours de ça chair, quoique dans l’œuvre qu'il a entreprise et en quantité beaucoup moindre que [de contribuer, par le doa d'une gé- pendant l’inanition. Les hydrates de néreuse obole, a l'érection d'un Mé- carbone en se détruisant, garantis- [morlal digne du sacrifice total consent encore de la décomposition une senti par ceux qui nous restent quantité équivalente de graisse; lors [chers. d’une alimentation très riche en hy- Les souscriptions peuvent être ver- drates de carbone, un dépôt de graisse [sées au C. C. P. 7946.31 du « Comité peut coexister avec la perte d’albu- du Mémorial de l'Athénée d'Arlon » mine. La diminution continue de la ou, entre les mains de M. J. Baurln, chair du corps entraîne la mort des préfet des études. M. A. Rodesch, 6 animaux nourris exclusivement de té- rue Léon Castllhon. ou encore, à culents. En résumé, chez les carnl- tout autre membre du Comité exé- vores comme aussi d'ailleurs chez|cutif. l'homme, quelque grande que soit A i'Ancienne Belgique la ration de substances non azotées, | la destruction de l’albumine n’est pas) supprimée, mate bien la perte de la graisse du corps; l’ingestion de quan-| tltés considérables de graisse et d’hy-) La revue de I’Ancienne Belgique drates de carbone peut déterminer un [est une délicieuse Invitation au voya- dépôt Important de graisse, en mème|ge, sous le signe d’un « train de plal- temps qu’il se produit une perte d’al- sir » (Bruxelles-An vers). Le chef de bumlne. Dr Vétér. MAILLARD. Le Salon international de machines et produits agricoles M. le ministre de l’Agriculture inaugurera le dimancho 16 mars A 10 h-, le XXVIIe Salon annuel et International de Machines et Produits pour l'agriculture. Celui-ci tient ses assises dans les Grands Palais du Centenaire au Hey- eel A Bruxelles, station, Ivon Deble. est aidé par le contrôleur André Mlle, le guide Claude Gerber, le Ballet-Locomotive Mary- Loo, les touristes « Pljaf Lénar » et « Lavette Dussart », l'inspecteur André Lahaye, le soûs-chef Al Verlacht et le garde-convoi Guy Francis, tous semblant séduits par la voyageuse Josée Rody. Le voyage comporte un « passant » de première classe : Pransky , qui est tout un train, A lui tout seul; et deux danseurs qui prennent leur wagon pour une salle de gymnastique : les HiU's. La Joie et la variété, dans cette revue galopante, mènent un train... d’enfer I Et ie* spectateurs applaudissent chaleureusement.  La situation hebdomadaire de la Banque Nationale, arrêtée ait 6 mars, se présente comme suit, comparativement à la situation au 27 février (en milliers de francs). . ACTIF oiffér. Encaisse or . . 17.227.796 — 2059.052 Prod. lndispon. en or rééval. encaisse . . . 10.493.184 — Av. devis, étr." : A vue . . . 3.464.884 + A terme . . 5.021.073 + Créanc. Fr. bel. s/Etrang. . . Eff. s. la Belg. : Commère. . , 2.497.947 f- 186.006 Gar. pr l’Etat. 1.902.000 + 253.000 Efr. publics . 170.25Q— 32.750 Av. s. Fds publ. 352.786 + 35.259 Monn. dlvls. . 694.463 + 44.179 Av. A l’Et. p. prt. F. mon. Int. : Pr cess. d’or . En fr. belges. En fr. luxemb. Av. au Trésor : Cpte propre et Off. Aide Mut. 48.826.399 -f 8oid. Arm. Ail. 1.032.451 Aut. cr. s/Etat Fonds publics . Déb. chang. et or Divers .... Banqu. d’Emiss. à Bruxelles . 64.597.062 — . PASSIF Billets en cire. , 75.347.548 + 895.101 Comptes cour. : . Trésor public . 1.860— 3.515 Fds mon. Int. 1.030.046 + 1.030.046 Divers . . . 5.240.126 — 268.185 Comptes 2.464.310 + 2.464.310 986.118 + 986.119 43.827 + 43.827 105.000 1.054.013 — 636.710 — 864.293 + 69.428 187.139— 2.837 indlsp. , . . 605.455 — 3516 Cpte ind. rêév. , 10.493.184 — Dev. étr, et or A livrer . . . 864293 +' 69.429 Créd. pr ch. à t. Op. d’invent. . 1.195 — 698.704 + 5.066 Bill. temp. ind. bloq. et non déclarés . . . 689.879 — 4.661 Provis. s. mont, d. Mil. acqu. a l’Etat . . . 4.000.000 — Cpte spéc. ouv. en vertu art. 9 loi du 14-10-45 63.518.836 + 2.214 La part de la Belgique dans la constitution des moyens d’action du Fond* monétaire International, fixée A 8 225.000.000 représente au pair monétaire de 43,8275 francs belges pour un $ UB.A. un montant de 9.861.187.600 francs belges. Ce montant a été réglé par l’Etat le 28 février 1947, A concurrence de 9.860.201.381,25. comme suit : En or fr. 2.464.310.756,25 (voir ds la sit. publ. ci-dessus dlmin. de l'enc. or A l'actif.) En frances belges .fr. 986.118.750,— (Figurant au passif, sous la rubr. Cptes. cour. Fds mon. Int-, cpte francs belges.) ' eig.fr. 6.409.771JBÎ5,— 9-860201.381,25 986.118,75 En bons Très, belg.i (Déposés s. le dossier du Fds mon. inter, aup. de B.N3. cpte d’ordre.) Soit au total . .fr. A cette somme s’ajoute un versent, de fr. (Effectué A valoir.) La part du Grand-Duché de Luxembourg, fixée A * 10.000X100 représente au pair monétaire de 43.8275 francs luxembourgeois pour un $ UB-A., un montant de 433.275.000 francs luxembourgeois.  Le versement de 43.827500 francs effectué au compte francs luxembourgeois, du Fonds monétaire Internationa), Inscrit au passif, fait l’objet de l’avance faite au Grand-Duché de Luxembourg figurant A l'actif de la situation de la B.NJB. La Belgique et le Grand-Duché de Luxembourg peuvent demander • au. Fonds monétaire International, dans les conditions fixées par aes statuts, de* monnaies étrangères A concurrence d'une somme égale au montant de leur participation respective augmentée, pour chacun d’eux, des montants utilisés par le Fonda, soit en francs belges, soit en francs luxembourgeois, au profit d'autres membres.