, ' ■ .; \ L E VINGTIEME S1ECL£ Schos LE CINEMA RAYONS X Une société cinématographique par rayonb X avait invité la presse, ainsi qu'un certain nombre de sommités médicales, à assister à la reproduction d'un film reproduisant le fractionnement de certains organes intérieurs de l'homme, tels que le cœur, les poumons, le diaphragme ainsi que les mouvements de la gorge. Cette niivelle invention cinématographique est appelée à rendre les plus grands services tant an point de vue du diagnostic ' qu'à celui de l'enseignement dans les facultés de médecine. OANS L'ORDRE DE LEOPOLD Nous apprenons avec plaisir que M. Hardi chef traducteur au ministère des Affaires étrangères, vient d'être nomme chevalier de l'Ordre de Léopold. A LA CHAMBRE DE COMMERCE OE BRUXELLES Sous la présidence de M. De Bal, la Chambre de Commerce a procédé, lundi, à la révision de ses statuts. Les restrictions apportées au recrutement des membres appartenant aux puissances qui furent en guerre avec la Belgique ont été supprimées. Les changements apportés aux articles d'ordre intérieur ont été adoptés. La Commission a proposé diverses, modi- | fications aux anciens statuts concernant : 1) Le titre du bureau et sa transforma- • tion en Conseil d'administration; 2) l'adop- I tion de la forme d'association sans but lu- ;j cratif; 3) l'admission de personnes morales i comme membres; 4) facilité de modifier le ; taux de la cotisation, etc. Des discussions ont lieu à propos de cer- I laines de ces modifications, mais toutes J sont adoptées et l'ensemble est voté à l'una- I nimité. L'assemblée a fixé ensuite au 12 mai pro- L chain l'élection du Conseil d'administration. UNE BONNE AFFICHE Il y a, en ville, le chahut pour l'oreille : les moteurs et les clacksons. Il y aussi le chahut pour l'œil : les affiches tiennent ici une importante partie. L'apparition d'une bonne affiche sur les murs et aux vitrines i est un charme égal à celui d'une trompe % harmonieuse à l'avant d'une auto. Et l'on Jj ferait bien de multiplier ces trompes et ces f affiches. Parmi l«s dernières, celle que l'ar- : ohitecte d'intérieur Gaspard vient d'éditer pour le récital de clavecin que Rachel Thau- voye donne ce mardi soir au Palais des Beaux-Arts, cette affiche, disons-nous, est j des meilleures. Belle gamme de blanc, bleu et noir, douce et incisive à la fois, elle est ïare en ce sens, qu'elle ne fait pas appel 'à l'image ,mais n'utilise que la lettre avec ingéniosité et clarté. Une réussite que l'on souhaiterait voir se reproduire. Un tableau remarquable figurera a la section française de l'EKPQSillon d'Anvers Un nouveau Forids de cent millions -»».*> Il doit lavoriser l'assistance médicale indigène au Congo . LES VETEMENTS INUSABLES sont inu Sites. Remplacez votre vie ^,^i, 0 ^^ e „P^, r T , un . jeune. DESTROOPER. 'i NOCES DE DIAMANT A ANDERLECHT Lundi matin ont été célébrées à Anderlecht les noces de diamant de JA et Mme Bové-Van Laer. L'un et l'autre des jubilaires sont très 'connus à Anderlecht où ils jouissent d'une sympalhffl^îrFMérîrée. M. Bové est né" à iWetteren éh "Jl&fl, sa femme, Philomène Van Laer- qsJvflSPcà Wetteren également en , 1845. En 1879 ils vinrent se fixer à Anderlecht bù le mari fut le jardinier et bientôt l'homme de confiance de Mme Ruelens, la pro- , priétaire du beau domaine qui devint plus \i tard le parc d' Anderlecht. Bon serviteur, Bové sut aussi être un hé- ïog et deux médailles récompensent sa vaillance lors de l'explosion de la poudrière Se Wetteren et lors de l'incendie d'une École. A 11 heures, les jubilaires se sont rendus à la Maison communale. Une foule de parents et d'amis les y attendaient. Allègrement, sous les applaudissements, Us montèrent le grand escalier et entrèrent & la salle du Conseil où l'échevin Bormans les congratula et leur remit un diplôme. Le gouvernement français va envoyer à Anvers un tableau représentant l'entrée dans cette ville de Bonaparte, premier consul. Ce tableau, peint par un Anversois, Ma- thieu Van Bree, figurera à la section française de l'Exposition organisée à l'occasion du centenaire do l'indépendance belge. Co tableau est d'un grand intérêt car il reproduit à la fois tout l'entourage de Bonaparte et un grand nombre d' Anversois qui s'illustrèrent plus tard pendant le mouvement d'indépendance de la Belgique. L'artiste mit quatre années à le terminer; il en exposa l'esquisse à Anvers en 1804 (elle fut alors gravée par Vander Lerghe). Plus de 200 personnages figurent sur cette vaste composition ; la plupart sont des personna ges exécutés d'après nature par l'artiste qui alla pendant plusieurs années faire les croquis de chacun de ses modèles dans la pose qu'ils ont sur le tableau. Les originaux de ces desseins appartiennent au musée du Louvre, quelques-uns d'entre eux semblent perdus. Le portrait de Napoléon et celui de Mme Bonaparte furent exécutés en sep te'mbre 1803 à St-Cloud ainsi que plusieurs portraits des personnages de l'entourage du premier consul. Les personnages représentés sont de gauche à droite : Eugène de Beauhamais, commandant l'escorte des chasseurs do la garde ; dans lo canot : Hoest, capitaine du port; Roùstan, mameluck ; Joséphine, Mmo de Talhouet, de Remusat; l'amiral de De- cres, Bonaparte, Duroc, Salmatoris, préfet du palais, Maret, secrétaire d'Etat; sur le quai : Malouet, commissaire général, deux fonctionnaires des douanes, l'ingénieur Forfait, ancien ministre de la Marine, le-5 généraux Caulaincourt, Lauriston, Lannes, Masséna, Soult, Paradis, Berthier, Savary, Andreossy, prince de Bade, Debilly et Belliard; le' préfet d'Herbouville présente le maire Jean Werbroek suivi du Conseil municipal et des notables de la ville. Le secrétaire de la mairie Bourceret se tient auprès de lui. A côté du colonel Lebrun, aide de camp du premier consul, se tiennent Talloy- rand et Chaptal; derrière eux les délégués des tribunaux de première instance, du tribunal civil, du tribunal criminel, du tribunal et de la Ohambre de Commerce d'Anvers. Le peintre Van Bree, reconnaissable à un carton qu'il tient sous le bras, est placé un peu en contre-bas. A gauche de la composition on voit la garde d'honneur, des gendarmes d'élite, le mameluck Ali, Moustache, premier courrier de l'empereur, rie Caters, commandant la garde d'honneur. Van Erthborn, capitaine, et Ali Tobi, trom pette. Le tableau de Van Bree fut terminé en 1807 et livré à cette date. Entretemps, l'ar tiste avait offert à Joséphine, devenue im pératrice des Français, une composition allégorique a La France rendant le gouvernail à l'Escaut ». En 1810, Van Bree fut encore chargé de peindre la visite de l'empereur à Anvers et le lancement du vaisseau de 80 canons le. « Friedland », fait à Anvers sur les chantiers créés par l'empereur. Ces tableaux sont exposés au musée de "Versailles,'.. ) •■ - -.; v "' L'entrée du premier consul à Anvers, longtemps exposée à Versailles, dut, faute de place, être mise en réserve en 1873 lors de la construction de la salle de la Chambre des députés. Elle est donc exposée pour la première fois depuis 47 ans. M. Edouard Michel, critique d'art, a fait en 1925 une communication à la Société archéologique d'Anvers sur les tableaux et les dessins de Van Bree. Le tableau de Van Bree a été restauré à l'occasion de son transfert dans la section française de l'Exposition Internationale d'Anvers par M. Au- bert, artiste peintre à Paris. L'identification des personnages et la réunion des dessins originaux de Van Bree ont été faits par les soins de M. Charliat, chargé do mission au cabinet du ministre de la Marine marchande. Le Sénat a voté le 9 avril un amendement au Budget colonial, portant autorisation pour la Colonie dç mettre Une somme de 100 millions à la disposition d'un « Fonds spéciail d'assistance médicale indigène ». La création de ce fonds spécial — innovation sinon initiative — dont M. Jaspar a exposé la portée et le mécanisme à l'occasion de la discussion des Budgets coloniaux au Sénat, ne paraît guère avoir retenu, autant qu'elle le mérite, l' attention du public. Les budgets ordinaires et extraordinaires de la Colonie pour 1930 consacrent des crédits élevés au fonctionnement du service médical et de l'hygiène au Congo. On sait combien notre effort en ce domaine a suscité l'admiration de tous ceux qui ont pu constater sur place les réalisations et le rendement de notre organisation médicale dans la Colonie. Les appréciations élo- gieuses publiées à cet égard dans la grande Presse étrangère n'ont pas hésité à proclamer que l'organisation du service de l'hygiène au Congo Belge constituait « le plus grand effort médical accompli jusqu'à ce jour dans les colonies africaines. » Il est apparu cependant qu'à côté des services médicaux actuels qui seront chargés de poursuivre leur action normale dans le sens du traitement et Ue la protection des Blancs et des Noirs dans les maladies en général, il était possible d'organiser une action plus étendue, plus mobile que le Premier Ministre a très heureusement dénommée une croisade médicale. Non seulement cette action aura pour objet de coordonner les efforts des organismes et des organisations qui opèrent actuellement un peu en ordre dispersé, mais elle visera surtout à entamer, par l'envoi sur nos Souverains inaugureront solennellement samedi l'EHposiiion de Liège MARDI 29 AVRIL 1930 GxhvomquG i&M&e place de missions spéciales, pourvues de tout le personnel et de tout l'outillage scientifique nécessaires, la lutte' contre les grands fléaux endémiques et epidémiques qui ravagent la Colonie : la maladie du sommeil, le pian, la lèpre, les verminoscs, etc. Le but de la nouvelle institution sera de systématiser la lutte contre les maladies endémiques, d'organiser occasionnellement une action massive et de porter une activité spéciale et prolongée sur les régions que les circonstances indiquent comme particulièrement exposées ou atteintes. La création d'un fonds spécial permettra d'associer aux efforts de la Colonie ceux des savants, des missionnaires, des institutions charitables et des grandes entreprises coloniales qui possèdent déjà des installations et une activité dans la Colonie. Le Gouvernement du Congo Belge, la Belgique, le Comité Spécial du Katanga, le Comité National du Kivu, les institutions philanthropiques, les grosses sociétés coloniales seront invitées à participer à la constitution du capital de la nouvelle institution.  Celle-ci sera dotée de la personnalité civile et dirigée par un Conseil d'administration qui , comprendra, en dehors des délégués du Gouvernement, les représentants les plus autorisés de la science et du monde colonial. La fondation sera représentée en Afrique par le Gouverneur général qui en déléguera la direction supérieure et la surveillance au médecin en chef de la Colonie. Cette subordination évitera les conflits possibles entre les autorités médicales de la Colonie et les missions spéciales organisées ln Afrique. NOMINATIONS ECCLESIASTIQUES S. G. Mgr Coppieters, évêque de Gand, a cor ferô, en lu chapelle du Séminaire, la prêtrl-o--aT deux étudiants de l'Université de Louvain, habitant lo Pays do Waes, les RR. MM. G-. Ver- straeten, de Bevercn, et A. Notebacrt, do Nleu- kerken. (W) Le XHe Congrès International d'Histoire de l'Art à Bruxelles LA « BELGIQUE FLEURIE » L'initiative de la « Belgique Fleurie » ayant rencontré partout d'enthousiastes ad^ hérents, do nombreux comités de quartier* se sont' constitués dans toutes les villes pour l'organisation des concours de balçonï ou de fenêtres fleuris. - La majorité des participants ne conna' " sant que peu ou rien de la culture des fleura un des grands soucis du comité exécutif * été de lour donner un moyen simple et pratique d'entretenir les plantes durant l'été. Il a donc édité une belle brochure, richement illustrée, donnant tous les renseignements utiles non seulement pour l'installation mais aussi pour l'entretien des plantes et des fleurs. On peut obtenir ce petit guide en versant 5 francs au compte chèque postal n. 185783 de la « Belgique Fleurie ». TOUS LES DIMANCHES NÔTRE CHRONIQUE ARTISTIQUE ET LITTERAIRE LES SERRES DE LAEKEN Les Serres de Laeken seront accessibles au public, de 14 à 18 heures, les jours suivants: dimanche 11 mai; lundi 12 mai; jeudi 15 mai; dimanche 18 mai; lundi 19 mai. L'entrée se fera par la porte du débarcadère privé, avenue du Parc Royal, près du Gros Tilleul. ♦♦-•> UN INCENDIE A SOHAERBEEK. — 200.00 fr. de dégâts. — Lundi, à 4 heures du matin, un Incendie s'est déclaré dans le magasin d'ameublements de M. Dejaeghere, rue Richard Van- develde, a Sehaerbeek. Lorsque leB pompiers prévenus un peu tardivement sont arrives sur les lieux, les trois nièces dont se composait le rez- de-chaussée étaient embrasées. Les époux Dejaeghere, qui logeaient au premier étage, avalent été réveillés par leB aboiements du chien de garde qui courait librement dans la maison. L'éveil a été aussitôt donné aux autres locataires ct tous ont pu quitter a, temps l'Immeuble.  Après une heure de travail, les flammes atta» quées au moyen de plusieurs lances ont pu être maîtrisées. Tout ce que contenait le rez-de- chaussée a été détruit. Les dég&ts sont évalués a 200.000 francs. Le XIIo Congrès international d'Histoire de l'Art, faisant suite aux Congrès de Rome' 1912 et de Paris 1921, se tiendra du 20 au 30 septembre 1930 à Bruxelles. 11 coïncidera avec les grandes expositions d'art ancien et moderne, ouvertes à Liège, Anvers et Bruxelles, à l'occasion du centenaire de l'indépendance de la Belgique. Le Congrès s'occupera de l'histoire de l'art depuis les premiers temps chrétiens jusqu'à nos jours; les communications consacrées à l'étude des relations de l'art antique et de l'art extra-européen avec l'art européen de l'ère chrétienne, jusqu'à l'époque contemporaine, seront faites dans les sections pours lesquelles ces sujets présentent un intérêt particulier. Le programme comprend des séances de travail, des visites de monuments et do collections à Bruxelles et en province, rtes visites aux expositions d'art ancien et moderne de Liège, Anvers et Bruxelles, des excursions à Bruges, Gand, Malines et Lou- vain, des fêtes et réceptions officielles et privées, une représentation de gala au Théâtre Royal de la Monnaie, un concert de musique ancienne au Paiais des Beaux Arts. .-• -• - - •*• - r - De nombreuses et importantes communications sont annoncées. Une liste complète en sera dressée et publiée Jy là fin du mois de juin. Les personnes désireuses de présenter une étude à l'une des sections du Congrès devront, le 15 juin au plus tard, en faire parvenir le titre et un court résumé au président ou au secrétaire du Comité organisateur constitué dans leur pavs. En Belgique, les adhésions, ies titres de communications et toutes demandes de renseignements doivent être adressées à M. Léo Van Puyvelde, président du Comité organisateur, vue du Musée, 9, à Bruxelles. La carte d'adhérent au Congrès sera délivrée contre l'envoi du montant de la souscription (80 fr.) au trésorier du Comité organisateur belge, M. Jacques Lavalleye (compte Banque de Bruxelles 137.269 ou compte chèques postaux 208914. I.OUKDES (France) Villa MADOXA (prés (jrotte) pension lout premier choix, très recommandée 60536 J, PELERINAGE A SAINT POMPE! A AMAY JcuciL. 1er mai, pèlerinage annuel à Saint Pompée, Invoqué contre la croûte de lait des enfants, et i Sainte Brigitte, invoquée contre les maladies du bétail. A 10 heures, grand'messe solennelle à l'intention des pèlerins. Réunion dn Conseil de l'Internationale syndicale chrétienne Berlin, 28. — Le Conseil de l'Internationale Syndicale Chrétienne qui comprend les représentants des confédérations nationales affiliées et des Internationales professionnelles, s'est réuni à Berlin. Acres examen du rapport moral, présenté par le Secrétaire, et des rapports financiers, le conseil s'est occupé en premier lieu deS questions qui sont actuellement discutées dans les Conférences Internationales du Travail. Dans les résolutions adoptées à cet égard le Conseil demande notamment que la durée du travail des employés et des mineurs soient réglée sur la base des huit heures par l'adoption de projets de conventions lors de la prochaine conférence internationale du travail. a» a V » .. Les Cheminots chrétiens manifestent à Jemelle Une brillante manifestation s'est déroulée h. Jemelle à l'occasion d'un congrès de cheminots eKrétiens. Ce_ fut un véritabe événement dans 'cette région jusqu'ici livTée au socialisme. Flamands et Wallons, unis comme de vrais Belgos, ont «Bontré une fois de plus la bêle vitalité de l'action sociale. Uu jubilé d'or à l'Institut . Saint-François Xavier à Bruges L'Institut Saint-François Xavier a fêté le cinquantième anniversaire de l'entrée en religion du T. R. Frère Théophile, qui consacra lea plus belles années de sa vie à l'éducation de la jeunesse. Le Frère Théophile pendant près de 20 an-- nées exerça les fonctions ardues de professeur: il fut ensuite promu au directorat où il révéla des qualités remarquables d'organisation --», d'initiative. Nommé provincial en 1913, le Frère Théophile étendit son action aux autres établissements que les Frères de Saint-François Xavier dirigent dans la Flandre et les agrandit considérablement, Pondant Ja guerre, il dut s'occuper do toute la congrégation. Après la paix, en 1919, le Frère Théophile renonça aux hautes charges dont il s'était si bien acquitté pour rentrer dans les rangs comme Ja plus simple religieux. A 10 heures Mgr Cawet a relevé une messe solennelle d'actions de grâces. Un grand banquet a réuni les cheminots à midi et après un cortège vraiment remarquable, une grande séance a eu lieu Grand'Place. Le président généfal du S.JN. M-, de Leeuw parla d'abord. M. Matagne, présidont de la Bec- tîon de Jemelle remercia les participants. H fit l'historique de la section jemelloise qui, fondée, il y a un an, par quelques vaillants qui ne craignaient pas les sarcasmes, groupe en ce jour 325 membres. Bes E«ctions analogues se fondent partout, Houyet groupe maintenant près de 50 membres. La section fera bénir son drapeau le 6 juillet, i Vonêche, par Mgr Cawet. M. Matagne condamne les tracts qu'a fait répandre, le syndicat dit National. M. Boutet, administrateur des chemins de fer et secrétaire général du S. C. fait un appel vibrant aux cheminots chrétiens et souligne le désarroi ot la baisse constante des effectifs rouges. Une ovation interminable a terminé cetto réconfortante réunion. L»! mineurs socialistes menaçant d* (aire grève Un Congrès extraordinaire des mineurs socialistes s'est tenu à Bruxelles. II a voté à l'unanimité moins quelques voix, une résolution fixant des nouveaux barèmes pour la pension des mineurs et espérant que les Chambres voteront sans tarder lo projet qui leur sera soumis, aveo des modifications réclamées dans le présent ordre du jour. Pour le cas où elles manifesteraient l'intention do partir en vacances avant d'avoir accompli ce-travail, le Comité national de Ja Centrale des mineurs se réunira d'urgence aveo une délégation spéciale des Centrales régionales pour organiser la grève générale. Si cette assemblée estimait que, on conséquence- de la situation existant alors, pareille mesure no peut être prise, un congrès serait convoqué. Samedi 3 mal, aura lieu l'Inauguration officielle du l'Exposition Internationale Uc Liégo 1930. Lu plus grande solennité présidera à cette grandiose manifestation patriotique. 1,1,, MM. lo Roi et la Retno, LL. AA. RR. 'e Duc et la Duchesse de Brabant, S. A. R. le Comte de Flandre, arriveront ft la gare accompagnés de M. JASPAR, Premier Ministre, et M. HKYMAN, Ministre de l'Industrie, du Travail et do la Prévoyance Sociale. Sur le quai de la garo. lls seront reçus par : Le lieutenant-général chevalier do Callatay. commandant la 3e Circonscription Militaire; M. PIRARD, Gouverneur de ia, Province de Liège; Le général-major WERY. commandant la Province;  M. NEUJEAN, Bourgmestre de Liège; M. MACAR, commissaire d'arrondissement A l'issue de la réception à la gare, soit vers! ^ M ___ - ~. » " «.*• M i Aa n„,«n 0 » 14 h. 10, los visiteurs royaux prendront place LOURDES: Pèlerinage National de Unixelle». dans des voitures do la Cour, attelées à. la Dau- ( un train par Lisieux) mont, j D ^ u 12 juia. Renseignements : CURE 6WA- Escorte par un escadron de cavalerie, le cor- | *»■» l"l » n— ktki? tége empruntera la ruo des Guillemlns. l'allée : LUS, Jette-Bruxelles. OUol: centrale du boulevard d'Avroy, la ruo du Pont ! — .,»■■ d'Avroy, la place du Roi Albert, les rues de la MANIFESTATION A COUTHUIN Cathédrale et de l'Université, la place de la Re- ï A , , , * ^/,-I- » i-.w pSbllquo Française, la place du Maréchal Foch.! Emouvante fut VTvieaire^^an? la place Saint-Lambert, la place du Marcha, la sion du départ de M le vicaire BruKeUnans rueFéronstrée. la place des Déportés, les quate Cortège fanfwç discours n^nWbnote Saint-Léonard ot de Coronmeuse. de magnifiques souvenirs. La paroisse, qui a la Sur la rampe d'accès du Pont de Coronmeuse j plus grande estime et une vénération profonde et sur le Pont lui-même, la haie sera faite par pour son cher vicaire, était la comme aux grands 1 700 motocyclistes, Garde d'Honneur caracté- j Jours pour prouver sa plus vraie reconnalMance. rlstlque de la merveilleuse prospérité de l'In- ] Quand M. le vicaire prit la parole pour rtpon- dustrie motocycliste liégeoise; du Pont de Co- j dre, l'émotion ne connut plus de bornes :lesen. ronmeuse au Palais des Fêtes s'échelonneront ' tente sanglotaient et les grands laissaient coudes troupes de Scouts le* l QUra larmes. On sentait la perte immense Au pied de l'escalier du Palais des Fêtes, Mlles : que tous faisaient; Jamais on n'oubliera le bleu Andrée Van Hoogaerden et Elisabeth de Gérardon considérable qu U a fait Ici. offriront des fleurs & la Reine et ù, la Princesse Astrid. M. de Gérardon, Frésident du Comité Exécutif, et M. Moressée, Directeur général de l'Exposition, accueilleront nos Souverains et la Famille Royale et les conduiront &u Salon Royal. Là seront présentés à S. M. le Roi les membres du Comité Exécutif de l'Exposition, les Commissaires généraux des Nations participantes, la Députation Permanente, les membres du Collège et du Conseil communal. Après les présentations, le Roi. la Reine et lu Famille Royale prendront place dans la superbe loge qui leur est réservée au Palais des Fêtes. Dés leur entrée, la célèbre Société Chorale c La Légla » entonnera une vibrante i Brabançonne ». Prendront alors la parole : M. le Sénateur Dignelfe, Président du Conseil d'Administration dc l'Exposition; M. de Gérardon, Président du Comité Exécutif, ct M. Heyman. Ministre de l'Industrie, du Travail et de la Prévoyance Sociale. B. M. le Roi répondra aux orateurs et déclarera l'Exposition ouverte. c Les Disciples de Grétry » exécuteront alors l'hymne célèbre de Grétry : « Où peut-on être mieux qu'au sein de sa famille ». La' salle des fêtes sera comble. Somptueusement décorée et fleurie, elle offrira un merveilleux spectacle; tous les invités groupés autour de la Famille Royale seront en habit de Cour, en uniforme, ou en jaquette, avec haut de forme. • A leur arrivée sur l'esplanade Albert 1er. lls assisteront au défilé des 1.700 motocyclistes qui leur auront rendu les honneurs sur le Pont, a leur arrivée. Sous la conduite de MM. de Gérardon et Moressée, le cortège traversera en voiture le Secteur Nord, suivant un Itinéraire établi de façon à en donner la meilleure impression générale Les hôtes royaux ne descendront plus de voiture au Secteur Nord, lls se bornent pour cetto fols à l'Inauguration proprement dite, les visites détaillées étant remises a plus tard. En bateau-mouche, nos Souverains 6e rendront alors au Secteur Sud, où les Invités les auront précédés; la traversée de ce Secteur se fera également en voiture. Après cette rapide visite, les autos de la Cour se dirigeront vers le Palais Provincial, où elles arriveront à 17 h. 45. Le retour vers la Ville s'effectuera par le Quai Ma- tlva, le Pont do Fragnée, la rive gauche de la Meuse, la place du Vingt Août, les rues do l'Université, de la Cathédrale, Léopold. la place St- Lambert, la place Notger. M. Plrara, Gouverneur, recevra ses notes royaux au Palais Provincial. A 18 k. 40, départ on auto vers le Secteur Sud par les places Saint -Lambert, du Maréchal Foch,- de la République Française, les rues Georges Clemenceau, des Dominicains. Vinâve d'Ile, du Pont d'Avroy, le Pont d'Avroy, le boulevard d'Avroy, (côté des numéros Impairs) l'avenue Rogier». les Terrassas, le Pont de Commerce. Un banquet sera offert à nos Souverains par l'Administration communale, dans le magnifique Palais des Fêtes de la VUle. A 21 heures, le cortège royal quittera le Secteur Sud par le Pont de Commerce, le boulevard Frère-Orban. la rue Ralkan, la rue des Guillemlns. Le train royal qui ramènera LL. MM. le Roi et la Reine, et la Famille Royale, quittera Liège & 21 h. 15. 6C&04 h Lourdes - Les Pyrénées En 14 Jours en car salon de luxe 2600 frs belges tout comprit Départ 29 mai, 14 juin, etc. Nice - Les Alpes en 14 Jours déport 16 Juillet. Z.SôO francs belges tout compris. Hôtel de premier ordre LA BRETAGNE «■ »» jours, 2.050 mm*, LES VOSGES en 8 Jours, 1.450 fran». Pour brochures gratuites avec toul renseignements utiles, prix et Itinéraire, écrire : LES (iRANDS VOYAGES NAMUR 20. CHAUSSEE DE WATERLOO, 20. 70137 EGLISE DU T. S. SACREMENT DE MIRACLE A l'Eglise Expiatoire du T. S- Sacrement de Miracle, ruç Van Maerlant, le mardi 6 mai, à 20 heures 15, conférence religieuse pour messieurs par l'abbé Brifaut Vinchent, rec- teur de l'église expiatoire. * La Vie en Province LIEGE. — Dans les premiers jours da juillet, le Comité do Gaillon-Beverloo compte pouvoir inaugurer lo monument qu'il élève actuellement aus élèves du Cisla de Gaillon morts pour la patrie. Ce monument, dû à la collaboration étroite do l'Union dos officiers de la province de Liège, s'élèvera le long de la chaussée d'Hechtel, en face du monument de Tacambaro. Afin do pouvoir réunir tous les anciens Gail- lonnais survivants autour du monument élevé a la mémoire do leurs camarades tués à l'ennemi, le comité du Mémorial prie les anciens élèves du Cisla de vouloir bien envoyer leurs nom, adresse, session et régiment au président de l'Union des officiera de la province clo Liège, 45, ruo do Basstinge, à Liège. LOUVAIN. — Une tribune libre fonctionnera prochainement à Louvain. Les organisateurs ont porté au programme do la première séance un débat contradictoire du plus haut intérêt : la question linguistique. Cetto séance est fixée au jeudi 8 mai et se tiendra à la grande salle de fêtes LOVANIUM, 3, rue du Canal, à 20 heures. Orateurs : MM. Branquart, députe ; Etienne de la Valloé-Poussin, directeur do l'a Autorité » ; Paul Honen, rédacteur en chef de la a Flandre Libérale « (Gand) ; Pnttî Henry, directeur de « La Franco Wallonne » (Liège) ; Edouard Huysmans, avocat; Edm. Van Dieren, sénateur. VILLERS-LE-GAMBON. — Pour commémorer dignement les fêtes du Centenaire, les an- Fai-Pe^arf On nous prie d'annoncer la mort de MONSIEUR Ernest FELDHEIM décédé à Ucclo lo 24 avril 1930, & l'âge de trente-sept ans, après une longue et pénible maladie. Les funérailles ont eu lieu dans l'Intimité.  Saventhem, 31, chaussée de Dieghent: . 88063 Monsieur l'Abbé Elie GALLEZ, au nom de sa famille et du sien, nous prie d'annoncer la mort de sa mère», MadameFrançois GALLEZ née Ellsa DEBON. pieusement décédée à Wasmes, le 16 avril, dans sa 76e année. Les funérailles auront lieu mercredi 30 avril, à 10 heum. en l'église Saint-François d'Assises, à Petit»Wasmes. Les personnes qui, par oubli, n'auraient pas reçu de lettre de faire part, sont priées de considérer lo présent avis comme en tenant lieu. 31422 MORT DE M- MECHELYNCK M. Mechelynck, conseiller à la Cour de cassation, qui a été victime, le 18 avril, de l'ac cident d'automobile que nous avons relaté, vient de succomber. M. Mechelynck, né à Gand le 29 juin 1856, fut nommé, le 16 janvier 1882, substitut du procureur du Roi, & Tournai, et le 3 avril 1884, juge au tribunal de première instance à Bruxelles, où il exerça souvent lgs fonctions de juge d'instruction. Le 3 juin 1897, il devint vice-président aa tribunal de Bruxelles, le 21 juin 1903, conseiller à la Ccur d'appel ; enfin, le i6 mars 1919, conseiller à la Cour do cassation. SI. Slechelynck était commandeur avec rayure d'or de l'ordre de Léopold. Juriste ém> nent, il ne comptait au Palais que des amis. **» Jérusalem, 28. — SIgr. Elysée Turian, lo patriarche arménien, est mort ce matin. E - ,r j HONOREZ LES MORTS PAR L'HOMMAGE DE FLEURS NATURELLES ciens combattants ont pris l'initiative d'une souscription pour l'érection d'un mémorial à la gloire do ceux qui sont tombés, il y a nn siècle, pour la défense de la liberté. L'administration communale a voté un subside de o.OOO fr. ; elle organise, de plue, un grand concours de décoration florale doté de nombreux prix. — (L. D.). La Presse belge Le progrès technique VBeho de la Bourse souligne que, dans le stade actuel de son développement — et nous sommes encore loin de lœ perfection — 1 de certains combustibles qui ne supporteraient pas les Irais de transport : les li- litee, les tourbes, et même les ordures mé- gft-39. l'électricité produite par les Hgnites de "Ojne est utilisée dans les appareils de .wOge des charbonnages de la Buhr, — awacfement* comme l'électricité produite par . les gai des hauts-fourneaux du pays de I.ié- l 'je ett contommée par certains charbonna- voisint. Voilà, du même coup, un em- i rationnel trouvé à des combustibles in- r.eurs ou à des gaz perdus, et de l'excel- rr .nt charbon économisé en vue d'une utili- 1 sation plus noble : le triage chimique. Quand l'électricité sera plus abondante et i inoins chère, elle achèvera la transformation radicale de la métallurgie. Nous avons déjà le cuivre et le :inc éleclrolytiques : ce tètent le tour du fer, — el du coup sera cn Tpartie conjuré le danger permanent de la rouille, qui détruit chaque année les deux 'cinquièmes du fer produit. Ceci nous ramène à la croisade contre le latpillage, que nos électriciens ont tant de titres à prêcher. Défense des organes métalliques contre la rouille, lutte contre Us -pa- ,r otite s des végétaux et des fruits (qui font iperdre à l'agriculture allemande deux mil- fiiardt de marks par an), amélioration des ' méthodes de culture, sélection des semen- ect, reclurches pour l'élévation de la teneur -de la betterave sucrière, utilisation det ' quantitêt incroyablet de calories perdues dans les cokeries, dans les hauts-fourneaux et dans les fours métallurgiques : lout cela c'est la croisade contre le gaspillage. Toul cela aboutit à économiser de l'énergie ou du travail humain, à abaisser le prix de revient des produits, à valoriser l'effort de l'homme. Et il y a encore du chemin à parcourir  Voici même un gaspillage qui se recommande aux efforts des nouveaux croisés : le gaspillage de l'or. Peut-être est-ce bien, comme dit le rapport de la Soflna, le gaspillage qu'il faudrait faire disparaître avant tous les autres. La Sofina attribue principalement à ce gaspillage, â la stérilisation de l'or dans les caves de certaines banques d'émission, la baisse des prix dont l'économie générale souffre actuellement. C'est une appréciation qui sera sans doute contestée, mais H est dc fait que les pays qui ont trop d'or (y en a-t-il plusieurs }) en ont stérilisé une partie, ct que c'est là une des causes de l'universel déséquilibre économique, sinon de la chute des prix. ...Et H y a d'autres gaspillages que nos ôiectriciens et tous nos hommes d'affaires ont déjà dénoncés, ct contre lesquels il faut dc temps en temps sonner la charge. Que dire par exemple du gaspillage de travail organisé dans nos administrations publiques, de la stérilisation de l'énergie humai, ne dont elles sont responsables f Mais cela, comme écrit Rudyard Kipling, c'est une autre histoire. Et le rapport de la Sofina n'en parle pas : il se terait allongé à perte de vue. *■ Guido Gezello La Métropole analyse et loue chaleureu¬ sement la traduction d'une centaine de poèmes de l'illustre' écrivain flamand par nos amis P. Groult ct M. Christiaens. Et elle conclut : Guido Gczelle, par cela même qu'il fut poète et ne fut jamais que poète, est pro- prement intraduisible. Il appartient à sa langue, .au même titre qu'un Mistral, un Goethe, un Verlaine ou un Claudel. On ne traduit pas un poète; on ne traduit que les prosateurs. Néanmoins toute transcription — pourvu qu'elle soit pieuse — d'une œuvre poétique doit 'être bénie. Car elle enrichit le patrimoine commun de l'humanité. A défaut du parfum qu'elle laisse forcément s'évaporer, elle permet d'entrevoir - au moins l'étendue du trésor inconnu. Ç'Ût pourquoi, tout' en étant certain d'avance de l'échec partiel, il- faut continuer à traduire les poètes. En eux se dépose le meilleur d'un peuple et d'une tradition. En eux palpite l'dme d'un pays, d'un climat, d'un site. Ils sont la clef des humanités diverses dont se compose l'universelle Humanité. Il est particulièrement anormal qu'une œuvre Ile l'envergure de celle de Guido Gezelle soit même inconnue en Belgique. C'est pourquoi nous signalons avec joie la tentative qu'ont réussie Maurice Christiaent et Piètre Groult d'en fournir une traduction française du poète flamand aussi calquée fur ''original que possible. Cest une traduction rythmée, n Nou* nous sommes efforcêi,,ii. tent let auteurt de sauver... quelque chose du rythme original. Nous savons bien gue les vers français ne se superposent pçdnt aux vers germaniques. Cependant, les^ùns et les autres possèdent le nombre el la-mesure. Nos vers blancs, taillés y\ir les' {ffijhi- naux, ont-ils préservé le rythme de Gezcltc d'une ruine totale ? n On peut rassurer les auteurs, heur œuvré est de : bonne marque. Et clic a bien mérité de la Poè ■ f y a des imposteurs qui, écrit la Patrie, veulent abuser de l'enthousiasme, dc la crédulité, de la naïveté de la jeunesse, qui veulent la liguer pour une œuvre de destruction et de haine, qui veulent en faire des sans-patrie. A tous les éducateurs tant laïques que religieux de réagit contre celte tendance cri- minelle-, de diriger les aspirations de la jeu. nesse vers un idéal de beauté, de vérité; de lui démontrer que Belgique et Flandre loin d'être -deux entités qui se combattent, sont au contraire deux réalités qui se complètent et s'unifient. Les fêtes du centenaire ne doivent pas se résumer dans une série de festivités officielles, de cortèges éclatants, d'expositions brillantes, de discours éloquents. Il faut avant toul qu'elles créent dans les âmes le désir d'apaisement, de compréhension sympathique; la volonté de travailler au bonheur de la communauté belge. L'histoire nous apprend que la desti née des peuples et des individus est une lutte perpétuelle entre les éléments de des. truction, de dislocation, ct les forces de conversation et de progrès, te Congrès de Gand nous a apprit que les ennemis de notre na lionalité ne désarment pas. Sachons lui op potef la grande armée de ceux qui veulent une Flandre pacifiée dans une Belgique unie. '< ■.- »fa - -. Le (Jumping dont souffre l'agriculture belge provoque ces justes réflexions du Paysan .- Let produits de l'ugrlcuiture', qui est — on ne, le conteste plus — la première ct la plus' importante de nos industries, ne figu¬ rent pour ainsi dire pas parmi les 1,216 rubriques de notre tarif douanier. Les exceptions sont très peu nombreuses : droits sur les fruits, les fleurs coupées, les primeurs, l'avajne et quelques autres articles. En résumé, peu ou point de protection pour les produits agricoles. Les cultivateurs belges acceptent la libre concurrence, ils entendent par là la concurrence loyale. Nous nous devions donc de prolcslr:*éncr- giquemcnl lorsque le dumping d'-s céréales s'est fait sentir sur notre marché. Nos lecteurs savent que nous avons mené une campagne énergique contre le dumping français des farines et des froments, et ensuite contre le dumping allemand des avoines. Aussi ne pouvions nous que saluer avec satisfaction la proposition de M. le comte de Liedekerke, de porter au coefficient 5 le droit d'entrée sur les avoines. Celte proposition fut déposée à la Chambre le IS décembre 1929; en séance du 9 avril 1930, la Commission Centrale de la Cham bre proposa le coefficient 7, correspondant d la dévalorisation du franc. Le gouverne ment se déclara d'accord sur le coefficient b, lequel fut voté à la Chambre le 10 avril par 78 voix contre 62 et 10 abstentions. La proposition votée fut transmise sans retard au Sénat. Le 11 avril, M. le sénateur Mullie — membre du Conseil Supérieur du Boercnbond — déposa, au nom des commissions réunies de l'Agriculture et des Finances, un rapport favorable, approuvé par 13 voix contre 5 et 2 abstentions. Néanmoins, après avoir discuté le projet de loi le 15 courant, le Sénat le rejeta, le 1G, par 00 r-oii co;i(ie JJS et 12 abstentions. Le compte rendu analytique du Sénat constate que ce rejet fut salué par des applaudissements sur les bancs socialistes. L'un des principaux responsables de cet échec c'est SI. le ministre d'Etat Segers. ,W. Editions : •***• Ire édition ; •"• 2me édition •• 3me édition ' 4me édition 17 heures 22 heures 24 heures 1 heur» TélépJbones - Direction i 220.90. Rédaction I 220.48 «I 220.49. Admintatration : 220.47* 'Pxiblicilé : Agença générale ds PatalicItaS I S, Petite rue du Nord, 8, Bruxelle* Téléphone : 221,70 adresse télégraphiques Vineiicte. Braxelle. fîbcnncznenis ; Du 1er mai au 31 mai 1930 : 8 fr. Du 1er mai au 30 juin 1930 : 15 fr. Da 1er mai au 31 déc 1930 : 58 fr. Congo Belge : 10 fr. par mois. Ccmpie-caèques : 9C2.32