!__■ , LE PEUPLE. — 11-5-1935. LE PEUPLE, organe quotidien dn P.OJB. — Rédaction et administration: 33-35, nie des Sables, 33-35. Bruxelles. Téléph. : 17.21.12 17-1.13 et 17.21.14. Direction politique : 17.21.1S Direction commerciale : 17.21.10 Expédition : 17.21.17 Compte chèques postaux n° 7230 -Ce Carnet [Politique j Emiettement, Incohérence, passivité. Telles sont les caractéristiques du parti catholique, à en croire < Vers l'Avenir ». Le journal catholique namurois (9-6-35), parlant de la mission qui Incombe à M. Pierlot, le nouveau président de l'Union catholique, écrit, en - effet : Cette mission, on aurait tort de se le dissimuler, est d'une Importance capitale. L'avenir du parti catholique en dépend. La dernière crise ministérielle a mis en relief ■: . l'urgente nécessité de lui rendre une coordination, une force, une volonté .ont il semble avoir perdu conscience. D doit entreprendre au plus tôt la lutte contre l'émiette- ment, rincohérenoe, la passivité. Il doit retrouver une unité et une ' doctrine; sans quoi, travaillé par ; . des tendances diverses, il est voué à disparaître. - , Pour accomplir cette réforme Impérieuse, il a besoin de dirigeant- énergiques et actifs qui lui man- 1 ' quaient jusqu'ici. Nous ne doutons pas que l'avènement de M. Pierlot inaugure à ce sujet une étape décisive La discussion du rapport? sur la collusion politico-financière a encore souligné le manque de réalisme, d'esprit pratique de nos mandataires. Les formules subtiles et vagues ne suffisent pas, ~1 faut des actes. M. Pierlot n'est pas de ceux que les actes effrayent. Il l'a bien montré. Nous saluons son succès comme l'orientation du parti vers des destinées nouvelles. Voire... En attendant, « Vers l'Avenir aa est de ceux qui croient, au sein même de la presse cléricale, que les conclusioaas du rapport présenté à l'Union catholique sur la collusion de la politique et de la finance, sont nettement insuffisantes. Sévérités trop molles, préceptes évasais. Même avis dans le < Rappel ai : Ces sévérités sont trop molles pour émouvoir personne. Le B. P. Rutten l'a déploré sans parvenir à se faire entendre. M. Crokaert, lui, qui au fond est -un optimiste, s'en est remis aux hommes résolus d'appliquer avec rigueur, ces préceptes évasils. Poaar le « Rappel », i 'ailleurs, la démocratie est la grande coupable de la collusion dénoncée (?!).' - C'est, pour lui, une question de régime.  " Le malheur, c'est que les régimes de force n'échappent pas aux scandales de cette sorte. Au contraire. Mais la démocratie les fait éclater au grand jour, au lieu de les étouffer. Des noms ! Hais voici qui est grave. Toujours à propos des fameuses collusions, le c Pays wallon » (10-5-35), émet cet avis : L'Union, catholique ne croit-elle pas qu'elle aurait pu envisager aussi lé moyen de jeter dans le passé -ir— ira un regard-- lnquisi— _aa air?. Les. pr<>^. »-__îci testatawas, qui ont provoqué les dispositions qui ont été prises hier, sont nées des abus que le passé a y\i se produire Va-t-on passer l'éponge sur ce passé, le cacher sous le voile de l'oubli ? Dans ces conditions, certains s'en tireraient ï bon compte. Une enquête parlementaire va essayer de découvrir les responsables de la dévaluation. Nous ne croyons pas à son efficacité, ni à son succès. Cependant, si elle poussait ses recherches partout où c'est nécessaire, elle serait sans doute obligée d'attraire certains parlementaire» catholiques devant son tribunal. Combien serait fausse dès lors la position de l'Union catholique, si la culpabilité venait à être démontrée de certains, qu'elle s'est défendue de vouloir seulement soupçonner. On demande des noms I Autour du manifeste de l'Internationale. La c Libre Belgique » relève le passage du tout récent manifeste de l'Internationale, où il est question du fascisme en Hongrie et en Autriche : Et s'ils insistent sur ce point, parlant du c régime despotique de l'Autriche », « détesté par la plus grande partie du peuple autrichien », ils déclarent aussi s'opposer < à tout armement du seml- fascls me magyar, qui menace de plus en plus de devenir un allié de l'Allemagne hitlérienne et du fascisme autrichien, qui n'est qu'un vassal du fascisme italien ». Dans le même paragraphe, Ils reconnaissent — Us sont bien bons ! — « lé , droit à la sécurité de tous les peuples ». Mais le droit des peuples à disposer d'eux-mêmes, ce droit tou¬ jours proclamé sacro-saint par la démocratie socialiste, qu'en font les auteurs du manifeste dans leur sommation aux Hongrois et surtout leur sommation aux Autrichiens 1 S'ils veulent la sécurité des peuples, ils nous semblent plaider encore plus indirectement, pour la sécurité de leur parti dans certains pays, Ce commentaire de la « Libre Belgique » ne nous étonne pas. Chaque fois qu'on s'en prend au fascisme de sacristie, elle monte sur ses ergots. Et en ce qui concerne plus particulièrement l'Autriche, les événements de février 1934 sont encore trop près dé nous pour qu'elle n'ignore pas sur quel monceau de ruines et de cadavres le régime autrichien a assis sa . uissance. Et quand nous parlons de puissance, c'est une façon de parler, quand il s'agit d'un régime qui, à l"n térieur, n'a pas pour lui, de son propre aveu, plus de 30 pour cent de la population, et qui, à l'extérieur, n'est que le vassal, comme le dit bien l'Internationale, du fascisme italien. L'Etat et la main morte. De 1' c Express », de Liège, à propos de ce qui se passe n l'abbaye d'Orval : Un monument a été construit, somptueux, mais dont la beauté touristique est discutable. Il eut les faveurs de l'administration des postes qui lui octroya am timbre spécial. Il reste des réserves, que l'Etat avait soigneusement protégées; classées à titre honorifique. Or l'Etat a fait don gratuit de la per-r ception du droit d'entrée à la congrégation en question. Et ce serait M. Van Isacker qui aurait ainsi disposé d'un patrimoine de l'Etat. La province de Luxembourg, généralement assez chiche de ses deniers, accorde une subvention à titre touristique. Or, les bénéficiaires de toutes ces faveurs se' livrent au commerce de denrées et produits divers, bière, fromage, jambon et saucisson. Mais oui. On accuse faussement les; coopératives d'user des faveurs du fisc pour concurrencer le commerce, alors que ces faveurs n'existent pas. Mais on laisse faire les couvents et les abbayes, qui vivent comme l'on sait, sans les charges de tout un chacun et dont les faveurs ne sont pas am vain mot ! .' L'Institut de Réescompte et de Garantie H aura pour missicn l'élargissement du marché de l'argent. L' c Orec » ayant fixé les principes qui doivent régir le fonctionnement du nouvel Institut de Réescompte et de Garantie, il appartient maintenant au ministre des Finances de c mettre en musique » les différents éléments du projet d'arrêté . O— it à lui, également, qu'il appartient .r_ faire la répartition du capital de 200 millions de francs qui constituera l'apport des banques privées. On sait que l'Etat accordera sa garantie pour le décuple de ce capital privé,' soit pour deux milliard: de'fr__ (S; Le forictiônaà ement du nouvel J_ astitut ne-char rigeraren tien- les cpératloais anai logues auxquelles procède a. Banque Nationale. Le taux de réescompte du nouvel Institut sera nécessaire— îent supérieur à l'escompte de la Banque Nationale, mais le nouvel Institut pourra escompter des effets pour un terme bien supérieur à trois mois. C'est là-dedans que réside la différence entre les opérations du nouvel Institut et celles de la Banque Nationale. Il va de soi qu des effets portant la signature de l'Institut pourront plus facilement être c mis en pension », comme disent les techniciens, et à un taux inférieur au taux commercial de sorte que le fonctionnement du nouvel organisme doit contribuer à _n élargissement considérable du marché de l'argent. On en saisira toute l'impor— irace quand on sait que le crédit à bon marché est une des conditions essentielles au redressement économique. Le président du nouvel organlsaaae sera nommé par ! Roi. Le ministre des Finances sera représenté au Conseil d'administration, de sorte que ce nouvel outil de 1' -O-onaie raationale sera sous l'influence direote du gouvernement. LES TIRAGES an ta o Emprunt de 1922 des Régions Dévastées Vendredi, à 10 heures, a eu lieu le 156e tirage au sort de l'Emprunt 5 n. c. 1922 de la Fédération des Coopératives pour Dommages de guerre. Les primes sont échues comme suit : Série 17314 n» 4 250,000 francs Série 20802 n° 8, 100,000 francs. Les autres numéros de ces séries, ainsi que tous les numéros de 208 séries dont la liste sera publiée dans une prochadne , édition, sont remboursables à 300 francs. ^Bruxelles Exposilix)/! 1935 LA PARTICIPATION BRITANNIQUE à l'Exposition de Bruxelles est l'une des plus importantes qu'ait organisées l'Angleterre ) «»» < (Suite de la première \pagel Un beau travail qui fera sensation, avons-nous dit à M. le Corn— îissaire- général adjoint, qui nous pilota avec une cordiale amabilité à travers sa section.  Précisément, nous répond-il, c'est a la sensation que nous avons visé, dans cette sal'.e. La succession des visions qui frappent le visiteur d'une exposition, leur multiplicité énorme, laissent généralement des souvenirs fort mélangés... On a admiré beaucoup de choses, les unes après les autres. Mais une confusion extrême se constate généralement lorsqu'il s'agit d'évoquer les particularités principales de telle ou telle section.  Nous avons voulu frapper l'imagination de nos visiteurs, tout en les instruisant. Et l'évocation de cette sphère terrestre Immense, impressionnante dans son cadre, sera inséparable, esajaé- rons-nous. de l'évocation de la participation britannique. Hàtons-nous d'ajouter que bien d'autres choses, certes, frapperont l'esprit des visiteurs de la section britannique. Il y a notamment cette grande salle qui est dénommée la « Chambre royale », où les grands portraits du roi et de la reine d'Angleterre occupent le fond, à la place d'honneur, Deux « horse- guards » à cheval, en grandeur nature, montent la garde. Et des mann-na— ins portent les costumes de l'ordre anglais fameux de la Jarretière. C'est la salle des traditions fastueuses, chères à la vieille Angleterre. On y voit aussi un coin consacré à des souvenirs du séjour fait en Angleterre, au collège et dans la marine, du roi Léopold LTJ et du prince Charles. Et n'oublions pas le ph aire qui surmonte le Pavillon, dont la puissance est sans précèdent r ses six rayons en éventail, dont les pinceaux balayent le le ciel nocturne depuis l'ouvert— re de l'Exposition, ont chaouira un pouvoir éclairant de 600 millions de bougies, quand l'éventail se ferme, les six rayons joints totalisent une puissance d'éclairage de 3 milliards 6,000,000 bougies I L'ensemble des autres classes de la section britannique met admirablement en 'valeur les produits de ses industries diverses, de ses industries lourdes, mécaniques, maritimes, chimiques, de ses merveilleuses industries d'art, de réputation séculaire. Enfin, une section touristique remarquable évoque la beauté et les aspects si variés des sites de la Grande-Bretagne et du confort parfait des moyens de transport. Les progrès réalisés par les services officiels dans le domaine des communications rapides et, même, instantanées. est largement mis en évidence. Citons aussi l'abondante et vivante documentation concernant les œuvres et institutions d'enseignement les plus fameuses.  En terminant cette visite trop rapide,- soulignons deux choses qui nous ont frapper toutes les indications figura-iî sur lésé— -iteaux destinés aux visiteurs, explicatifs des stands ou des vitrines, sont rédigées en français et en flamand.  ■=» Autre chose: pour la première fois dans une section d'exposition, la fcrr.e motrice et la lumière électrique utilisées dans la section britannique sont produites par deux puissantes machLies- dynanaos exposées au public. Elles développent une force de 400 Kw. au total. La section britannique sera de cents qui retiendront le plus les visiteurs désireux d'apprendre, de s'instruire, d'ad- mirer l'effort créateur et discipliné d'un peuple. Elle a été inaugu-ée solennellement vendredi après-midi. G. THUNS. Un stand superbe est celui de MM. MABIE TODD _ C". Ltd, fabricants du porte-plume icSWAN» de renommée mondiale. Le « SWAN » est hautement apprécié dans notre pays, et la sympathie qui entoure cette marque ne fera que s'accroître' du fait que les prix de vente demeurent inchangés. 7824 Le stand de la « Linotype » Les personnalités officielles se sont vivement Intéressées au stand de la Linotype, où elles furent reçues par M. S. A siel, Directeur-Gérant de la Société u Linotype Belge ». En effet, ce stand est particulièrement digne d'attention. Pour la première fois sur le Continent, est exposée la nouvelle machine à «composer Linotype, modèle 48 S. M. à 6 magasins « flottant » et munie d'une foule de perfectionnements.  Toutes les compositions, des plus simples aux plus complexes peuvent désormais être réalisées à la Linotype et à la Fondeuse Linotype Universelle du corps 5 au corps 144, La Linotype compose tous les textes et tableaux. La Linotype 48 S.M. contient 19 variétés de caractères.. T a Société Linotype présente également en action sa presse L. _ M. avec margeur automatique L. & M. et sortie à grande pile L. _ M. dr tout dernier modèle! . ._ Cette presse à deux tours, réputée dans le monde entier, comme la meilleure presse typographique pour les travaux de haute qualité, en noir et en couleurs, se caractérise également par sa très grande vitesse de production.. Les autorités félicitèrent M. Asiel et ses collaborateurs, pour la belle participation de r- Société Linotype, dont le stand superbement agencé, on le voit, mérite une visite spéciale. V.21 Une réception à l'Hôtel de ville Entouré des membres du collège, M. Max, bo— rgmestre^' à reçu vendredi, à 5 heures, à l'hôtefrde ville de Bruxelles M. Bottai, gouverneur de Rome qui, on le;- sait; 'Tient- fi-Jsne do_' .'i-'-tûitale belge du -Pavillon de Rome, construit èh matériaux durs, à l'Exposition Un thé a. suivi cette réception, à laquelle se pressait ilhe foule nombreuse Le Pavillon Finlandais est ouvert au public Nous avons décrit, hier, notre visite au charmant Pavillon Finlandais. Celui- ci a été inauguré officiellement vendredi matin, en présence du ministre M. Van Isacker. de-, membres du Comité Exéoutif de l'Exposition, de M Caspers, commissaire 1 génère! -adjoint du gouvernement belge et de nombreuses personnalités, notamment les commissaires- généraux des pays particiraants. Le gouvernement finlandais était représenté par M. Harri Holma, ministre de Finlande à Paris et à Bruxelles, par MM. Rônehelm, coanmissaire-général- Sigurd Majorin, commissaire général- adjoint; Sasse, consul général à Anvers et de Neck, consul à Gand. De nombreux membres et dans de la colonie finlandaise en Belgique étaient présents. C'est M Harri Holma qui souhaite la bienvenue aux hôtes du Pavillon Finlandais. En termes concis et très heureux, il dit la sympathie de son pays pour la Belgique, sympathie qui suffirait à expliquer la similitude de sentiments qui sont au coeur des peupl s ayant eu à lutter pour leur indépendance. Mais cette sympathie s'est accrue encore par les relations excellentes unissant la Finlande et la Belgique, dont les rapports économiques ne peuvent que se développer. . Lo Ministre de Finlande déplore, à ce propos, les obstacles qui compliquent en ce moment la vie des peuples, en dressant des barrières économiques entres nations, faites pour s'aider mutuellement.  Il espère fermement que les obsta- AU PALAIS DE L'ALIMENTATION Le soleil étant de la fête, la foule se presse dans les allées de l'Exposition, puis va chercher un peu de fraîcheur soit dans le parc forestier, soit dans les pavillons ouverts. Le salon de l'alimentation reçoit une foule de visiteurs. **. Les autorités présentes à l'inauguration du Palais de l'Alimentation ont beaucoup admiré l'ordonnance du ravissant pavillon réservé à la Cie Générale des Eaux Minérales et Gazeuses, propriétaire des Sources de Spontin. On y voit exposé toute la production Spontin : Cosmos I— -monade à l'orange et au citron : Spontin Citron, boisson très s-afraichissante, Ro.,al mousseux et Spécial Citron. Toute la gamme des sirops de pur fruits est également une des particularités de cette intéressante exposition. 7822 **« M. le Ministre Van Isacker, qu'accompagnait M. Edgar de Cooman, Commissaire du Gouvernement du Groupe X, a fait visite au Stand des Etablissements Delhaize Frères & Cie « Le Lion » Palais de l'Alimentation — où 11 a été reçu par M. Octave VIeujant, Administrateur-Délégué, M. Edouard Bon et M. Marcel Lepage, Administrateurs. M. le Ministre s'est longuement attardé à ce stand accueillant. Delhaize Frères « Le Lion » nous montre ses propres produits, fabriqués par lui ou vendus sous sa garantie, et nous révèle à la fois la cause et l'effet de l'étonnante diffusion de ses succursales: ses bas prix. M. le Ministre des Affaires Economiques n'a pas manqué de marquer sa satisfaction aux chefs de cette firme, de l'heureuse influence régulatrice qu'elle exerce sur les prix de détail des produits d'alimentation dans tout le pays. 7821 L'ART ANCIEN A L'EXPOSITION C'est le vendredi 24 mai à 16 heures ■ et non le 18 mai ainsi qu'il avait été annoncé — qu'aura lieu le vernissage de l'Exposition d'Art Ancien qu'on pourra appeler à juste titre le Musée des Musées. Elle est appelée à constituer l'un des clous de l'Exposition. Réunis sous le signe de « a_elga » marque d'origine de garantie, les Fabricants Belges de Chaussures forment une belle collectivité dans le pavillon des industries du cuir. 1990 o LE PEUPLE » ABONNEMENTS : Jusque fin juin 13.50 Jusque fin septembre 39.50 Jusque fin décembre 66.50 Pour la Belgique, on dans tous les bureaux de s. Le montant des abonnement. Vv!-' le Congo est *e 120 franc pa, 1 *™* »'»bom, j La Petite Chronique' SUR LE BONHEUR GAGNER honnêtement son pain quotidien; avoir devant sa porte, dans la splendeur de mai, des bouquets de lilas mauves et blancs qui bourdonnent d'abeilles et embaument délicieusement son jardin et sa maison; regarder, vers la fin d'une chaude après-midi, des hirondelles qui plongent dans la lumière, virent, avec de petits cris, au ras d'une prairie où dansent des moustiques et reviennent, croches ou doubles croches, composer une ariette sur les fils électriques; et puis, à l'heure ou la lumière se meurt, doucement, sur les vitres et à la pointe des pignons, écouter les confidences d'un rossignal, que balance la brise sur la croix d'aiguilles vertes au sommet d'un sapin : que faut-il de plus pour goûter la douceur de vivre ? Et je songe avec tristesse à ceux qui ne peuvent plus gagner leur pain, à ceux qui n'ont pas de lilas devant leur porte, à ceux dont l'âme ne vibre plus aux beautés d'un coucher de soleil et que le vol d'une hirondelle, la chanson d'un rossignol ont cessé de charmer. Le bonheur f Mais est-il, pour nous, un bonheur vrai, quand tant d'autres n'en ont pas ? Mélïbée, Doux le jour, frais la nuit. d'Uccle L__r__tlt_-t Météorologique noua communique : Temps présumé : Venta modérés d'est, beau, frais la nuit et doux le jour. Une crête anticyclonique s'étend du Nord- Ouest de l'Ecosse à la Yougoslavie. Elle maintient .36 courants secs d'Est sur nos régions. Nous observons ce matin sur la Belgique des vents modérés d'est, un ciel presque serein, des températures d'environ dix. Les températures : 7 à, Copenhague. Vienne; 8 à Reykia- vik; 9 à Chimay, Brée, Londres, Tartu; 10 à Bruxelles, Ostende, Saint-Hubert, Oslo, Stockholm, Helsingfors, Budapest, Madrid; 11 à Paris, Utrecht, Berlin, Rome; 12 à Belgrade; 15 à Lisbonne. Observations : Baromètres 1016,8 mb. 762.7 mm, Temp. max. : 16.8. Temp. min. 6.0. Marées : Ostende : 6 h. 01; 18 h. 26. LE VERNISSAGE du CONGO eles tomberont les uns après les autres et que ce sera alors un rapprochement plus resserré encore c.tre nos deux pays. La participation finlandaise est le té 6 moignage de cet espoir et de ce désir, dit en tenaainant M. Holma, qui déclare ouvert le Pavillon Finlandaid. M. Van Isacker fait l'éloge du peuple finlandais et magnifie l'épopée de ce— e aaation. Il en évoque les fastes et dit les beautés naturelles et spirituelles de la Finlande, sans omettre la gloire des athlètes et des coureurs finlandais. Ayant rappelé la variété des ressources économiques de ce pays, le Ministre met en valeur l'effort qu'il a fait pour participer à notre Exposition, souhaitant que ce bel effort aura de- résultats pour la Finlande. M. Max, à son tour, évoqua les aspects multiples de la Finlande, de sa culture, de son histoire et le eulte qu'on y voue à la santé du co.ps et de l'esprit. Il déclare ouverte la section finlandaise et lui souhaite le plus grand succès. Après que l'on eut vidé la coupe traditionnelle, ce fut la visite détaillée du Pavillon, dont tout le monde admira la simple et belle ordonnance. Th. H. Le Grand Panorama du Congo .' est merveilleux Les Dioramas du Ruwenzorj sont féeriques V0U8 DEVEZ LES VOIR N'allez pas croire, en lisant ce titre, qu'on ait passé au vernis le beau noir des indigènes de notre vaste colonie. Il s'agit simplement de la visite réservée a la presse du pavillon du Congo à l'Exposition, lequel sera Inauguré of. ficiellement ce samedi après-midi. Oette visite a eu lieu hier vendredi. Elle ,nous a enchantés. Ce qui frappe tout d'abord, c'est le caractère vraiment africain qu'à voulu donner a ce pavillon de 2,000 mètres carrés l'architecte Schoentjes, Cela, rappelle les constructions en pisé de certaines cités mystérieuses du Centrè- Afnoue, faites pour abriter l'Antinéa de Pierre Benoit. Une haute tour brune, portant à son sommet le mot : Congo, domine ce pavillon. Des deux côtés de ce «beffroi» tropical, on volt d'énormes animaux fétiches, aux corps zébrés de géonr îétries dont on se demande si elles ont un sens cabalistique. Un collaborateur très averti de 1' « Essor Colonial », qui signe Sylvanne. nous Signale que... Au-dessus de la porte, des masques énormes, hallucinants... Et nous voici dans le vaste salon d'honneur dont les hautes parois sont tapissées de ces fameux velours du Kasaï dont j'espère que le gouvern.ment va profiter et encourager la production. Aux angles, des masques, sceptres, lances et boucliers à peine stylisés. Des peintres comme F. Lantoine et Pierre de Vanderoy. qui sont allés au Congo, ont conçu un dio- rama et une -carte murale et des frises du meilleur aloi. Dans quelques vitrines, on a réuni de beaux objets d'art nègre, empruntés à des collectioaas particulières.  Tout de suite, que je le dise, ce qui nous plaît le plus dans cette exposition, c'est qu'on y. ait bien mis en valeur les arts et métiers indigènes. Cela vient à point au moment où le gouvernement a constitué (après combien d'appels de notre part), une Commission pour la protection des arts et métiers indigènes et où, en même temps, à Léopoldvillé, vient de se fonder, sous la présidence du gouverneur général, une Société des amis de l'art indigène. Cependant, on trouvera dans ce salon d'honneur, un service permanent de renseignements de l'Office colonial sur les richesses et possibilités du Congo. A gauche et à droite, on trouvera une vaste documentation graphique sur les services administratifs.les transports, la main-d'œuvre, etc.. dans notre colo- Les protêts en Belgique. La Société An. Van Der Oraaf (Département : Renseignements»? merciaux) à Bruxelles, communie,». Pendant la semaine écoulée flï__ le 3-5-35, 11 a été signalé en' _iS? 1879 protêts contre 2.365 pendant |«T riode correspondante de l'armée i*t dente. m * Du 1-1-35 au 3-5-35, 11 a été _»_, en Belgique 33.631 protêts contreTJ: pendant la période correspondant! ? nie. Un hall spécial est réservé à l'agriculture.  L'Institut National pour l'étude agronomique du Congo Belge (INEAC), y expose les résultats obtenus, par sélection, dans les grandes cultures coloniales.  Des études intéressantes sur les sauterelles, les mouches tsé-tsé et les termites y figurent à bonne place. On voit deux reproductions sculptées, celle d'un Okapi et celle d'un gorille, exécutées par l'artiste de Meester de ^etzenr broeck,. lin grand diorama reiârésentant une scène "de paysanat indigène et deux petits dioramas montrant des sites du Parc National Albert, du peintre Kerels. Dans l'aile droite, les deux premières salles contiennent documentations et statistiques des missioias catholiques ainsi qu'une documentation relative à l'enseignement aux indigènes. Quelques dioramas .exécutés par le peintre Van Evercoren rappellent un poste missionnaire catholique et une scène d'enseignement donnée aux jeunes indigènes. Le local suivant est réservé aux œuvres d'assistance médicale catholique et protestante et aux laboratoires. Cette salle est ornée d'un grand diorama peint par l'artiste Kerels. Les sociétés coaagolaises ont construit un pavillon pittoresque avec des galeries couvertes de chaume. Ici, encore la décoration est dans le goût « nègre » le plus pur. On reverra avec plaisir le Panorama de Bastien et Mathieu qui furent parmi les premiers peintres, avec Dardenne, à parcourir notre Congo. Signalons encore, dans le petit local charmant où l'on dégustera un authentique café du Congo, une fresque cocasse et pleine de fraîcheur de ce peintre au nom de Lubafc l, dont on a cru longtemps qu'il n'existait pas et avait été Inventé de toutes pièces par l'imagination de Gaston et Denys Périer. Si nous rappelons que le pavillon est précédé d'un éléphant gigantesque du sculpteur Albéric Collin et que l'ensemble du pavillon domine la magnifique roseraie due à l'architecte paysagiste Buysseaas, on comprendra que la section congolaise de l'Exposition Universelle constitue un des coins les plus attrayants de cette exposition, non seulement pour les chercheurs d'aventures, les businessmen et les missionnaires, mais aussi pour les artistes férus d'exotisme. Louis PIERARD Nous démasquerons le double jeu des démocrates chrétiens Dans le « Vooruit », Gust. Bjftiw annonce que le Comité exécutif dTS? reau du Conseil général du P o B, décidé de donner une réponse _ngi__ aux démocrates chrétiens de G__ -3 comme nous l'avons signalé, ontiïï une affiche accusant les socialiste, î_! responsables de la dévaluation. Balthazar fait observer, à ce nuque le Parti ne tolérera pas que uj_i mocrates chrétiens se livrent à un <a_! ble Jeu. Nous savons bien que la pett-a, d_ démocrates chrétiens est très difficile Pendant des années, ces messieurs m fait de la déflation, puis, bru scsà-aent ils se sont ralliés, sous réserve, j, _ i» -tique nouvelle du gouverne— ent Van Zeeland, après qu'ils eussent ooi tt m que la déflation avait suscité „ __» de l'inflation. Balthazar leur donne un avert lace ma» que nous pouvons reprendre pour <', compte du Parti tout entier. ADrèsaro; coaasta té que les chefs chrétien» m soumis, quand ils siègent au goutem. metat avec des conservateurs libéra ut (t catholiques, mais qu'ils s'attaquent «n socialistes, et aux socialistes seulement quand ceux-ci participent avec eux i m même gouvernement, notre anal fait A server que nous ne nous laisserons (■ endosser les responsabilités des eut— s - que nous ne pourrons pas tolérer l'iB tude hypocrite des chefs démoaati chrétiens. Déjà, M. Poullet, le chef le plu» ot mé et le plus honnête de la démons I chrétienne, a donné une bonne leçon I ses amis de Gand, dans leur prorjrj journal. Il écrivit que H dévalua.:: était un fait acconipli quand le pro, nement Van _ee&nd prit le pouvoir. Après la leçon de M Poullet, les ft mocrates chrétiens auraient bien fart i se taire. La prudence devait leur cpmm__ d'observer un silence, qui aurait fuit k meilleure impression sur l'opinion p» blique. Au lieu de prendre l'attitude ot- k prudence et la conscience de leur» » ponsabilités auraient dû leur impo« ils multiplient les maladresses. C'est ainsi que leur journal i M Volk > a publié, mardi, la man_«'< suivante r i Si, après la dévaluation, le toÇt d» la vie reste 'encore support àblë eVâ les prix ne sont pas trop élevés, il fs_ en remercier la politique de déflation da gouvernements de Broquevile et — I- nrs ». Cette manchette dénote au» _«& science, que nous serions tentés de qr* -fier de candide, si elle n'était pas ir* pirée par de basses intentions poliUtja à l'égard d'adversaires devant lesqoa on reste impuissant. Le «' Volk » ne veut pas encore ma naître que la déflation fut une uasuvsil opération, qu'elle a accumulé les rut» et qu'elle a lamentablement é— loué. Il continue à la défendre, contre l'étt dence des faits. Il en passe sous silea» les effets essentiels : la baisse des m res, les diiaainutiorns des allocations» chômage et des dépenses sociales, 1» ■* gression des ressources des _"** moyenù es. Et si le pouvoir d'achat de T» an* de la population reste très bas, - < nalsère de beaucoup de travailleurs » encore très grande — le « Volk » WJ» t-ir cette misère ou veut-il la nier! - c'est à la politique de déflation* gouvernements de Braaqueville et TK» tais que nous le devons. Vraiment, les faits auxquels le tv«" fait allusion, sont encore trop recea» pour que notre population puis* » avoir oubliés. Mais si le « Volk » le déan. sommes prêts à les rappeler^ ■ & JSS gager une polémique, dont la démo» 1 -* chrétienne ne sortira pas grandie. Sinon, le « Volk » ferait bien «IF 1er d'autre chose ou de se m dans un silence prudent. CAMARADES! No» gymnaste» et tportij' H*** à Bruxelles le» 15-16 juin 1935. Et OOUSÏ — ^ Assistez tous aux fête» SV"'''^ ouvrier 1935 JOSEPHINE parut sur le seuil. Le doux soleal d'octobre l'éclai rait à contre-jour, cernant d'un trait lumineux son corps visible dans l'étoffe transparente de la robe. — Général, dit-elle, je ne prendrai que quelques-uns des moments pré _ eux du héros de Vendémiaire... Le général Bonaparte s'était levé, 'ému pa. la présence de cette jeune femme élégante qu'il avait aperçue chez Barras, e. qu'il savait liée d'à- initié à la belle Mme Tallien — Je suas, citoyenne, très honoré... Et je regrett de ne recevoir qu'en ce lieu tout rempli d'écritoires ra de cartes, si peu convenable à un tel entretien... Ce général de la ttépu-hque semblait flatté de recevoir, une femme du monde. 11 avait le goût des élégances et das traditions. O'est dans le» écoles, du >i qu'il avait commencé ses études militaires. L'ancien régime avait conservé pour lui tout son prestige. Malgré te civisme qu'il affectait soigneusement en présence des maître» du jour, il admirait les façons dont il ignorait les nuances et qu'il eût voulu être capa b de pratiquer. Joséphine vait plaisir, ea.e aussi, à se trouver en piésence da ce jeune général si complaisant Compter par- ajai ses relations celui à qui l'on ve Sait de confier l'armée de l'intérieur était une bonne affaire 11 est si agréable de rendre service ! Il est si opportun, quelquefois, de pouvoir faire décider d'une adjudication I — Général, un souvenir m'obsè de... N'avons-nous pas eu déjà l'oc casion de nous rencontrer quelque part? Voyons... C'était à une soirée... Chez Barras... Ils ne se tutoyaient ni l'un ni l'autre. Ils employaient des formules où ne se posait point ce problème qui rendit les relations sociales un peu compliquées, après la fin °de la Terreur.  Joséphine se rappelait maintenant la silhouette de ce petit officier timide et sauvaga., à l'uniforme râpé, aux bottes fatiguées, mais dont le regard était de feu... Le < chat botté »... — Général, tant de bonté pour mon fils m'a touchée jusqu'au fond du cœur... Et... — S'il m'a inspiré tout de suite tant d'attachement, c'est que, sans m'en douter, je devinais Ba mère... Il avait dit cette fadeur avec tant d'émotion, d'u» e voix si tremblante, avec une brusquerie où tant de ti midité se sentait encore, que José phine en fut comme parcourue par une onde de plaisir. — Général, dit-elle en tendant sa main délicate, aux doigts aristocra- tiquemént retroussés du haut. Je dois prendre congé... Si, si, je sais... aRW-f-J I W fr = Comment l'Impératrice Feuilleton du PEUPLE mam fut aimée I Joséphine 3 Numéro 21 — par Paul REBOUX La Nation a besoin d'instants qui lui sont précieux... Mais me sera-t-il permis d'emporter quelque chose, en partant, ne promesse? — Quelle qu'elle soit, je la fais d'avance... Les narines palpitantes, la regard amical, la tête légèrement penchée comme pour se rendre plus séduisante encore, elle continua: La promesse de venir me voir, ru Chantereihe... Cette invitation avait l'air d'un préambule de rendez-vous. Joséphine se méfia. Ces républicains sont quelquefois si farouches, si austères ! Elle se hâta d'ajouter : Mon petit Eugène en serait si heureux... Et aussi ma fille Hor tense... De nouveau, elle avait ouvert la porte. Le cadre obscu mettait en valeur sa silhouette frangée de lu¬ mière. Un reflet éclairait son visage d'une lueur douce, mystérieuse, r.uie, sans ombres, et qui lui donnait vingt ans. — Nous pouvons l'espérer, n'est oi pas! ...... Qu'elle avait prononcé gentiment ces paroles ! Bonaparte ea aya d'avaler de 1 salive, bien qu'il eût la gorge sèche. Sa bouche mince se plissait. Il sentait battre le sang à ses tempes. — J'irai, citoyenne... J'en 'lis serment...  Il quitta le bureau derriè.ts lequel il s'était tenu debout, s'avança rapidement vers Joséphine, prit sa main, qu'il baisa longuement. — Général, dit-elle d'un ton de re proche. II n'est pas sage pour un héros, de se rendre redoutable ailleurs que sur le champ de bataille... Le petit officier ferma les yeux, suffoquant d'émotion. Quand il les rouvrit, la merveilleuse vision avait disparu. Il eut l'impression que les murs étaient délabrés et noirs, les cartes pédantes. Mais une odeur de jasmin remplissait la pièce, comme une trace laissée par le passage de quelque divinité. Cette odeur, il en avait les doigts encore imprégnés... On frappa à la porte. — Entre I — Mon général, c'est le citoyen Camelet qui avait pris rendez-vous avec toi. Bonaparte revint derrière son bureau.  — C'est bien! Qu'il entre.. Ouvre cette fenêtre... L'air est étouffant! Et donne moi le dossier de l'affaire. C'est le n. 428... CINQUIEME PAETIE I. — UN GENERAL ENFLAMME Quand Bonaparte fut introduit dans le petit salon de la rue Chan- teraine, Joséphine l'accueillit amicalement.  — Ah! Bonjour, général!... Chers amis, permettez-moi de vous présenter le général Bonaparte, chef de l'armée de l'intérieur... Général, voici M. de Nivernais... M. de Montes- quiou... Le comte de Ségur, que le feu roi avait envoyé comme ambassadeur chez la grande Catherine... Vous connaissez, messieurs, la valeur du général Bonaparte!... Général, une tasse de moka!... Je le reçois des îles... Que faut-il penser de la situation actuelle!... Où allons- nous! ■ BcLaparte, p°sis dans un confortable fauteuil, une tasse à la main, dans cette pièce tiède qui sentait si bon, en présence de personnes aux noms illustres, s'épanouissai . Il savourait la grâce de ces anciens émigrés qu. souriaient, après avoir échappé au supplice. Il s'efforçait de faire bonne figure pour plaire à ce monde nouveau pour lui et dont il avait tant rêvé. Joséphine s'amusa, dès le premier jour, de ce petit homme défièrent, mais prompt à l'emportement, humble et soumis, mais soulevé par des élans de colère qui lui mettaueart éclairs dans les yeux. h - go n Elle était flattée de **' '" fi4 . pouvoir sur cette âme «M* jiy u . re. Qu'il serait diver-*» 1 * plir quer ce jeune sauvage, » _ 0 _tJ son caractère et d'affiner '■: ^ Le général Bonaparte »"" jI#r , Chantereine. Il faisait en son» ^ river avant les autres «»?"' o» qu'il était invité à dé ^i,t*â avant les visites, quand u ^ j, seulement ^luer la maître»^ maison, vers la fan de ia.J"^. ^jp. Ils' étaient devenus «m» : " „i,lli tait docilement les conseil» h lui donnait r y,!..*, •> -•Voyons, général, ,jVàt* * t doit pas supporter «""/^ence!! 1 bottes avec autant d MtW !f |0 iii * faut qu'on prenne plus <" „ , r» ses vêtements! Et puas, W»£J k mèches en désordre!- " J^s bien les couper, ou bien» ^ cir par une frisure... »° ;, i* une couture décousue... J-V, ,-y parer cela moi-même— ° ■ coD t»>* un plaisir pour moa que ic ' . ^ buer à la toilette d'un gr-f^, mel d'un gran.. ho, "^ ein __! , d'hui, et plus encore , de de* i } Comme il tremblait et J .-,]» pâlissait! Quelle orgue' Itoo *» 1 0 remplissait le cœur 1°™?^°* ' tait ainsi l'objet d'une dastan rare I >-_