L'INDEPENDANCS BBLGB U-t-tij » Chronique des questions commerciales Faut-il prohiber l'importation des articles de luxe? Personne ne niera qu'une des nécessités qui s'imposent ù Iheure actuelle soit de restreindre noire consommation d'articles superflus. Obligés de tirer de l'extérieur une grande partie de notre subsistance et des matières premières que requiert notre industrie, nous payons déjà à. l'étranger en produits nécessaires un tribut suffisamment lourd pour que nom. n'allions pas l'augmenter inconsidérément par des importation» d'objets inutiles. Tout ceci est l'évidence même. Mais, à l'exlréme.de cette politique de bon sens, nous rencontrons une thèse oulrancière, qui a pris ces derniers leiiips assez bien de crédil et dont nous voudrions montrer les dangers. C'esl celle qui va à prohiber radicalement, soit par l'établissement de hauts droits de douane, soil pur l'inslilu- lion d'une sévère réglemenlalion à rentrée, nos importations d'objels de luxe Le raisonnement csl simple, trop simple' mûme. Retranchons de nos importation:, les quelque lift) millions que nous dissipons nnnuullqpient à« l'étranger pour nos 'achats de supcrlluilés, et notre balance ss redressera Vue seule- chose est omise dans ce raisonnement, mnis elle esl d'im- porlance cupilale. C'est que ce retranchement violent aurai! des répercussions telles,' dos chocs en retour si violents, que le remède sérail certainement pire que le mal. Tout d'abord, faisons dans la masse de nos importations d'articles de luxe une première dislincliun nécessaire II en csl cfrlr's parmi les importunons qui n'ajou- Irni rien -ù. nuire patrimoine. Je ne vois pr. r 'par exemple ce que — nous Belges - perdrions i êlre privés d'eaux-de-vie cl même de vins mousseux. Mais en est-il ■ de même des objets ù caractère arlislique, pi'il s'agisse de meubles, de sculptures. [le tableaux, d'objets quelconques, ou même dans un champ plus large, de lissus de luxe, de matières de luxe que nos artistes, travailleront, modèleront,- façonneront Nous sommes, et nous pouvons en êln fiers, un pays dont la tradition artistique ost fameuse el s vivnce. Ne serait-ce pas renier celle tradition, saboter une de nof richesses nationales, que- d'empêcher cp courant qui l'alimente el le vivifie? **. Ce n'est là suns doute qu'un aspect un peu particulier de la queslion et nous n'y insistons pus. Restons dans le plan purement économique. Dans ce plan, noue n'hésitons pas ù dire qu'une partie de nos importations somptunires est utile à notre prospérité générale La Belgique, en effet, est autre chose encore qu'une vaste: usine. C'est le beau pays visité lous les' ans par des milliers d'élrangers qui viennent y dépenser largement leur argent. On ne niera pas que celte clientèle de touristes ne soit pour notre change exlr<>- mement intéressante. Par elle une somme considérable s'inscrit chaque année à l'actif de notre balance des comptes. M. Fer- ntrnd Eaudhuin, dans une étude récente q_*_ reproduite le Bulletin du Comité Central Industriel de Belgique, a estimé, que l'qi'pgeht étranger ainsi laissé dans le pays S'élevait pour 1923 b. 800 millions, soil plus que ce que nous rapporte le transit et le fret payé à nos bateaux (632 millions), soit deux fois le chiffre -des prestations normales de l'Allemagne (400 millions). Or, cetle clientèle de touristes, nous ne la retiendrons à Ostende, à Spa, dans nos Ardennes, que si elle y trouve le décor, les plaisirs, les satisfactions des grands centres internationaux. Voyez-vous les Palaces de notre Littoral réduits à servir la seule bière nationale et le petit vin luxembourgeois? Imaginez-vous les élégants magasins de Spa et d'Ostende (pour ne parler que des villes d'eau) sans • les nouveautés de Paris, sans les étoffes, sans les bijoux a la mode, sans les articles où se fixe l'engouement du moment ? On peut regretter la chose, mais on ne peut la nier. En tout cas, ce serait sinon tarir du moins compromettre une sérieuse source de rentrée d'argent dans le pays que de se lancer dnns une politique d. restriction draconienne. Le bénéfice direct que nous en retirerions serait annihilé et même dépassé par les pertes indirectes qu'elle nous causerait. «•. Mais à cûté des perles de change, il y a à considérer des partes beaucoup plus sensibles, que celles de recettes fiscales Nous avons, on le sait, un tarif douanier établi et conçu de manière à constituer avant tout une source de revenus pour le Trésor. Comme il est naturel, ce sont les produits de luxe qui fournissent l'ap¬ point principal de nos recettes. En 1913, sur un total de recettes douanières de 430 millions (en y comprenant les droits d'ac- ciso sur les vins;, 50 millions provenuienl de nos importations de vins, 30 millions environ de nos achuls de soieries, 22 milliona de_ eaux de vie, 22 millions des la bacs, 6 millions des oranges, 5 millions des bières, 5 millions des urlicles de sport, 3 millions de raisins secs, 2 millions de fourrures, 2 millions de parfums, 1 million de liqueurs, clc, soil au bas mol 150 millions, ou le tiers environ du total... Va-t-on renoncer b. de pareils revenus ? Va-t-on, pour empêcher ù quelque 000 millions, qui constituent nos achats d'articles somplu.iiivs, de prendre le chemin de l'étranger, feire dans nos recolles un trou do 150 millions, du quart donc de la summe dont on veut empêcher l'exode V Qui ne voit que le principe de polilique monétaire qui demande la cessalion de toul achat d'article superflu ù l'étranger, est eonti -battu par le principe de polilique budgétaire — ce qui est lout de même aussi un élément, un facleur de la polilique mu- nélnire — qui commande sinon d'intensifier lés importations des articles taxables, du moins de les ménager, de les maintenir ù un niveau où elles reslenl rémunératrices. Tout se lie dans les phénomènes économiques. Il est bien rare que l'on puisse toucher a un courant établi sans provoquer des coumnls en retour. .** Plaçons-ii-us dès maintenant sur le terrain de la poiitique commerciale, il esl certain quu les pays producteurs d'articles de luxe, et habitués à trouver en Belgique un débouché avantageux, ne tuanqucri.nl pus de réagir si nous leur fermons nos frontières, loucher aux importations, c'est indirectement toucher aux exportations. Ce que l'on récupérerait d un côté, on risquerait fort de le perdre de l'aulre. Et ce n'est point là un danger hypothétique. Si nous sommes, depuis le 10 décembre dernier, en guerre douanière avec l'Espagne, si donc nous avons, depuis ce moment, perdu t marché, qui, en 1923, a absorbé pour 137 millions de produits belgjs, dont 100 millions environ de produits fabriqués, qui ne sait que c'est à cause des droits inscrits ù notre nouveau tarif sur les vins et sur les oranges ? Qui ne sait, non plus, que la tension de nos rapports avec la France en oclobre dernier eût pareillement pour couse nos nouveaux droi's sur les vins ? Il compromettre dangereusement notre ex- est certain que nous ne pourrions, sans portation, ç'est-à-dire sans être atteinbs dans une de nos nécessités vitales, relever ou aggraver d'une manière quelconque les droits actuels sur les produits dits de luxe . **» Mais, il y a plus. Ne posons pas ce dangereux précédent de prohiber l'entrée des articles'de luxe. 11 se retournerait crueile- menl contre nous. Nous sommes, nous mêmes, extrêmement vulnérables sur ce terrain. Ne discutons pus le chiffre de 600 millions donné par les zélateurs de ln prohibition comme étant le total de nos importations d'objets de luxe. Admettons- le. Nous nous y répondons en disant qui nos exportations d'articles superllus, ex porta tions qui en vertu du principe que nous appliquerions seraient dans le ca d'êlre refoulées, dépassent considérablement ce chiljre. Cela peut surprendre. Mais examinons les statistiques. En 1923, nous avons exporté pour 29 millions d'armes de chasse, 8 millions de cartouches, 7 mil lions de jeux el jouets, 63 millions d'arti des en cristaux, 1 million de dentelles à la main, 20 millions environ d'articles en soie, 25 millions environ de tabacs, cigares et cigarettes, 5 millions d'eaux-de-vie, 12 millions de chocolat, 27 millions de plantes vivantes, 24 millions de raisins fofcés, 40 millions d'automobiles (défalcation faite des automobiles Ford montées en Belgique). Tout cela fait déjà lo joli total de 261 millions. Ce n'est pns tout. Il nous reste a voir un poste, et le plus important. C'esl celui des diamants. On ne niera pas que ce soit là un article somptuaire. On peut discuter la chose pour les automobiles, par exemple, mais certainement pas dans co cas. Eh bien, pour cet article, qui est le type des articles superflus, notre exportation a atteint, en 1923, le chiffre formidable de 728 millions. Sans doute, cette exportation n'est pas entièrement un profit pour notre chunge. Les diamants que nous exportons ont été au préalable importés et, le cas échéant, taillés et mis en œuvre dans le pays. Nous n'avons à tenir compte que de l'excès des j exportations sur les importations. Or, cet excès, qui représente la plus-value que nous avons donnée au produit, est encore de 244 millions. Ainsi, le total de nos exportations d'articles de luxe est, au bas mot, de BOO millions. Il équivaut, à 100 millions près, à nos importations. Allons-nous nous engager dans une politique qui risque, par lin* choc en retour presque inévitable, d'ampli, ter le chiffre de nos exportations d'un. demi-Iota! ? 3-i **. .. En voilà assez, je crois, pour montref les dangers d'une polilique brutale de res-, Iriçlion. 11 est impossible de fuire resUma-J tion des perles indirectes qu'elle causerait., Les chiffres que nous avons cités ci-dessus ne sonl que des chiffres-limites ; d'nulre pari, ils appartiennent à des ordres d rents et ne peuvent être additionnés. Mais,' un peut affirmer que le préjudice qu'entrai ■' ne rait pour nous le système prohibitif qu.' nous discutons, seruil bien plus considérable que le bénélice direct que nous en re tirerions. Ce déséquilibre condamne la me-:- sui-e. Est-ce ù dire qu'il faut s'abstenir de. toute action duns ce sens? .Non pas. Mais la restriction doit être volontaire, person nelle, voulue el poursuivie pnr chacun dé nous. Elle ne doil pas nous êlre imposée, par un syslème maladroit qui coaliserai! contre nous les revendicalions de l'étranger et étendrait dangereusement le ma] dont nous voulons nous guérir. -. R. D. Les Transports fluviaux - au Congo V . Unalra o a été constituée L'n Unalra », la nouvelle société des transports ou Ca.ni,o, a e lé créée mardi. La séance de constitution a té préMrlée par M. Carton de Wiart, ministre des Colonies. Comme cn le rail, celte société a pour bu.l r unification et l'organisation raUonnelle des iri.nsDorls fluviaux dr.ns la Colonie. Le capital fixé a 6'. millions de francs esl repré-enlé par 12ù,0Oi actions de capital de râOO Irancs chacune : eUes ont été souscrites par les principales sociétés coloniales, au nom hre de 34. " Le Conseil d'administration est composé 'le : ! -_-__-.il MM, Arthur Bemelmans, ingénieur; Arthur Qolie, administrateur-délégué de Tinterlropi- cal Coriifina, Célestin Coinus, ingénieur; Nicd las Cito, ingénieur; l e baron Adolphe de Cuvelier, conseiller "honoraire .1 ."lai du Congo ! Désiré de Schoonen, administirri8ur-délégué du Crédit Général du Congo ; Auguste Ficq, ad-" ■ninislraleur-délêgué dp 7a Société nationale dr u-ansports fluviaux au Congo ; la général Eu-r gène Henry, gouverneur général honoraire du Congo; Edmond Hinclc, admlnistraleur-délé gué de la Cie Industrielle et de Transports au S'an.ey-Pool (Citas) . t-eambert Ja<_ot, ingénieur ;Alfred Mahieu, inspecteur honoraire d'E tat du Congo; Gaston Pericr, avocat; Edgar Sengier, ingénieur; Flrmin Van Bree, Ingénieur ; Jules Vonhulst, a_minist_ateur-délé- gué de la Compagnie du ICa___ï. M. Henry a été nommé président ; M. Hinck, administrateur-délégué. Son* nommé.- commissaires : MM, le colonel LouL. N . Chaltln, ancien inspecteur d'Etat du Congo; te lieutenant géné- -al Albert Lantonnois von Rode, ancien vice- gouverneur général du Congo; Robert Mees, ingénieur; Emile Sosson, chef-comptable de 'a "Je du Chemin de fc. du Bas-Cogo ou Katan- •?a ; C.-P. Von Voorst, direc'eur de la Nieuwe Afrikaansche Hondels-Vennootschap; A. We-, ber, directeur honoraire du Ministère des Co- 'onies. Les délégués du goi vernemenl sont le colonel Moulaert, M. Var Lceiw et M. Camus, 'ous deux Ingénieurs principaux su Ministère des Colonies. La nouvelle Société est d'accord avec la « Citas . pour reprendre la flottille de celle-ci. La: fusion tant souhaitée sera donc u» [ail accompli. — __e< . . —_■ Au Club des Ecrivains a\t : !iVlarcel L'Herbier, écrivain et cinégraphis- te français, a élé reçu mardi dans l'intimité par le Club des Ecrivains. Ma Louis Piérard, président, après avoir sou- haité la bienvenue au réalisateur d'Eldorado et de 'l'Inhumaine et à ses collaborateurs, Mlle Marcelle Pradot et M. Jaque Catelain eseiuissa la question de l'inlluence ou cinéma sur la littérature M. L'Herbier répondit par une espèce d'élé- gant-avonUpropos 0 la conlérence qu'il donnera, aujourd'hui à l'Union Coloniale : ee Le Cinématographe en face de l'art ». Ensuite un thé fut servi dans les salons de la Fondation Universitaire. La Question douanière i La c'a use de la nation la plus favorisée Nous avons reçu de M. Gtislave-L. Gérard la lettre' suivante. Nous la publions volontiers, car elle aioute quelqiie s précisions intéressantes à un compte rendu lorcément sommaire; ■ « Vous avez bien voulu rendre compte, dans votre numéro de ce jour, de la conférence que j'ui toile samedi à la seclion dé Bruxelles de l'Association des Ingénieurs sortis de l'Ecole de Liége, concar-rn-uit la nouvelle technique douanière de lo Belgique et la négociation 4es traités de commerce. » La mention que vous failes, à ce propos, des fonctions d'expert que j'ai occupées lors de récents pourparlers avec l'Allemagne m'impose le devoir de vous signaler, dans cet article, -une lacune, qui est ta suivante; » Il est parfaitement exact que, parlant en Ihèse.générale — lei élait d'ailleurs le caractère d'ensemble de mon exposé —, j'qi donné mon adhésion au principe de la clause de la nation le plus favorisée, comme étant, ainsi que: vous le. notez 1res bien, la plu3 conforme aux besoins d'expansion de l'Industrie beige. Mais j'ol eu bien soin d'ajouter que ce système n'était applicable .ni dans les rapports avec les paya, n'usant pas de réciprocité envers nour>, n! à. l'égard de situations économiques anormales, comme .celle qui existe actuellement, pour un ensemble de raisons, enlre la Belgique et l'Allemagne. » La Production industrielle La Commission de la Production Industrielle poursuit activement sa léché. Elle a entendu cette semaine le comle Adrien Van der, Burch riui lui a parlé de l'organisation des expositions et des foires. Bile s'est intéressée aussi très vivement à nos relations avec le Congo. . . La section de l'industrie se propose eï'éludiar l'utilisation en Belgique des matières premières de provenance congolaise, de préférence h celles d'autres pays. Elle a fait venir pour les consulter à ce sujet les représentants des grandes compagnies coloniales de l'Union Minière, etc. . La section du crédit a décidé d'ouvrir une enquête sur l'aclivité des banques étrangères en Belgique et sur leur coopération à l'activité nationale. Elle se propose aussi d'étudier l'organisation du crédit pour l'exportation et la fabrication. La Commission a décidé, enfin, d'étudier -la 'i <joestion de l'emploi de la main-d'œuvre. INFORMATIONS COLONIALES Agrandissements de la gare de Matadi Le fameux marais de Fucca-Fucca, sirué à côté du Pier de Matadi est entièrement comblé depuis le commencement de février. Cetle opération a été faite en deux périodes: la première en 1023; pendant trots mois environ il y fut déversé en moyenn* 3,100 mètres cuba, de terre par jour. Le comblement fui achevé entre la fin t'324 et le commencement 1925, et on estime qu'au lotal 120,000 mètres cubes de lerre onl élé employés. Le second marais, bien connu sous le nom de Marais de Venise, situé en amont de Matadi, a " été . remblayé dans les mêmes conditions. En.'in, on s'occupe actuellement, d'enlever è la dynamite une montagne rocheu-e située à coté de l'ex-marais de Venise, afin d'élever sur les deux emplacements un grand terre-plein qui permettra un notable agrandissement de la gare de Matadi. Le chemin de fer vers Ango-Ango, d'une ton. gueur de 6 kilomètres est ach rvé ; on sait que dans* cette ' gare sont débarqués les explosifs et matières inflammables. V, I, ^Li*^ _*.»■"■' ,i ~~ ■°-'sS-S- ff , \ Montagne \ "^ \rocJuse) Banque de Bruxelles Société anonyme /ondée en W1 Capital : fr. 200.000,000 Réserves : fr. 90,000,000 Toutes Opérations de Banque * et de Change Taux avantageux pour le placement de fonds LOCATION DE COFFRES-FORTS _ Banques aU'illèes dans toute la Belgique Faits -Divers NOTES One mère noie son entant Elle veut se suicider ensuite Mardi, vers 4 heures du matin, une femme, les vêtements trempés, se piésenta au poste de police 0 l'entrée du Buis de la Cambre et déclara se nommer Alice Lambert, épouse Albert de la Bruèze, charcutière, âgée de 37 ans, habitant 87, chaussée de Boendael, à IxeUes; elle déclara ,en outre, qu'elle venait de jeter son enfant, û;é de 3 semaines, dans le lac du Bois. La femme ajouta qu'elle même avait voulu se suicider, mais qu'après être restée quelques minutes dans l'eau elle en était sortie par tes propres moyens et venait se constituer prisonnière.  L'officier de service dépêcha immédiatement plusieurs agents sur les lieux; ceux-ci, après quelques recherches, finirent par découvrir et repêcher le pauvre gosse. Mme de la B.. « élé conduite à l'hôpital St- Jeon ou elle est gardée è vue a la disposition du parquet. Quant au cadavre de l'enfant, il a été transporté a l'Institut de médecin», légale de la rue Si-André aux fins d'aulopsie. Des renseignements recueillis, il résulte que la mère coupable avait quitté le domicile conjugal avec son enlant, en l'absence de son mari, lundi vers 11. heures du soir. Le ménage était 1res uni et on suppose que la malheureuse a accompli son crime dans un accès de fièvre chaude. Le juge d'instruction, M. Baudour, a été chargé d. l'enquête. *** UN AUTOMOBILE SUB LE TROTTOIR. — Un automobile commit par le chaulteur Joseph, B..., h ub.lant rue de l'Eglise à Jette- Sl-Pierre, et dans lequel se trouvaient trois personnes roulait, mardi vers 4 h. 30 du matin, rue F osséiaux-Loups, lorsqu'à l'angle de la Place de ta Monnaie, la voiture par suile d'une tousse manœuvre escalada le trottoir et alla heurter violemment un poteau électrique. Par suile de la violence du choc, le chauffeur B..., fut proje'é avec la poitrine sur le volant et perdit connaissante. Les trois voyageurs furent précipilés contre les parois de l'autç et se blessèrent assez sérieusemenl aux jambes et aux mains. Tous quatre ont été conduits a l'hôpital St-Jean. ABONNEZ VOUS A LA LECTURE UNIVERSELLE, 86. rue de la Montagne, Bruxelles. Abonnement 20 francs par an, ou quatre francs pur mois 31 -.(KH) volumes . Fauteuils numérotés pour tous les théâtres et concerts et tauteults réservés pour les cinémas, avee- sensible réduction de prix **« ACCIDEiVl' DE CHEMIN DE FER. (De noire correspondant d'Arlon.). — Un ouvrier maçon élait occupé au point d'arrêt de Bar- nich, sur la ligne Arlon-Luxembourg, à un travail de réparation lorsqu'il fut surpris par un convoi de marchandises qui se dirigeait vers Sterpenich (frontière grand-ducale). Le malheureux a été happé par la locomotive. Son état est désespéré. **« EST CE UN POISSON D'AVRIL? Non! mois un bon conseil, c'est d'acheter vos po- piers-petnts AU PETIT NEGRE, 52, rue St- Chfslain, une seule entrée coin rue Bises, 99. *** LE DOMPTEUR AMAR BLESSE PAR UN TIGRE. — Au cours de la représentation du cirque Amar, installé actuellement à Gand, le dompteur Amar aîné, présentant un groupe de cinq tigres, a été attaqué par son tigre ee César », qui lui a arraché presque <x)mplète- ment l'œil. Quoique perdant du sang en abondance, le dompteur .faisant preuve du plus grand sang- froid, réussit à se bander sommairement et fr terminer rapidement son travail. nwwi NE MANQUEZ PAS e—Bsoa. a la Foire Commerciale de Bruxelles :: ' de vérifier les qualités de la :: Machine à Ecrire -W Slafid, N»» 2043-2044-2045. **» INDELICAT GARÇON DE COURSES. — M. Alfred DcEoi* épicier, demeurant avenue Brugmann, a St-Gilles, avait engagé récemment un nommé Roger il, né à Paris, âgé de 19 ans, comme garçon de courses. Lundi, l'épicier envoya le jeune homme chez un client domicilié a Uccle â l'effet d'y loucher une quittance de 1,100 Irancs. ft.... s'ac- qullla de sa mission mais ne reparut plus au magasin. et** VOLEURS DERANGES. — En rentrant chez elle, lundi soir,.VIme A..., habitant rue de l'Ascension, surprit deux jeunes Individus occupés à fouiller les meubles de son appartement. Se voyant dérangés les deux jeunes . henapans bousculèrent violemment Mme A..., cl prirent la fuite, abandonnant sur place deux volumineux paquets contenant des objets divers. Aux cris ee au voleur » poussés par Mme A..., d'autres locataires se nûrent à la poursuite des jeunes fuyards, mais ceux-ci n'ont pu êlre rejoints. . LA PENSION DES EMPLOYES Le Roi a signé le projet ue lul relatif à la pension des employés, il paraîtra incessamment au .Wuri.ieur. LE GALA OE LA PHALANQE ARTISTIQUI Lundi soir a eu ueu, a la .Monnaie, le gala annuel Je lu Phalange ArlUUque. Lans la salie, très brillunte, on remarquai» de nomure-ses p^rsuiinabtes. Laos la loge (ta ConseU communal se trouvait M. ie bourg. mealre Max, La i- halange donna d'abord une fort belle audilion, comprenant : ■ Toccata », de Jean- Sébastien Bach, puis ee l'Adagio el Finale de la troisième symphonie en ut muicur » de Camille Saint-Suèns, et enlin les « Var.aUons ae de Paul Gilson. La Uoupe de la eMonnaie joua ensuite eeFal. sloff ■, dont les excellents interprètes n'obtliv rent pos moins de succès. A LA JEUNE GARDE D'UCCLI La Jeune Garde Libérale d'Uccle, grâce au bienveillant concouis du cercle dramaUque de Waterloo eel_e caméJa», a oi gansé une fête porticuUèremeut réussie, ue nom.reux invités onl répondu à l'appel des memures du Comité et particulièrement - de son dévoué trésorier, M. Fred Courbot. La soirée se termina par un bal qui se prolongea jusqu'à l'aube. Parmi les personnalités qui ont assisté 4 celte fête, il convient de citer MM. Jean Del- leur et Léo aVIundeleer, lous deux candidats à la Chambre. L'HEURE D'ETE ET LES TRAINS INTERNATIONAUX L'introduclicn de l'heure d'élé en Belgique, dans la nuit de samedi à dimanche 5 avril, entraînera les modifications ci-après dans le service des trains de voyageurs. Le train 52, partant à minuit 20 de Bruxell.es- Nord pour Herbesthai parUra à minuit 50. Le train 68 parlant aclu.llemenl de Bruxelles- Nord pour Herbeslhal à 6 h. 50 partira à 7 h. 50. Un nouveau train direct pour Verviers sera mis en circulation ; il partira de la gare de Bruxelles-Nord à G h. 50 pour arriver à destination à 9 h. 26. U nnouveau train de Verviers à Bruxelles- Nord partira à 11 h. 38 pour arriver à la gare du Nord à 14 h. 12. Le train 53, venant de Herbeslhal arrivant à Bruxelles-Nord à 6 h. 50, arrivera à 5 h. 57. Le Irain 57 arrivant à Bru.velles-N'ord à 6 h. 57 arrivera ù G h. 47 (train venant de Herbesthai). Le train Gt de Herbeslhal arrivera à Bruxelles-Nord à 13 h. 20 au lieu de 14 h. 05. Le Irain 180 partira de yége pour Paris fr 4 h. 18 pour arriver à Paiis à 10 h. 20. Le train 106 partira de Liége pour Pétris & 23 h. 52 et conservera son horaire entre Namur et Parts. Le train 24 venant de la Hollande arrivera à Bruxelles-Nord à 18 h. 59 au lieu de 17 h. 14. A L'INSTITUT MTTDICO. PEDAGOGIQUE DE RIXENSART Avant de quitter la Belgique, le Ministre 'du Travail et de l'Hygiène en France, aciîom- pogné de Mme et Mlle Godort, a visité l'Institut Médico-Pédagogique de Rixen .art. Le Ministre s'esl vivement intéressé aux méthodes employées à l'ins'.itut pour la rééduca- j tion des enfants anormaux et arriérés el 8'est fait donner de nombreuses indications au sujet de l'organisation et du fonctionnement de l'Œuvre Nalionale de t'Enfance. A LA SOCIETE DES INGENIEURS Sous les auspices du Comilé des Expositions de la Socité belge des Ingénieurs et des industriels, M. Gillet, ingéuieur-dtcecteur des travaux du 2me District de la Ville de Bruxelles, a donné une causerie sur les voies d'accès fr l'emplacement choisi pour l'Exposition du Centenaire en 1930. Après avoir rappelé que l'emplacement choisi est situé entre l'avenue de Meysse, large de 156 mètres, la chaussée romaine, l'avenue Houba-de-Strooper et la rue du Heysel, l'orateur passe à l'examen des principales voies d'accès existantes. Celles-ci consUluent trois réseaux, d'avenues el de rues convergentes dont les artères centrales sont, au nord-est, le boulevard Lambermont prolongé par le boulevard de ceinture jusqu'au Bois de la Cambre, au milieu l'avenue de la Reine et l'avenue du Parc Royal, à l'ouest, le boulevard Léopold II, le boulevard du JubilS, le boulevard Bockstael et l'avenue Houba-de-Strooper. Des voies transversales nombreuses telles que la rue Gallait, l'Allée' Verte, l'avenue du Port, la rue Marie-Christine relient ces trots réseaux qui réalisent ainsi les communications spr.cieuses, directes et agréables. M. Gillet s'est surtout attaché à montrer que. le principal mode de locomotion à considérer est celui des tramways : à ce point de vue déjà de nombreuses lignes ont leur terminus près de la future Exposition. Trois gares se trouvent à proximité et le ' raccordement de l'emplacement à la ligne de chemin de fer de Termonde est facile à réaliser le long de la chaussée romaine devenant une magnUique avenue de 36 mètres de largeur. Cette causerie fut suivie avec le plus grand intérêt. Aussi le conférencier fut, à juste titre, vivement applaudi. LA CIRCULATION FIDUCIAIRE Continuant son mouvement décroissant,, la circulation flducioire était au 26 mars dernier de 7,457 millions contre 7,611 millions au 5 ma*s et 7,472 millions au 19 mars. L'EXPORTATION DES POMMES DE TERRE Un arrêté royal paru au ee Moniteur » de mercredi matin supprime la formalité de la licence pour l'exportation des pommes de terre. Feuilleton ii c l'INI)EI'L,M)ANCE BELGE L___i2_r ML par Maurice LARROUY XII TOURNEE .DE GALA Mais une carrière ne se bàUt pas sur l'opinion publique. Il (aut surveiller les antichambres, lenir les escaliers secrets, ouvrii 1 œil aux judas qui donnent dans les ortlcinei où se préparent les signatures. M. Durbois. rue Royale et ailleurs, possédait un assorU- ment de complices, disposés à lui offrir la rhubarbe présente eonlre le séné de l'avenir heure lettres et télégrammes lul annonçaient que le nouveau chef d'Etat-Major n'était pas encore désigné, mois que, la maladie du titulaire ne faisait qu'empirer, le Ministre se trou- tsl ^oste PCU danS •' obIi S° lion d e pourvoir Cette correspondance, soigneusement dirigée ï*_. IwïïS? su f^»*«. Porlsmouth et An- T^ndfh_^ am ;', C< ? pcnha g ue ' Cbrh-tiimia et Trondjheim, conduisait seule, selon ses relards ou ses informations, l'horaire de M Durbcis portaient-elles que l'escadrille devait aller lus- mnuilfL^r régi0ns •** "tous 1 * minuit? Pourquoi diable lorsque lui-même au mos de juin, avait rédigé et su Imposer ce Périple telle clause restrictive ne luTSelle SàtaSt*" esprUÎ Mafe on ne WP»f Si encore quelque-uns des dix torpilleur» restant s'avisaient d'avoir une avarie grave ou simplement de mollir!... U chel d'escadrille soucieux de conserver à la Marine, en parfait état, de précieuses unités, eût pris sur lui- même el trouvé les raisons majeures d'ahré- ger la croisière. Mais toutes les guignes s'en mêlaient. Allégée des six bateaux blessés qui lant bien que mal, avaient rallié Dunkerque' la flottille se portait comme un charme, trottait sans perdre haleine oernere son chef de file, et tenail mieux le train qu'un chronomètre. U faut vraiment que marins et bateaux aient l'Ame chevillée au corps, car le Commandant Supérieur n'épargnait point les dégoûts à ceux-ià l'épuisement u ceux-ci. La tourbe des dix torpilleurs, en effet ne iirenait point place aux fauteuils d'orchestre, encore moins aux loges accaparées por le' .. Xaintrailles » en ces représentations de gala. Le Commandant Supérieur, par de très fertiles inventions, découvrait chaque fois la meil- leui_ excuse pour les reléguer bors de vue, en banlieue si l'on peut dire. Et Dieu soit si' les banlieues de ports sont vasles, maussades, sinistres. M. Durbois, de façon générale, invoquait la malpropreté de3 torpilleurs, que l'on ne pouvait décemment offrir à la critieiue, parfois malvei.anle, des. populations étrangères. Cette raison suffisait à bannir ses loqueteux hors éle loule portée . : dans les parcs à chorbon, uu parmi les réservoirs d'essence, ou à l'orée les estuaires. En outre, chaque étape suggérait une nécessité particulière, linpérative, qui impliquait l'interdiction de meltre les équipages à terre. Si bien que les hommes, ermites ambulants, louchaient des yeux, mais non de la main, des paradis inaccessibles. A Porlsmouth, l'Arriraulé britannique proposa entre les torpilleurs des deux notions, une régate de baleinières. Gracieux, M. Durbois ne trouva pas assez de phrases pour accepter cette joute courtoise. Pendant le3 journées que dura l'escale, il ordonna donc aux; commandants d'enlralner à loule outrance les armements de holeinières 7 nurore, malin, après-midi et crépuscule. L'honneur de la France en dépendail. Et afin que ces grand? enfants de matelots ne perdissent point, en. bordées nocturnes et inconsidérées, la roidear de leurs biceps.personne évidemment ne devait aller a terre... Mis en face de rivales soigneusement entretenues, u loisir et de longue dd : te, les équipes françaises, malgré leurs paro-, xysmes d'effort, restèrent ae fort loin à hi, Iralne des baleinières anglaises. Brezennec lui- même y cassa son aviron. Les équipages furent vexés. Le Commandoril Supérieur manl- . fesla son déplaisir. Et Pimal oltendit. A Rotterdam, Sa -Majesté la Reine des ^ys. Bas daignant honorer la flottille de son au-r guste visite, M. Durbois ne posa même £as ls question. Peinture et potasse, huile de coude et boudoge général : (elle. lut la consigne. Le. Commandant Supérieur reçut l'écrin d'un nou-i* vol ordre, et, vers minuit, décampa. Encore- une nuit de gagnée. Pimal se Irolta les mainsj M. Durbois savait cependant que les matelots ont besoin de- détente, un ne peut indé"-' Uniment, le jour, li nuit, en mer ou ad mouillage, foire Irimer des hommes robustes el jeunes. I! leur 'aut des distractions saines! Lorsque l'itinéraire et les courriers de Paris'' donnaient quelques heures ue loisir, le Com- 1 mandant Supérieur menait son ' escadrille en telle rade foraine de Zêlanae, de FrUe ou du Skagerro'- On mouillait à toucher le rivage Le eeXai.T" ailles» hissait le signal d'envoyer à terre, du n.otln au soir, la bordée non de quart. Sur ces ploges accueillantes, les golels élalcnl ronds, les algues abondantes et les coquillages tourmentés. Du sable à l'Infini, des plumeaux de Iruyères, l'hymne éternel du res- soc, "complétaient le programme des fêles. Les chasseurs pouvaient poursuivre le pou de mer, et les philosophes ériger des chûleaux de sable en Hollande ou au Danemark... La troisième fois, les équipages restèrent tous à bord de leur torpUlcur. Et Pimal cligna de l'œil. Sur la flottille, les désirs véhéments, el déçus, oscillaient entre deUx pôles. Le «523.. n'était qu'un des bateaux où s'aggravait la sourde colère. Tous les autres étaient semblables. Blotaque et Matahiau, traqueurs de houris Inconnues, s'étaient promis d'apprécier de .quelle façon palpitent les poitrines boréales; Ragueboom el Bronllkoè, aux gosiers d'amadou, avaient prédestiné leur expertise à elivel'ses coiiq oraisons enlre le faro, la bis- touille, le lambic, et ce que l'on verse aux gobelets Scandinaves. Flamands, Parisiens ou Gascons, ces déli- ciepx miragf- s'évaporaient. Au retour, leur exi*tèrlence n'en serait point enrichie. -Certes, uu«, jitnis de Toulouse, Matobiau savait écrire divers êpilhalome.. qui le représentaient, entouré de Bruuehildes, plus victorieux qu'un Viking, el désireux de se reposer, en septembre, à l'onbre du Capitole... Et les deux Flamands préparaient d'admirables dithyrambes, à faire sécher de convoitise les copains dun- kerquot.., plies dégustateurs des tisanes du quai. Tout cela élail uel ei bon. Aura beau mentir qui reviendra de loin. Mais tout bonheur que la main n'olteint pas n'est quun rêve. Et les marins de la flottille trouvaient, en leur &me simpliste, que leur rêve tournait au cauchemar. Pimal ne contredisait poinl. Les officiers, à la rigueur, se persuadaient qu'ils en prenaient leur parti. Tous avaient voyagé, peu ou prou. Les prestiges extérieurs les appelaient moins violemmenL Une corvée de plus ou de moins, c'est épisode du urain- train maritime, pourvu que ie bateau tienne et que |es hommes ne grognent pas trop... Quand M. Durbois condescendait à s annexer Lescure, ou Yorritz, ou tels outres, aux festins où il iui plaisait d'apparaître en Neptune harnaché de tritons, ils y allaient, figurants aimables, causeurs charmants, flirteurs experts.. Mois ces occurrences étalent rares. Le Commandant Su- pér.eur n'aimait guère porlager la couverture Le plus souvent, en banlieue maritime, ou chevauchant à l'extrémité des raues sur leur boul de chaîne, les lieutenants de vaisseau meltaieni à jour leur arriéré de sommeil, fignolaient leur matériel, écrivaient à l'épouse, à la maîtresse, ou ù la première venue. 11 fallait bien tuer le temps. Seul, le chien Bilboque Urait, de ces pérégrinations, autant jl plus de bénéfices qu'il n'en était permis à M Durbois même. La race canine n'a point attendu les grimoires humains pour inventer son espéranto. Point de tour de Babel à l'oreille de Bilboque. Quand le ee 523 » était à quai, le chien sautait la planche. Lorsqu'on était au large, U piquait une pieine eau, accostait, s'ébrouait, demandait au premier toutou le nom de la ville, les hobiludes locales et la topographie des bons endroits. Certains Jours, cette curiosité entraînait explications et rixes. Mais un chien de torpilleur n'est jamais vaincu. En société, ou sans guide, trottinant, appréciant les curiosités de l'escale, Bilboque taisait aux aimées canines des visiles ol'icielles ou officieuses, leur raconlail ses campagnes, les sé- duisoit Mais il avait l'âme du morin. Nulle tendresse adventice ne lui eu', lait dépasser l'iieure de l'appareillage. Côte contre côte il reconduisait sa victime amoureuse à la berge des séparations déchirantes. Il expliquait. La lumée montait sur le « 523 ». Courguin sifflait les ordres d'appareillage. Yorritz, en bottes et cache-nez, gagnait 'e kiosque. Adieu I mastil! anglaise... Adieu I levrette de Hollande I... Je reviendrai 1.. Bilboque sautait la planche, ou refaisait sa pleine eau... Mais il ne manquait jamais, fût- ce ou moment où on larguait ies amarres, son «523». Tout ou plus, a Copenhague, se lais, sa-t-il attarder par les grâces élégantes d'une charmante danoise. Ses vœux furent-ils comblés, ou l'aristocratique personne, comparant les marivaudages lu soupirant à ses évidentes bâtardises, e:7igea-t-ei!e, avant de dire oui, quelque délai de réflexion?.. BMhoque n'eut garde de le confesser. Toujours est-il que le « Xaintrailles » et es neuf autres torpUIeurs avaient franchi depuis longtemps les passes de Copenhague, sons que la lête ronde, le corps replet du Ioveloce se fussent montrés eux , abords du « 523 ». — Pourquoi le « 523 « n'appareille-t-U »pas? signala le «Xaintrailles» déjà lointain. — J'attends encore cinq minutes, pas une de plus ! pensa Yorritz. Si ce cobot est perdu, mes hommes deviendront hypocondriaques. Je n'ai ' pas besoin de cela. — Ordre au « 523 » do railler immédiatement l'escadrille I signifia le « Xaintrailles » encore plus distant. — Va te prothener 1 Je lui donne encore une minute I El après. s'il veut, il rejoindra Dunkerque à pieu*. — Le Commandant Supérieur Inflige un blâme au « 523 • I signala le « Xaintrailles » fr toute portée. . '. , ■ — Ah I Et puis zut i Larguez l'amarre, Brezennec I Les larmes aux yeux, Brezennec largua, tira très doucement le flh'n. Tous les hommes, Pi' mal compris, cher.' haïrai ie gentil conipagnon, la mascotte. Quand ta solitude et l'ennui saisirent les' âmes primitives, la plus mince dou-' leur chavire au désespoir. On perdait un petit frère I Et ce chameau de « Choléra » qui ne manquait pus l'occasion de laire de la musique I * M tuivre/.