' LE VINGTIEME SIECLE BcihtDS NOTRE BALANCE COMMERCIALE Alors que nos exportations pour les cinq, premiers mois de 11)32 atteignaient 89.6 p. c. de nos importations, cette proportion est montée à 00.1 p. c. pour les cinq premiers mois de 1983. Le déficit de notre balance commerciale est dono fort réduit et, si l'on considère que la valeur des importations est toujours grevée des frais de transport et que les exportations sont toujours sous-évaluées, il est permtB de conclure que notre balance commerciale est bénéficiaire. D'autre part, il est intéressant de noter que la. part de la Belgique dans les exportations mondiales est actuellement de 3.23 p. c, alors qu'elle n'était que de 2.25 p. c. en 1929. Ces considérations tendent h prou- Ter que notre pays n'a nullement besoin d'un système protectionniste quelconque. LE MOUVEMENT DU PORT D'OSTENDE Pour le mois de juillet, écoulé, on a noté à l'entrée 57 navires, jaugeant 2S 805 tonnes, et, à la sortie, 58 navi- îes, jaugeant 31.848 tonnes. On constaté au total une augmentation de 15 na\ ires, mais une diminution de 10.500 tonnes sur les chiffres de juillet MW.. Pour la navigation intérieure, on compte à l'entrée 77 bateaux et 81 à la sortie, correspondant à 9.218 et 7.55 e - tonnes, donc augmentation de 54 bateaux et de 5.403 tonnes. LE MOUVEMENT DES PASSAGERS SUR LA LIGNE OSTENDE-DOUVRES Comme on pourra le voir par les statistiques ci-dessous, le mouvement à lerd des malles est en sérieuse amélioration sur les chiffres de l'an dernier. On a enregistré, au départ d'Os- ttnde. 27.539 passagers, contre 27.718 en juillet 1932. Pour l'entrée à Ostende, les chiffres ront les suivants : juillet 1933, 33.404; juillet 1932 : 29.417. Successeur : Em. Vandenhoute Anc. Et. RM. Eeliemans Orfevrfrie et Bronzes d'église Chasublerle - Drapeaux H, RUE. WAYEZ, BRUXELLES (Tél. 21.64.60) LE MOUVEMENT DU PORT DE BRUGES De notre correspondant : Pendant le mois de juillet 1933, 170 navires «ant entrés avec une charge de 59.063 tonnes métriques; ils sont sortis avec 32,201 tonnes. La statistique du mouvement pour les sept premiers mois de 1933 comporte un total de 689 navires avec 847.873 tonnes à l'entrée et 145.963 tonnes i la sortie. Les chiffres respectifs pour la période correspondante de 1932 étaient : 597 navires, 284.017 et 73.391 tonnes, soit en plus 92 navires, 63.856 et 67.572 tonnes. Ge relevé marque une progression très accentuée du mouvement. Atelier* CYR. OE MAERTELAERE Mobiliers d'Eglise — Art Religieux ■T, Avenus Huart Hamoir, Schaerbeek Téléphone: 15.02.SO I0S6 DEPART DU < THYSVILLE » Le paquebot c Thysville », de la C. M. E., sous les ordres du commandant D. Orne, est parti d'Anvers, vendredi après-midi, à 3 heures, entrepre- naut son 68e voyage vers le Congo. Les partants sont au nombre de A4 en première classe et 48 en seconde pour le Congo; 12 en première, 13 en seconde et 14 en classe intermédiaire pour Lobito. n n'y a pas de missionnaires catholiques parmi les passagers. La cargaison, forte de 2.000 tonnes, comporte notamment 60 tonnes de Sulfate d'alumine pour la distribution dean de Léopoidville, et 22 tonnes de matériel électrique pour la Compagnie du chemin de fer du Congo. c PERDURAT » Enveloppe brevetée. Protège le cer- eueH contre tous les éléments destructeurs. Pour rènteignementt : LOUIS. CORDEMANS. Cimetière de Eruxelles. (Téléphone 15.99.99.) L'IMPORTATION DU FROMENT Une note officieuse nous apprend qu'à la suite d'un accord établi aveo 1 Association générale des meuniers, ceux-ci ont acheté le froment panifia- blé de la récolte de 1932 au prix convenu de 85 francs. Cette mesure, heureuse pour l'agriculture, a donné lieu à des Inconvénients qui ne permettent pas le renouvellement de l'accord de 1932. Dans ces conditions, le ministre de l'Agriculture a décidé d'appliquer intégralement l'arrêté royal du 13 mars 1931 relatif à l'importation du froment et des farines de froment. L'Association générale des meuniers s'engage à payer par quintal de froment importé une somme de 10 fr. Mais tout intéressé pourra importer dos quantités illimitées. . La recette ainsi réalisée sera répartie entre les producteurs de froment indigène. D sera possible de cette façon d'allouer à ces producteurs une prime de 30 francs par qnintal de fro Kent produit. Comme il restera un excédent après là répartition de cette prime, la valorisation de la récolte de froment de 1933-1934 est assurée dès à présent. GOMMENT SE PRODUISIT L'EXPLOSION DE LA NACELLE DE M. COSYNS Ainsi que nous l'avons relaté, M. L'Hoir, constructeur de la nacelle, était venu de Liège pour réparer l'accident surveuu à l'engin lors des essais de pression. M. Max Cosyns avait déclaré qu'il refusait la cabine parce qu'elle avait un défaut grave. Le constructeur estimait qu'une réparation était possible. Vondredl soir, donc, à 20 heures, M . Lhoir, M. Cosyns, son assistant, M. Destaffes, les ouvriers Schramm nt Hottay, de Liège, M. Verschur. et M. Demi, se trouvaient réunis dans le laboratoire de l'Université de Bruxelles où les nouveaux essais avaient, commence. M. Destnppe manœuvrait le marna- mètre d'après les Instructions du constructeur, et déjà une pression de 2 kilogrammes avait été enregistrée Toutefois de nouvelles fissures furent constatées & la nacelle et M. Cosyns devenait de plus en plus eceptiquo sur les possibilités de réparer l'engin. Cependant, les ouvriers et l'Ingénieur affirmèrent à nouveau que les réparations pouvaient se faire sur le champ, la nacelle demeurant «ou. pression. Mais c'était là une opération dangereuse et M. Cosyns fit prévenir et éloigner toutes les personnes dont la présence aux abords du laboratoire n'était pas absolument indispensable Soudain, une explosion formidable se produisit, déchirant la nacelle, enfonçant la grande fenêtre dont le c-hâs sis était emporté, transformant en dn endroit désolé le laboratoire où tant d'espoirs se trouvaient concentrés. La pression à l'intérieur de la nacelles, au moment précis de l'accid*.nt, était de 1 kg. 850. M. Cosyns examinant le manomètre derrière la porte, fut protégé contre les éclats de la nacelle et échappa ain. si à la catastrophe. Mais un ouvrier, M. Hottay, avait été mortellement atteint, tandis que Son compagnon de travail M. Schramm était blessé à la tête; le crâne, dit- on. est fracturé et le malheureux fut transporté à l'hôpital d'Ixelles où son état est jugé très grave. Quant à M. Lhoir il s'en tira fort heureusement avec de légères ilessn- res. L'ENQUETE A COMMENCE Le parquet composé de MM. Lop- pens, juge d'instruction ; Bertholet. substitut du procureur du Roi; S' au Steen weghen, greffier, et Henrotte, ingénieur, s'est rendu à l'Université de Bruxelles où a eu lieu l'explosion de la nacelle du t F. N. B. S. ». H a opéré certains prélèvements pour les soumettre à l'examen. H s'agit notamment du baromètre, du manomètre à mercure et des tuyaux qui ont amené l'air comprimé. L'enquête porte en ordre principal sur les coups de burin que M. Cosyns déclare avoir entendu et qui, croit-on, déterminèrent l'explosion de la nacelle placée sous pression; ces coups de burin étaient donnés pour i< mat ter > une fissure. On assure aussi que la nacelle était bien défectueuse par suite deia mauvaise qualité des pièces que les usines allemandes avaient fournies. Ce sont celles-ci l nous dit-on, qui sont cause de l'accident. D'autre part, les essais ont été faits d'une façon contraire aùj principes industriels. On les a pratiqués directement avec de l'air comprimé, an lieu de recourir à de l'ean. Remarquons, toutefois, que Ton avait suivi la même vole pour la nacelle du professeur Piccard et que ceHerci a parfaitement résisté. D n'en reste pas moins vrai nous déclare-t-on, qu'il aurait été préférable de faire les essais d'abord avec de l'eau, puis avec de l'air. L'arrêté-loi sur les pensions militaires —•_*>-*. — ..- ■"• • • ■ ••■ Le débat rebondit 1 DEUX GROUPEMENTS D'INVALIDES DE L'AVANT PROTE8TENT CONTRE LA DECISION GOUVERNEMENTALE Le télégramme ci-après a été adressé au Roi, vendredi, par l'Association Nationale des Blessés de Guerre et Invalides de l'Avant et la Fédération Nationale des « Croix de Feu » ; « Au Roi, i Association nationale Blessés ds Guerre et Invalides de l'Avant, Fédération nationale des c Croix de Feu », profondément affeotées par communication gouvernementale, décidant soumettre à nouveau, à sanction royale, arrêté du 27 juillet 1933, sans sérieuses modifications, atteignant ainsi les défenseurs du pays au profit des serviteurs de l'arrière, placent immuable confiance dans Chef vénéré des _ Jass • des tranchées pour la sauvegarde de leurs droits sacrés et essentiellement privilégi_-_ jusqu'à l'exoné- rat 'nn totale, » UNE LETTRE AU PREMIER MINISTRE D'antre part, nne lettre de protostation a été adressée à M. Hymens, remplaçant M. de Broqueville. Noub en détachons ce passage : c Nous vous supplions au nom de ceux qui ont accompli le grand devoir de combattre pour le Pays at.aqué, pour ceux qui ont fotpé la victoire, et qui ont conservé la Belgique à elle- même, de peser la portée' de la très grave décision dont Votre Conseil a délibéré, » Le c privilège » à l'homme du feu, L' < exonération totale > a celui qui a réellement combattu. La « charge », la « taxe de crise ». à celui qui a ser- **-»- NOS PRINCES A SPA Le Duc et la Duchesse de Brabant se rendront aujourd'hui à Spa. Les Princes y arriveront vers 10 heures et visiteront l'établissement des bains. Après avoir accompli le classique - Tour des Fontaines », Ils seront reçus par M. Emile Dignef.e, président du Sénat, en sa propriété de l'avenue Léopold H. ' L'après-midi, le Prince Léopold et la Princesse Astrid se rendront au Stand de la Géronstère. Ils assisteront au Concours hippique, au cours duquel se disputera le Grand Prix de Spa, que les princes out doté d'une coupe-challenge, mise chaque année en compétition depuis 1928. «-o-» Situation hebdomadaire de la Banque Nationale a i La situation hebdomadaire de la Banque Nationale au 10 août 1933 accuse une réduction de fr. 12,400,000 dans les engagements à vue (billets et comptes courants) qui se trouvent ramenés à fr. 19,690,030,759.67. Les avances sur fonds publics belges à fr. 276,295,604.44, sont en diminution de fr. 14,500,000 tandis que le portefeuille-effets sur la Belgique et valeurs or sur l'étranger est station- haire à fr. 3,715,207,294.69. Avec une encaisse-or de 13 milliards 446,287,952 fr. 84 cent., la proportion de couverture-or des engagements à vue ressort à 68.29 ,p. c. » Pensez-vous que l'opinion publique, enfin éclairée, ne suivra pas d'enthousiasme un tel progr-.QV.ne et n'y applaudira pas aveo ferveur? n Nous continuerons à l'éclairer, conscients de poursuivre, nous gradés d'occasion du fait du hasard de la guerre, notre rôle et notre raison d'être: être utiles à nos soldats « tes hommes du feu ». » Le problème des invalidités n'a qu'une solution saine qu'on vous dira difficilement réalisable, ce qui est faux : _ Rxtrâire de l'arrêté pris abusivement en suite de là loi du 21 juillet 1930, le flot monstrueux des unités qui n'ont jamais combattu, de tous les services de l'arrière-front. » Nous pensons que le droit à la réparation intégrale et par présomption est le droit « absolu » du combattant. Nous pensons que lès services dé l'arrière-front doivent au moins faire la preuve certaine de l'origine dé leur affection et établir Incontestablement le lieu de causalité avec le fait du service suivant les règles du contrat d'emnloi. •Nous pensons que 6i les services peuvent faire de l'agitation, nous avons le droit haut et clair de faire entendre la voix de» hommes du feu bafoués. » Nous ne manquerons pas de faire pour les nôtres tout' notre devoir : nous v avons été habitués. > Veuille» agréer. Monsieur le Ministre, les assurances d« notre haute considération. .,..-,, . ■ ■» Pour les Conseils fédéraux, i » Des blesses de Guerre ef? des Invalides de l'Avant, - > AI. de Frainont : . » Des « Croix, de Feu », , » Ed. L. Cox. » LE TEXTE DE L'ARRETE ROYAL Lé « Moniteur » dé samedi publie le texte de l'arrêté royal abrogeant et . tmpiaçant l'arrêté royal du i)i lu» 1933 ainsi que l'arrêté royal complémentaire du 17 juin 1933, portant modification au régime des pensions militaires et des bonifications d'ancienneté.  Les articles 1 et 2 de l'arrêté con. tiennent certaines dispositions nouvelles relativts à l'époque à partir de laquelle les pensions militaires", les rentes de chevron» de front et les rentes tfférentes aux ordres nationaux prennent cour». , Art. 8. — a) Lts articles ler, 2 et 3 de la loi du 30 avril 1929 ne sont plus d'application qu'aux blessures ou infirmités qui Bont prouvées, psr des éléments situant nettement et valablement le lieu ainsi que les circonstances d'origine ct de cause, être dues au fait du service accompli en participant effectivement, entre le 4 aoét 1914 et le 11 novembre 1918, aux opérations de guerre de l'armée mobilisée, au sens que comporte la loi du 21 juillet 1930, ou au fait de la capitulation chez l'ennemi. La commission compétente détermine si les conditions requises «ont satisfaisantes, sans être liée par aucune décision antérieure; b) De plus, lorsque l'aggravation n'est pas incontestablement consécutive à an traumatisme, la révision ne peut avoir lien que si l'infirmité ou 1 affection reconnaît défmtivement on degré d'invalidité tel. qu'elle retentit de façon notable et préjudiciable sur la capacité réelle de travail de l'intéressé ; c) Bn outre, i toute demande introduite en vertu des littéras a et b ci- dessus, donnera lieu a une expertise médicale portant sur toutes les blessures ou infirmités du chef desquelles 1 intéressé péiiéficje d'une pension d invalidité, ou donwla gravité n'a pas été reconnue suffisante pour ouvrir le droit à la pension. Cette expertise, à laquelle pourra participer un hiédeain dé4_)gué par le demandeur, pourra,.: provoquer ; soit, la revision pour cause d'amélioration, s'il est constaté que le degré d'invalidité afférent à l'une ou l'autre des nlessnres ou infirmités mentionnées ci-avant, est inférieur à celui qui a été évalué en dernier lieu; dans ce dernier cas, la pension sera révisée si la réduction apportée, indifféremment Hitx taux d'invalidité d'une des blessures ou d'infirmités, ou au taux global de celle-ci, atteint dix pour cent ou moins; la pension sera supprimée sj ce taux n'atteint plus dix pour cent; d) Les dispositions du présent article sont rendues applicables aux demandes sur lesquelles il n'a pas été statué définitivement avant la date de la publication du présent arrêté. Toutefois, il est loisible aux intéressés de se désister de leur demande, au plus tard la veille du jour fixé pour l'ex- Mcrtise médicale ordonnée en application du littéra c ci-dessus. Art. 4. — A dater du ler juillet 1033, les personnes bénéficiant d'un traitement, «l'un salaire ou d'une pension de retraite à charge de l'Etat, di s provinces ou des communes, comportant l'octroi d'allocations familiales, ne peuvent percevoir, pour le ler et le 2e enfants, les majorations de oension dues . en vertu de l'article 38 «li s lois coordonnées Sur les pensions militaires, qu'à la condition d'opter définitivement pour ces majorations en lieu et place des allocations familiales, auxquelles ils ont droit pour ces mêmes enfants. Art. 5. — Les dispositions de l'article précédent sont aussi applicables atix bénéficiaires d'un traitement, d'un salaire ou d'une pension de retraite à charge d'une régie dépendant de l'E- des provinces' ou dès communes, LES FIRMES ALLEMANDES DE BELGIQUE LICENCIERAIENT LEUR PERSONNEL BELGE ? Nous lisons dans le » Peuple » : « Nous avons posé la question et le « Matin » d'Anvers a confirmé le fait, : u Est-il vrai que c'est sur les instructions de Berlin qUo lee firmes allemandes fixées ici licencient leur personnel belge? » Nous tenons de bonne source que TOUS lès chefs des firmes allemandes ayant un siège en Belgique ont été convoqués à Berlin où ils ont reçu des instructions très sévères concernant leur personnel belge. La même situation existe pour les agents belges représentant de grosses firmes allemandes, qui ont reçu, avant le ler juillet, une note de licencie- mont très laconique disant simplement : ii Veuillez prendre note que votre contrat prend fin au 81 décembre 1933 ». Lorsque l'un d'eux réclame des renseignements, il reçoit une réponse CONFIDENTIELLE émanant non plus de la direction, mais d'un membre du personnel, disant : « Notre Direction entreprend une léorganisa- tion des représentants h l'étranger ». Il nous semble que c'est très clair et que los firmes allemandes en Belgique ont bien reçu ordre de congédier le personnel belge pour le remplacer par du personnel hitlérien. D'autre part, tout ie personnel de la légation et des consulats allemands en Belgique, qui n'est pas hitlérien, sera rappelé sous peu. Tout le personnel, au surplus, doit porter le signe hitlérien au révers do son paletot 1 +*>-*. LES SEMAINES D'ETUDES DE LA JEUNESSE OUVRIERE CHRETIENNE FEMININE t?t, ou à charge d'un établissement public) dt. la Société nationale des Chemins de fer belges, des chemins de fer vicinaux, des chemins de fer concédés, dts organismes fouctionant sous la garantie totale ou' partielle de l'Etat et dts écoles adoptées ou adop.at.les ou slibsidiées à un titre quelconque par les pouvoirs publics. L'article 6 fixe là t retenue exceptionnelle dé crise et de solidarité » sur les pensions d'invalidité des militaires de tout grade qu'ils aient ou non participé à là campagne 1914-1918. Nous en donnons le taux d'autre part. Art. 7. -4- 1 Les bonifications d'ancienneté acebrdées par la loi du 21 juillet 1924' aux invalides de guerre orcupant des emplois de l'Ëtat ou des .«.tabllsPajnierits soui le contrôle ou la garantie de l'Etpt et étendues, par la loi du 5 novembre 1928. aux militaires invalides de la guerre restés au service actif, ne peuvent à dater du 1er juillet 1933 procurer, à charge de l'Etat, eux bénéficiaires actuels ou futurs, des avantages pécuniaires dépas- EM*, _V) francs par semestre à bonifier. Un gafde-qha^ gravei-flèîit blessé par un maraudeur Mons,' 12. — ■ Au cours de la nuit, vers 1 heure, le garde-chasse, Marcel Hrussin, S8 ans, demeurant, à Ghlin, était eh tournée de surveillance sur le territoire d'Erbisœul, quand il aperçut un homme accroupi, dans un champ dp pommes de terre. Il t'en approcha. A oe moment, cet homme s? Jeta sur lui et lui porta deux coups de couteau dahs lb dos et un autre à la main gauche. r 8Hnriontant sa douleur, le garde Brtjèsln;' engagea une lutte aveo son agresseur, avec l'aide de son chien qui fut' également blessé à coups dé couteau. ■ II tira des coup» de feu. Son collègue, Fernand Mouchard, accourut lui prêter main forte. Ensemble it» réussirent à maîtriser l'agresseur. C'est un nommé Napoléon Van derbebsn, colporteur, né à Montignies- sur-Sambre, le 28 août 1873, domicilié à Mon», 7, rue de la Grande Triperie. On a trouvé, près de lui, des poules égorgées, qu'il venait de voler au préjudice du fermier Gaston Clans. Amené ce matin devant le juge d'instruction Delcominette, Va'nderbe- ken a déclaré qu'il était occupé à tuer des poules qu'il .venait de voler, quand le garde l'aperçut. Il n'avait fait que se défendre i mais le garde Brussin affirme que o'est Vanderbeken qui l'a attaqué. L'état du blessé est très grave. - , — ■»___♦ Vacances Les abonnés oui changent d'adresse doivent en aviser, trois jours avant leur départ, le percepteur du bureau postal de la localité qu'ils vont quitte.-. Cette cbn_'mupieation peut se faire en franchise postale, il suffit d'indiquer cn tête de l'adresse : « Service des abonnements-poste ». L'ANNIVERSAIRE DE LA BATAILLE DE HAELEN La commémoration de la victoire du 12 août 1914 s'est faite samedi par les régiments et unités qui y participèrent. _. A l'extrémité de l'avenue de Tervueren, sur le terre-plain situé derrière l'entrée du parc, le ler régiment des Carabiniers-cyclistes est raasaé par compagnies accolées. Le ler bataillon est commaridé par le capitaine- commandant Daenen, fe 2e par le major Lecorbisier. Une sonnerie de trompettes annonce l'arrivée du chef de corps, le colonel De Cau. Celui-ci, après une brève inspection de la troupe, va s'entretenir avec les anc'ens n Diables Noirs » qui entourent le drapeau de leur fraternelle. 11 y a, notamment, le major Alhert, président, MM. Noël, Peten, Damman, Landmetiers. L'Amicale des Officiers de réserve est représentée par une délégation conduite par son président, M. Raemaekers. A sa rentrée au quartier, après la séance d'exercice du matin, le bataillon da, génie cycliste, commandé par le mn'or Beaupain, se réunit dans il cour de la caserne. I! ferme le carré. M. Smet_, président de la Fraternelle des Pionniers-Pontonniers Cyclistes est là entouré de ses camarades MM. Delforge, Heggesickx et D hal, et le major Beaupain retrace la participation de la compagnie des Pionniers-Pontonniers Cyclistes au cours de la bataille de Haelen. ■ '" +•**> '"'' ."'" - v La transformation du théâtre du Parc . à Bruxelles : I_e nouveau théâtre dir Parc s'édifie. Chaque jour, devant la façade éventrée, au milieu du brie à brac des matériaux de toute espèce, la cuve où s'opère automatiquement le malaxage de là chaux hydraulique, du sable, du gravier et de l'eau entrant dans la composition du béton, déverse de minute en minute son mortier dans les brouettes et poursuit sa rotation monotone. Et le public s'immobilise dans le soleil s'intéressant à ce travail de bâtisseurs. Il ne reste de l'ancien théâtre que les murg extérieurs et tout le décor intérieur a disparu pour permettre d'élever l'armature du nouvel édifice qui sera consacré à la comédie. Le travail est déjà fort avancé. Théoriquement, il devrait être terminé pour le 15 novembre: mais on ne sera sans doute pas prêt pour cette date, bien que l'entreprise soit menée aveo une grande célérité. Le bétonnage des trois premiers étages de loges est achevé et l'on commence le coffrage des quatrièmes loges. On a respecté le dispositif ancien et le théâtre du Parc restera ainsi la petite bonbonnière qu'il était. Mais on a dégagé les entrées, agrandi les couloirs, élargi le vestiaire, et l'on s'occupe d'agrandir l'entrée principale qui était mesquine et étriquée. On n'a rien modifié des installation» de la scène et des loges d'artistes. Notre grande scène de comédie aura dahs queloues mois des installations dignes d'elle. Littoral, Coxy de-Bains Plage calme et idéale L'excellente pension de famille LES ONDINES, 80-82, Av. de la Mer Prlxi 30 francs en juillet et août Septembre i 2S francs. 1787 Deux semaines d'études de la J.O. CF. viennent de se terminer — l'une s'est tenue à Gosselies dans l'hospitalière maison des Sœurs de la Providence; l'autre à Liège, dans l'accueillant |>ensionnat des Dames du Sacré- Cœur — 900 militantes venues de toute la Wallonie se sont réunies 4 joura pleins pour étudier le» réalisations jocistes de l'année écoulée et lancer le programme de l'année nouvelle.  Les semainières, hautement encouragées par la présence de Mgr Kerkofs, évêque de Liège; de M.le chanoine La- _ny, aélégué de MgT Rasneur, évêque de Tournai ; de Mlle C. de Hemptinne, présidente de la section des jeunes de ta ligue interrnationale féminine chrétienne et présidente générale de l'A. C.J.B.F.; de M. le chanoine Tilleux, vicaire général de Liège; de M. l'abbé Mampaey, aumônier général de l'A C.J.B.F.; M. le chanoine payasse, directeur des Œuvres sociales de Tarit ndissement de Liège; de Mlle de Lalieux, secrétaire générale des Œuvres Sociales Féminines Chrétiennes de Belgique; des directeurs régionaux, M. le chanoine Cardolle; MM. les abbés Val. sen. Mortier, Renauld, Firket, I.î.-.gnus; M. le doyen de Gosselies; M. l'abbé Wauthy, aumônier des Sœurs de la Providence; M. l'abbé Baudhuin; M. l'abbé Romedenne; Beyls, Vincart, Levallois, Riche, Bock, Wathelet; Mile Van Elewyck, présidente générale de la J.E.C.; Mlle Vandenheu- rel, présidente générale de la J.I.C, et Mlle Delwaide, secrétaire générale de la J.I.C; Mlle Hautin, présidente régionale de l'A.CJ.B.F. de l'arrondis- s'.ment de Charleroi. Les séances furent présidées par M. le chanoine Cardijn, aumônier général de la J.O.C., et Mlle E. Arnould, secrétaire générale de la J.O.C.F. Ces Semaines d'études réunissaient exclusivement des chefs d'équipes, c'tst-à-dire des militantes responsables d'un petit groupe de 5 à 7 simples im nibres dont elles sont les entraîneuses pour toutes les réalisations jocistes et en même temps les éduca- trices. C'est à ce rôle si difficile et si complexe que les leçons devaient le6 former, soit en leur expliquant la nature du travail, de l'influence personnelle à exercer par le chef d'équipe, soit en mettant au point le rôle du noyau dans la section locale, c'est-à-dire de l'ensemble des équipières. Ces leçons étaient suivies d'échanges de vues où chacune relevait ses lacunes et voyait à y parer. Un souci très net de l'ensemble se dégageait de toutes les discussions, on sentait passer à travers toutes ' les intelligences et tous les cœurs une volonté une et ferme pour l.dification d'une unique J.O.C, une, disciplinée et conquérante. Au cours de ces journées de dur travail furent organisés à Gosselies, une vente dé journaux, à Liège une propagande et fête populaire. Par oes moyens furent mis en évidence et en réalisation immédiate les mots d'ordre de pénétration dans la masse populaire. Tontes les maisons de Gosselies furent visitées, non tant pour vendre un journal mais pour y trouver l'occasion de pénétrer dans les foyers, d'y exposer la manière jociste de voir et de juger.  A Liège, 10.000 visites à domicile furent assurées par. 500 semainières pour inviter la population k la fête populaire-  Et le dimanche 6 août, dans la cour du Palais, devant une foule compacte se donnait la grande fête populaire. Programme simple : danses populaires, chant d'ensemble, chœurs parlés olternaient, tenant le public attentif, surpris du résultat obtenu à- l'aide de moyens si simples mais si révélateurs de l'Idéal jociste. Toutes ces jeunes travailleuses dés-^ habituées au tarvail intellectuel et qui depuis trois jours s'astreignaient à écouter des heures de leçon/ et qui encore défilaient crânement, se dépensaient sans compter pour crier haut et frit leur volonté de renouveau social, moral et religieux dans la classe ouvrière, comment n'auraient-elles pas conquis toutes ces populations tant du pavs de Charleroi que du pays de Liège. L'atmosphère des séances d'études fut aussi inoubliable — chacune expo, sant simplement sa façon de voir — lts résultats obtenus tant localement 'pie ré'gionalement. Au cours du temps prévu pour le travail personnel toutes prirent des ré- sc'utiohs bien déterminées et qui sont les meilleurs présages d'une activité toujours croissante. Chaque Semaine d'études se termina par un salut solennel (à Liège, chanté par Son Excellence Mgr Eerkofsl et au cours duquel les semainières firent de solennelles promesses — confiant ainsi tout leur bon vouloir à là grâce de Dieu qui les aidera dans leur rude t'Vhe de » missionnaires des milieux de travail *. ; ♦ O » DI MANCHE 13 AOUT 1933 CHRONIQUE RELIGIEUSE Messes de prémices sacerdotales A VILLERS.SUR.LESSE M. Henri Dom — Frère Antonin- Marie de» Frères-Prêcheurs — celé. brera, le dimanche 20 .août, en l'é. glise paroissiale de Viilers-sur-Leise selon le rite dominicain, sa premier, messe solennelle. Le nouveau prêtre » reçu l'ordination sacerdotale d„ main» de Mgr Ladeuze, le 6 août, ta l'église Conventuelle des Frères-prj. cheurs à Louvain. A WYNOHENE Le R. P. Edwin, Frère-Miuçv, vient de célébrer sa messe de prémil ces, au cours de laquelle le R. p, Landoald a prononce un sermon dé circonstance. La c Schola Cantorum i paroissiale a exécuté une messe a deux voix par M. Mortgat. A MAFFE M. l'a__bé Jh Locquier à ckanU u première messe solennelle, amitté, comme diacre, de son frère, M. l'abbé Locquier, professeur à Bastogne, et, comme sous-diacre, de M. l'ibû Guillaume, professeur de rhétorjqne au petit séminaire de Bastogne; _j sermon de circonstance fut prêché m, M. l'abbé Remacle, professeur à Vi. cole moyenne de Visé. Ce fut une belle et pieuse manife». tation à laquelle avaient pris put tous les paroissiens. Le nouveau prj. tre fut congratulé comme il coàre. nait et reçut un magnifique cadeau, MISSIONNAIRES D'OPBRAKEL Le 25 août, les religieuses suivan. tes appartenant à la Congrégation i, Saint-François d'Assise, d'Opbrakal, partiront ptur les missions du Coi go : Sœur Pancratia (Mlle Céleetia. Mélis, d'Erembodegem) ; soeur Am- nia (Mlle Feys, de Cruyshautem) «t sœur Victoire (Mlle Marie Neys, & Gelrode). Elles fonderont leur deuxième mission à Lodja et Kasaï. UNE NOUVELLE PAROISSB A MOUSCRON Avec le consentement de l'autorité ecclésiastique, le populeux quartier du u Nouveau Monde », qui compta une population de 4.000 âme» réparties en 1.200 ménage», sur une superficie de 45 hetcares, sera sous pe» érigée en paroisse sous le nom i* « Paroisse du Bon Pasteur ». En attendant la création d'uno_ église, unç chapelle est en construction et lia travaux sont poussés si activement que l'on prévoit qu'elle pourra être complètement terminée nn cour» îa mois de septembre. C'est M. l'abbé Dujardin qui a été désigné par l'a». torité ecclésiastique pour jeter les premières bases de cette nouvelle p». roi-se. Le dimanche 27 août on y célébrera poyr la première fois la messe. Afin 3e fêter dignement cet événement, un concert artistique y sera orgrliisé le même dimanche dans le pare du patronage. Le rapport annuel de I' « UTRECHT- VIE » a paru. Il accuse un actif i* Fr. 1 MILLIARD 851 MILLIONS, et attribue aux assurés participants, une majoration de 10 pour mille in capital souscrit. 91645 Les chômeurs borains voient augmenter leur allocation Nous pouvons annoncer que le gou- 'crnement, dans le Conseil des ministres qui s'est tenu vendredi après-midi, a définitivement approuvé l'augmentation de l'allocation de chômage •Krar la région boraioè. LES FF.TES RELIGIEUSES DE BOIS-SEIGNEÙI..ISAAC Nous avons dit qu'eu l'honneur iJe» insiencs reliques de la Passion de Notre Seigneur, de grandes cérémonies teligieuses auraient lieu "le 10-septem. rre à Bois-Seigneur-Isaac. En voici le programme . : . . A 10 heureS: : grand 'messe pontiij- cale, chantée' par S. E. le cardipi van Roey; archevêque de Malines. a i.'ésence de LL. EE. les évêques de Namur, de Tournai et de Roskilde, de S. E. Mgr Ladeuze, recteur .œagai-i- que de l'Université d_r Louvaiq,de u r-reux abbés -mitres, des délégati dts Chevaliers de l'Ordre Souverain de Malte et de l'Ordre Equestre du Saint Sépulcre, de nombreuses autorités, etc. La grand'messe aura lieu eu plein sir. dans le parc du château. A 2 h. 80 : défilé des délégations, et c.s groupes des différentes paroisses devant les Saintes Reliques et les Bvè- ques. A 3 h. 30 : procession des Sainte» Reliques, suivie d'un salut en plein air Le Comité Exécutif des fêtés ert présidé par Mgr Frankèn, abbé de Pois-Seigneur-Isaac, et le baron Snoj. d'Oppuers. LE TOURISME FRANÇAIS 88, Bd Em. Jacqmain, Br T. 17,714» LOURDES ET LES PYRENEES Dép; ind. tous les jours. Accompagnés tons les samedis. Progr. illnrtré V. grat. sur demanda. (SUITE EN 4e PAGE) *»•* . *> PENSIONNAT DES SŒURS RRGOLLECTINES HEIDBERG, EUPEN a i Situation idéale dans uue des contrées les plus salubre» du paya i) S minutes an tram électrique de Verviers.  Ecole nrimalre, moyenne et ménagère. Enseignement donné en allé* mand. dea cours de français sont don. nes comme seconde langue. Occasion magnifique pour les jeunes filles qui désirent perfectionner les connaiwan- ces déià acquises dans cette langue ou l'apprendre. Prix modérés. Nombreuses références. Pour renseignement», s'adresser à la Directrice. . ' 3443 LA PRESSE BELGE Lei fossoyeurs da l'enseignement publio La Gazette de Lléae commente en ces termes certains aveux intéressants du Journal de Liège provoqués par les incartades des instituteurs socialistes : Le Journal de Liège, scandalisé par ce ipectaele, déplore qu'il toit signalé aux parents comme propre â éveiller leur défiance à l'égard d'un enseignement abandonné â de teit mailret. Mait il ett forcé de convenir du to r - que pareillet incartades font à t* école publique » ; u A qui la faute, écrit-U, ti celle tampagne contre l'école officielle porte tet fruitt _> » Il esl de règle chez les adveuai- ret de V enseignement libre d'accuser celui-ci de mener une injutte campagne contre l'école neutre. On attribue tet succès aux calomnies dont cette campagne accablerait l'enseignement rival et l'on voudrait y trouver un prétexte pour lui retirer let tubveriliont que l'Etat lui verte comme indemnité — trèt incomplète — pour le» tervicet qu'il rend. Nout tenont l'aveu qu'il y a chez let mAltret mêmes de Vu école publique » det gCnt qut, par leurs agtstementt, t'appliquent â la dit- tréditer. Que les apôtres de celle école commencent donc par obtenir de ces mailret qu'Ut ne provoquent pas « la désertion de l'école dont ils ont la garde n : on pouira alors discuter les reproches qu'ils adres. sent aux propagandistes catholiques.  ObliendronC-ils jamais cetle réserve f On peut en douter, vin- tieurt fois un ministre de l'Instruction ett intervenu pour enjoindre aux instituteurs de s'abstenir d'une activité politique propre d compromettre l'école où ils enseignent. Jules Denrée lui-même, lorsqu'il détenait le portefeuille des Sciences et- Arts, êdiela à ce sujet det recommandai' ont très sages.  Le paysannat colonial Sous la signature de M. P. Du- frenoy, avocat h la Cour d'appel, l'Ewor Colonial et Maritime reprend, non nans une certaine vivacité, leu thèses exposées par le prince Léopold dans son discours au Sénat. Il écrit : Le point culminant de l'exposé du, prince Léopold, le principe supérieur, ce que je teraU tenté d'ap- .peler «' la Grande Illusion n, c'ett cette affirmation catégorique d'une politique qui. tous des dehort séduisants ne peut manquer d'être désastreuse pour le Congo : « La principale (politique) caractérisée par le paysannat tout ta forme la plus intégrale permettant à l'indigène d'accéder à la propriété et de jouir de la liberté économique qui lui est garantie par notre char, te coloniale n. Pour juger un système, rien de tel que les contéquep.cet absurdes que l'on prétend en tirer. Ceux qui ne se paient pas de mots, — qui sont plut facilet à diriger que les réalités. — penseront : « Le ciel nous préserve de ces dix millions de paysans nègres qui mourront de faim à moins qu'ils ne s'entredé- vorent et, grâce à l'émancipation detquelt il ne nous restera plus qu'à nous rembarquer v. Il serait d'ailleurs prêfèrabU de . le faife plutôt que de tenter le ridicule d'un tel programme. Et comment s'y prendra-t-on pour procurer des capitaux à ces dix million» de paytani en, herbe pour les faire u protpè r <.r » à l'instar des paytani belges : car enfin Ut n'ont que leurt maint pour travailler, iront-ili lei prendre où ils le trouvent, c'est-à-dire chez les grandes toelilii, ou bf*n la Colonie, d'autant plut généreuse qu'elle leur fera det avances avec de l'argent qu'elle devra emprunter, tera-UeUe leur banquier bénévole? Il n'est pat paisible d'épuUer dan» le cadre d'un seul article toute t (eir rations de méfiance qu'un principe temblable, conçu dans des termes aussi absolus : « l'établissement du paysannat «o« ? sa forme la plus intégrale » fail naître dan s l'esprit du lecteur colonial Mais il est, je crois, femps d( crier u casse-coii ». Car à Id faveur de la crise, lei idées les plus -folles font leur chemin. ' *»W " ■ L'agoni* du droit Faisant écho %ux paroles prononcées p&r M. Sefeers, à l'occasion de la discussion du projet de loi sur les baux comnjerclaujç, la Métropole formule les réflexions que voici : Après lant <f àufes ctott on a dé témoin depuis (a guerre, la, loi sur let baux commerciaux, publiée au « Moniteur » du 8 coitront, vient de porter un nouveau coup de pioche dant l'édifiée de ce qu'on appelait aulrefoiÊ ave& respect let u principes généraux du droit ». Bien d'étonnant â cela : de ces principes génitaux dont i'ejwei- gnement est, d l'universilé, comme le vestibule des études juridiques proprement dWis. la majorité de nos législateur'^ issus du S. V. ne possèdent mêiH/e pas les notions let plut élémèfllairtt • et à beau, coup de Ceux qui lès connaissent et Us eomp r eiinent, l'esprit démagogique èl bolehevisant impose d'en faite litière. ILe droit de propriété, dtoil natu. ■> fj-t rel dont, le respect est consacré par nos codes, est la première victime tout indignée de cette mentalité dissolvante. Quiconque « possède » n'e*t-ft pas a priori, pour les démagogues, un ennemi, un suspect, une proie? D'où la tendance à accueillir avec faveur toute mesure propre à provoguer ou à consacrer une dêpottession. Cette application du collectivisme n'est malheureusement pas exclusive au socialisme. Les partis gui devraient se donner une mission de conservation sociale et juridique contre les entreprises so. cialistes s'en sont eux-mêmes faits très souvent, de gaitê de cœur ou la, mort dans l'dme, — ce qui revient au même comme résultat, — les complices. Ainsi en a-t-il été derechef en matière de baux commerciaux. A propos d'une loi allemande Le Illo Reich a cru devoir prendre des mesures de précaution contro les récidivistes et contro les Individus atteints do tares héréditaires. Ces mesures, l'Indépendance Belge les condamne, au nom des principes chrétiens, mais aussi par cette considération un peu inattendue : On a soutenu, avec une égale ap,, parente de raison, que les anotna- llet conttatéet chez les grands hommes étaient la rançon de leur génie, el, aussi, que le génie résul¬ tait de conditions physiques exceptionnelles. Il est clair que V œuvre de Byron et d'Esope n'aurait pas été ou aurait été tout autre si l'un n'avait été pied-bot et l'autre bègue et bossu. De même, les infirmités, les tares gue de grands artistes ont héritées en naissant ont incontestablement' influencé leur génie et on peut se demander si, sans elles, le patrimoine de l'humanite se serai', enrichi de tel ou tel chef-d'œuvre immortel. Je n'en veux citer que deux exemples caratéristiques : le père de Beethoven était un ténor slupide et ivrogne. Sa mère mourut phtisique. .La santé délabrée du compositeur, il la reçut de ses parents Sa musique n'est qu'une longue révolte contre les souffrances qu'il a endurées. Le grand-père de Verlaine était notaire à Berffii. dan.t les Ardennes belges. Il préférait le cabaret à son étude. Volent et soiffard, il causa, en 1804, Un scandale qui lui aurait valu la révocation par Napoléon, s'il n'avait eu l'esprit de mourir entretemps. C'en de cet ancêtre que Paul Verlaine tenait ses instincts alcooliques et nul ne déniera que sans la dualité de sa nature — ange et pourceau — les poèmes du Pauvre Lêlian ne seraient pat les ch0s«s exquises qu'ils sont Si la loi de stérilisation avait 'existé en France et en AUtmein'i nous n'aurions ni la aPelMllqW* ni vSagesser,. vingtième sificie il. Boulevard Biscfioffsneim BRUHELLES •' Edh •••• y ions : Ira édition: 16 t.**** ••• S* édition : V h.ur«s • • Sa édition : U tuaura.» • «a édition : 1 -.aura Téléphones : Direction l 17.20.W_. jj Rédaction. 17.20.SO «I 17.20.4fl Rédaction-Sports i 17.20.4» Abonnement» ■ 17.21.70 CompUbtil-i ■ 17.0S.7t Publicité t 17.20.47 Publicité . Acane* »<n*r«l. tl* P.bli.ili 11, boulevard Bischoffsheim Annonce» i 17.20.47. Adresse télégraphique VbwMeU, 0r»««0€__. Abonnements. TARIF EN lr* PACK. Compte ■ chèques postaux 402,3 1