...„- ...... . v ..,.-. VERS L'AVENIR — 27 AVRIL B CHRONIQUE LOCALE ET PROVINCIALE Rappelez- vous que... Jeudi 27 avril 1939, à : NAMUR : Bourse de Commerce : conférence par le R. P. Draime, prieur de la Sarte, à 17 h. 30. Sujet : « Devant les Barbares ». Vendredi 28 avril 1939, à : NAMUR : Au Cinéma < Caméo », soirée de gala (tenue de ville), au profit de la Croix-Rouge. Au programme : « Ultimatum ». Pour ta valeur morale de ce film, nous renvoyons nos lecteurs à notre documentation de la Docip. Dimanche 30 avril 1939, à : NAMUR : A 14 h. 30, grande salle ide la Bourse de Commerce, fête annuelle en l'honneur des mamans, organisée par la Ligue des Familles Nombreuses.  SALZINNES : A 19 heures, à la Maison des Ouvriers, représentation de gala, au profit des Missions franciscaines.  EN VILLE Il y a 20 ans... Dimanche 27 avril 1919. — Les gommes de terre, qui se vendaient ■ — l'an dernier à pareille époque — !de quatre à cinq francs le kilo, coûten" à Anvers, actuellement, dans les magasins communaux, dix centimes le Kilo et, dans les boutiques, dix-h lit tentâmes. — Des troupes françaises ont reçu l'ordre d'occuper Budapest. Dix mille hommes de troupes coloniales françaises marchent vers la capitale hongroise frvec des avions et des mitrailleuses. i Le coin de l'humour Un connaisseur — - Vtms buvez trop de bourgogne, disait-on à un gastronome sujet aux rhumatismes. — ■ Vous vous trompez, répondit-il. Je n'en bois que dans deux circonstances: lorsque j'ai mangé du foie gras et lorsque je n'en ai pas mangé. Le temps Un minimum barométrique (de 748 mm.) se trouve sur la mer Baltique; un maximum (de 770 mm.) existe sur l'Océan, à l'ouest de l'Irlande; une dépression cyclonique (de 750 mm.) se déplace vers le nord-est sur le sud-est de la France. Il en est résulté hier soir, sur la Belgique, des vent3 modérés du nord- est, un ciel nuageux et des températures d'environ 10 degrés. Les courants septentrionaux persisteront aujourd'hui sur notre pays. Temps présumé : Vents modérés de nord-est. Ciel très nuageux alternant avec des éclaircies. Rares averses. Frais. La température, à 19 heures, était de 7° à Chimay, 8 à Ostende, 9 à Bruxelles et Brée. Paramètre : 1.010 mb., 757,6 mm. Les films du jour Pour tous : « La seize cent quarante six » et « Le pic du diable », à l'Ilon. Pour adultes : « Les flibustiers », à l'Eden ; « Pilote d'essai » et « Sommes- nous défendus », au Pathé. Les autres spectacles de la semaine offensent la morale chrétienne. On décline toute responsabilité pour le3 actualités, les attractions et tout changsment de programme qui n'aurait pas été annoncé. Extrait des dossiers du film D. O. C. I. P. ETES-VOUS INSCRIT... à une caisse libre d'allocations familiales ? Non, pas encore. Adressez votre adhésion, avant le ler mai, à la Caisse des Classes Moyennes des Régions Wallonnes à Namur, 35, rue Godefroid. 8524 Réunion du Parti Catholique Social Le Front Catholique des Jeunes tiendra, à Namur, le dimanche 30 avril, un Ccngrès de ses dirigeants, auquel assisteront plusieurs hautes personnalités du parti. La matinée sera consacrée aux travaux d'étude du Front Catholique des Jeunes. L'après-midi, à 14 h. 30, aura lieu, à Patria, place Saint-Aubain, une assemblée publique qui sera placée également sous les auspices du Parti Catholique Social de l'arrondissement de Namur. MM. Giovanni Hoyois, président du Parti Catholique Social; de Bruyne, sénateur, membre du Directoire du Bloc, et Cassian-Lohest, ancien sénateur de Liège, y participeront avec les dirigeants du Front Catholique des Jeunes et du Parti Catholique Social de notre arrondissement. L'assemblée est publique. Tous nos amis y sont cordialement invités. COMMUNICATION D'intéressantes occasions en quincaillerie sont à réaliser aux Galeries Wérenne 8525 Front Catholique des Jeunes II y aura réunion du Conseil Général du Front Catholique des Jeunes le dimanche 30 avril prochain, en la salle Patria, à Namur, consacrée à : « Politique catholique, politique nationale ». L'ordre du jour comportera : A 10 heures : 1. Rapport sur les élections, par M. H. Van Parrys; 2. Exposé sur la question flamande, par M. le professeur De Bruvne, membre du Directoire du K. V. V.. A 13 heures, déjeuner en l'honneur des amis du Front. A 15 heures : discours de M. Monjoie, président du Parti Catholique. Social de Namur. Sujet : « Le succès catholique ». . Discours de M. Cassian Lo'iest. Suiet : « Réforme à faire ». Discours de M. Giovanni Hoyois, président du Parti Catholique Social. Sa- 3*t; « IAivmm- 4e !« Ligue de Protection Aérienne Recrutement des voloiitaircs La campagne de recrutement entreprise par le Comité local de la Protection Aérienne a débuté, lundi soir, dans la salle des fêtes Pompier, sous les plus heureux auspices. Les habitants des faubourgs de Bomel, Heuvy, d'Herbatte, de la Sainte- Croix et de Salzinnes-les-Moulins avaient répondu très nombreux n. l'appel du Comité de la L. P. A. et des mandataires communaux. C'est devant une salle archi-eomble que M. l'échevin Woitrin expose ie but de la réunion et, faisant appel à l'eo- prit de solidarité de tous, les invite à rejoindre les rangs de.s volontaires de la L. P. A. M. le colonel B. E. M. Kieffer, président de la Ligue locale et le conférencier de la réunion, remercie le nombreux public, au premier rang duq .el il salue la présence des mandataires communaux du quartier : M. l'échevin Woitrin, MM. Ie3 conseillers, sénateur Ronvaux et Dosimont. L'orateur débute sa conférence par la présentation de membres d'équipes de désinfection en tenue de travail. Il rappelle le but de la L. P. A. et les devoirs de l'autorité, qui consistent à instruire la population des dangers que présente la « guerre totale » telle que la conçoit la stratégie militaire moderne et les moyens d'y parer. Ces dangers sont nombreux et particulièrement représentés par trois engins : la bombe incendiaire, la bombe toxique et la bombe explosive. Le colonel Kieffer décrit succinctement chacune d'elles et en dépeint les effets particuliers. U entreprend ensuite d'indiquer les moyens de défense efficace contre chacun de ces engins. Il s'étend sur l'organisation de la défense passive, telle qu'elle sera réalisée à Namur d'ici quelques jours. Division de la ville en cinq grands quartiers, subsdivisés eux-mêmes en sous-quartiers, en blocs ou groupes de maisons. Service d'alerte assuré par des installations téléphoniques spéciales qui relient chacun des postes au poste de commandement de la L. P. A. Service de guet installé aux endroits propices. Service d'incendie organisé par quartier, avec matériel moderne. Cependant, piursuit l'orateur, tous ces différents services ne donneront un rendement efficace qu'à la condition de compter du personnel spécialisé entraîné et, condition aussi indispensable, habitant le quartier dont ils ont la surveillance et la garde. Equipes d'incendie, de déblaiement, de désinfection, de secours doivent être complétées de toute urgence. C'est ici qu'il est fait appel aux volontaires.  Que ceux qui ont le souci de se défendre et de se protéger tout en servant la collectivité n'hésitent pas à se joindre aux nombreux moniteurs de la L. P. A. déjà instruits et entraînés. C'est un devoir de solidarité qui s'impose à l'heure présente. M. l'échevin Woitrin, qui félicite et remercie l'orateur, invite ses concitoyens à s'enrôler dans les rangs de la L. P. A. Spontanément, de nombreuses inscriptions surgissent, montrant ainsi combien l'assemblée a été conquise par l'exposé précis du colonel Kieffer. Bonne réunion, qui portera des fruits abondants. Rappelons que, poursuivant sa campagne de recrutement, le colonel Kieffer et son équipe de la L. P. A. provoqueront des réunions dans chacun des quartiers de la ville, avec le concours de l'administration communale et des mandataires. Les inscriptions à la L. P. A. sont reçues chez tous les moniteurs et volontaires déjà inscrits et chez la secrétaire, Mlle Castreman, rue des Brasseurs, 92, à Namur. Fascicules de propagande et d'instruction sont en vente au Secrétariat. Opticien J. ROBAYE-FERAILLE Spécialiste diplômé. 111. r. de l'Ange. 312 Ceux qui s'en vont On aura appris avec peine, à Namur et dans la province, le décès de M. Emile Chauveaux, personnalité très sympathiquement connue dans les milieux ruraux. M. Chauveaux, qui était une autorité du monde agricole, fut docteur-vétérinaire à Mettet. Sa compétence lui valut d'être nommé inspecteur-vétérinaire principal. Pendant une trentaine d'années, il remplit avec ponctualité et tact les difficiles fonctions dont il était chargé. Il prit sa retraite en 1930. Ses connaissances approfondies de la race chevaline l'avaient fait devenir I un des membres les plus influents des jurys d'élevage. On le voyait à tous les concours chevalins et bovins. M. Chauveaux s'était fait apprécier et estimer des éleveurs tant par sa compétence que par sa serviabilité. Nombreux furent ceux qui eurent recours à son obligeance. Les mérites de M. Emile Chauveaux lui avaient valu plusieurs distinctions honorifiques, dont celle d'officier de l'Ordre de Léopold. A Mme Chauveaux, a ses enfants et à la famille du disparu, nous présentons nos chrétiennes condoléances. Administration communale A l'occasion de la revue des troupes, les bureaux de l'administration communale seront fermés le mardi 2 mai prochain, à l'exception du bureau de la population et de l'état-civil, qu: sera accessible au public de 9 h. 30 a 10 h. 30. TEINTURERIE DE BAULE" Nettoyage à seo le V 1 "*™™?"}?,- «4-46 R. DES CR0I8IER8, NAMUB ' — Tél. : Namur 16.56 — Usine» t Wanferoée-Baulet. Tél. W. V. 5125 A CINEY de Le XX e anniversaire " L'Economie Populaire „ . L'Economie Populaire », société coopérative chrétienne du diocèse de Namur, a fêté, dimanche, son vingtième anniversaire au cours de la journée épé- ciste, organisée au siège social, à Ciney, à l'occasion de l'assemblés générale plénière annuelle. Dès 8 heures 30, les délégués, venus des 200 sections coopératives disséminées dans les provinces de Luxembourg et de Namur, visitent les locaux de la Centrale. Malgré le temps frisquet et incertain, il y a de l'animation. Un calicot souhaite la bienvenue aux délégués des 20.000 coopérateurs. Les <t guides » accueillent les visiteurs avec beaucoup d'affabilité: on se sent chez soi. A 9 heures 30, conduite par M. le vicaire Harel, la Fanfare de la « Vaillante Saint-Georges », dirigée par M. J. Dethinne, vient mettre un nouvel air de fête parmi les congressistes réjouis. M. Charles Chaput, le sympathique directeur de l'Economie Populaire, souhaite la plus cordiale bienvenue à tous et rappelle ]a préparation de cette importante journée. Puis, trompettes sonnant allègrement, le cortège se forme pour gagner l'église des RR. PP. Capucins où la sainte messe est célébrée, à 10 heures, pour le repos de l'âme des épécistes défunts. La belle allure du long cortège fait impression; il y a là près de 500 délégués auxquels sont venus se joindre des coopéraiteurs cinaciens. A l'église, le jubé est occupé par la chorale de l'église paroissiale que dirige M. le vicaire Kesch. A l'orgue, M. Lebeseur joue une « entrée solennelle », tandis que les congressistes envahissent le sanctuaire; au cours de l'office, la chorale interprète avec maîtrise « O salutaris », à deux voix et orgue de Beethoven, et « Sanc- tus et Benedictus », à trois voix égales de la messe de F. A. Gevaert. M. Alphonse Martin, de sa voix chaude, détaille excellemment le « Panis Angeli- cus » de C. Franck. A l'Evangile, le T. R. P. Damien, gardien du Couvent des Capucins, prononce un sermon de circonstance qui est écouté avec une très vive attention par la nombreuse assistance. Puis, les fidèles chantent le « Credo » avec beaucoup de ferveur. A l'Elévation, les cuivres de ta Gymnastique sonnent « Aux Champs ». Et c'est iux accents de « Vers l'Avenir » que Ja sainte messe s'achève et que les congressistes reforment leur cortège sur le parvis de l'église pour regagner la salle du théâtre de la rue des Champs où va avoir lieu l'assemblée générale de l'E. P. C. * * * La vaste salle est bondée. Sur la scène, les autorités ont pris place. Ce sont: M. Gabriel Delvaux, président du Conseil d'administration de l'E. P. C, qu'entourent MM. l'abbé Knood, dir. des O. S. C. et conseiller moral de la Coopérative, et Charles Chaput, directeur de actuelle et indique les remèdes à apporter à cette situation. Il y a 25 ans, nous jouissions d'une paix parfaite; depuis 1914, cette paix nous est enlevée et nous ne l'avons jamais plus connue. Et M. l'abbé Knood fait le procès du bolchevisme, du nazisme ou national-socialisme, et du fascisme. L'auditoire écoute avec un vif intérêt. Pour conclure, l'orateur insiste sur la nécessité pour tous les Belges de resserrer le3 liens d'union qui doivent exister entre eux; la gravité de la situation actuelle vient de ce que toutes les théories ont été échafaudées en dehors de Dieu; il faut avoir confiance en la Divine Providence qui ne nous abandonnera pas si nous nous montrons dignes de sa pitié. M. l'abbé Knood est fortement et longuement applaudi. M. Ch. Chaput parle à son tour. Après vingt ans, dit-il, nous pouvons avec fierté jeter un regard en arrière et mesurer le chemin parcouru. Et M. Chaput de rappeler les réalisations de l'E. P. C. dont l'organisation technique répond aux exigences des trois activités commerciale, industrielle et financière et qui peut soutenir la comparaison avec celle des plus grandes firmes du pays. Après avoir décrit les conditions particulièrement difficiles dans lesquelles ces résultats ont été réalisés, l'orateur remercie le Ciel d'avoir favorisé l'épanouissement de l'oeuvre dont on célèbre, ce jour, le vingtième anniversaire. Il adresse un hommage respectueux de profonde gratitude à Mgr Heylen qui, à différentes reprises, à témoigné sa paternelle bonté à l'E. P. C; redit la reconnaissance de la Société à M. l'abbé Knood qui en a suscité la création et qui continue à lui prodiguer ses précieux encouragements; remercie les administrateurs et les commissaires qui remplissent leur mission avec un louable désintéressement; fait acclamer le dévoué Président, M. G. Delvaux et les militants des Conseils de section; adresse enfin un hommage mérité au personnel de l'E. P. C, gérants et membres de la Centrale, dont il cite à l'ordre du jour les braves vétérans que l'assemblée acclame avec vigueur. M. Chaput rappelle la mémoire des regrettés disparus qui sont morts à 1a tâche et dont le souvenir est toujours vivace à l'E. P. C. — Nous avons 20 ans, conclut l'orateur; c'est le moment de penser à devenir quelqu'un. Apportons toute notre foi à ta coopération chrétienne en la rendant nlus puissante : nous contribuerons mieux à la prospérité du pays, au bonheur de son peuple et au rayonnement toujours plus grand de l'Eglise catholique.  Cette péroraison est couverte par une salve de bravos. * * Les congressistes participent ensuite à un banquet tenu dans la grande salle des réunions de l'E. P. C. Il y a plus l'Economie Populaire; le T. R. P. Da- de 450 convives et l'enthousiasme est mien, gardien du Couvent des Capucins; général. La table d'honneur est prési- MM. le sénateur Léon Legrand; le député Maurice Jaminet; le député permanent Alexandre Kieffer, administrateur; le baron de Moffarts; Camille Rodri- que; Ferdinand Constant; l'avocat Justin Gaspard; Paulin Taton; Robert Laï- lemand; Gustave Longfils, administrateurs de l'E. P. C.; A. Tillieux; R. Guer- don et F. Hayot, commissaires de ta Société; E. Philippe, instituteur en chef à Alle-sur-Semois ; V. Barbeaux, secrétaire de la L. T. C. d'arrondissement. M. Delvaux, président, cn ouvrant la séance, remercie les nombreux délégués de leur encourageante présence et passe la parole à M. Ch. Chaput, directeur, qui fait ratifier, par l'assemblée, les différents points à l'ordre du jour, et la réélection des administrateurs et commissaires sortants. M. l'abbé Knood se lève ensuite. Dans un discours fouillé, l'orateur cherche les causes de ce sentiment de crainte et d'angoisse qui nous envahit à l'heure dee par M. le révérend Doyen de Ciney; aux autorités présentes à l'assemblée du matin, sont venus se joindre : MM. Jules Focant, conseiller provincial; Alphonse Antoine, directeur des « Ouvriers Réunis » de Dinant; le docteur Martin Morimont, président de l'Université Populaire, etc. Le repas est animé et les convives ne tarissent pas d'éloges sur la belle organisation et la parfaite réussite du banquet. A l'heure des toasts, prennent la parole : M. lc sénateur Legrand, qui fait adresser à S. S. Pie XII le télégramme suivant : c Délégués de vingt mille familles membres « Economie Populaire » coopérative chrétienne Namur, Belgique, réunis Ciney occasion 20e anniversaire, acclament Votre Sainteté, forment vœux ardents, long et f ruotueux pontificat, sollicitent bénédiction »; M. l'abbé Knood, qui fait acclamer le Roi auquel le message suivant est adressé : « Délégués vingt mille familles membres ■B8B -J. J. ,,J^uiULj-JWie gBWBBeBMi A la Maison des Œuvres de Salzinnes Dimanche 30 avril, à 19 heures, à la Maison des Œuvres, à Salzinnes, 41, rue du Belvédère, séance de gala donnée au profit des Missions franciscaines.  Tous ceux qui aiment les missions, qui savent le bien que nos missionnaires font dans notre colonie, qui se rendent compte du bien qui reste à faire, auront à cceur d'assister à cette séance. Et ainsi, par leur argent, ils aideront nos missionnaires dans leur œuvre si belle de rénovation et de paix: La « Royale Dramatique » de Salzinnes, dont la réputation n'est plus à faire et dont la devise est « Faire le bien en récréant », interprétera le chef-d'œuvre de D. S. Lemoyne : « La Baronne et son Curé ». Les missionnaires attendent de vous un beau geste ! Le boudin noir, 4 fr. la livre, est ex- xellent, aussi est-il connu de tous les bons vivants. CHARCUTERIE PARISIENNE, 89, rue de l'Ange et Passage de la Gare. 8526 Conférences agricoles Le dimanche 30 avril, à 11 heures, à la salle communale de Franchimont, M. Demeure donnera une conférence sur « la culture de la pomme de terre ». Le même conférencier parlera, le même jour, à 16 h. 30, à la salle Piérard, des « plantes médicinales ». A Houyet, le 18 mai (Ascension), au Patronage, M. Gourmet, de Rochefort, parlera aux auditeurs et auditrices du « sucre dans l'alimentation ». Des brochures seront distribuées. Le même conférencier parlera, à Monceau, en Ardenne, le dimanche 14 mai, à 12 h. 30, à l'école, sur le sujet suivant : « le pain dans l'alimentr.- tion. Ce jeudi 27 avril, W 13 heures, à la Maison des Œuvres de Oignies, Mlle Gobeau continuera ses cours de formation professionnelle aux ménagères. MALADIES DES ENFANTS D' Alexandre, r. Godefroid, 15, Namur de 1 à 4 h., sauf mercredi. Tél. 472. 311 Les romanichels Mercredi après-midi, de nombreux magasins namurois reçurent la visite, pour le moins indésirable, des romanichels.  On se plaint, çà et là, de menus vols. Une pièce de cinquante francs a été notamment dérobée au préjudice d'un agent de change de la ville. La gendarmerie de Namur a été prévenue.  M. le député JAMINET reçoit tous les samedis, de 17 à 19 h., 17, place l'Ilon, au bureau du premier étage. MEUBLES. TILLIEUX, JAMBES 4502 « Economie Populaire », société coopérative provinces Namur et Luxembourg réunis Ciney occasion 20e anniversaire, conscients difficultés intérieures et extérieures, se serrent respectueusement autour Votre Majesté, lui promettent inaltérable attachement et constante fidélité. Dieu bénisse Belgique et t*on Roi. »; M. A. Kieffer, qui rappelle ta prochaine fête chrétienne du travail, € Rerum Novarum »; M. Ch. Chaput, qui a une pensée reconnaissante pour Mgr Heylen, et propose l'envoi du télégramme : « Délégués vingt mille coopérateurs « Economie Populaire » réunis Ciney occasion 20e anniversaire, expriment Votre Excellence inaltérable et respectueux attachement. »; M. E. Philippe qui, en des termes charmants, magnifie l'E. P. C. et ses dirigeants; M. G. Delvaux, enfin, qui souligne la victoire de ta L. T. C. du Luxembourg aux dernières élections et associe l'Economie Populaire aux manifestations organisées à Libramont en l'honneur de M. le sénateur Galderoux. Et le banquet prend fin dans la meilleure animation, tandis que, pour dore une journée aussi bien remplie, une séance de cinéma est offerte aux délégués, salle du théâtre. Le 20e anniversaire de « L'Economie Populaire » a été dignement célébré. Honneur aux dirigeants, pionniers de la première heure, qui ont fait de ce mouvement une œuvre sociale agissante et prospère ! Jean GERMAIN. Les congressistes dans la cour de « L'Economie Populaire ». •V-.. ■'■ ■■?■.-.-.-, . Pour voir clair Des commerçants namurois, now avaient récemment demandé de pose* publiquement quelques questions an sujet de l'organisation du « Musée Colonial » qui est leur débiteur et qui se paie pas. Voici, fondées sur des information» sûres, les réponses que nous sommes eh. mesure de fournir aujourd'hui : . I. Quelle est la situation juridique d* l'établissement ? M. Gérard fonda le cercle d'Etudei et de Propagande Coloniales. A cet o*> ganisme, il adjoignit différentes ses» tions : Musée d'Art Colonial, Bibliothèque Coloniale, Musée Colonial scolaire, Section de Missiologie, Section, de Propagande, etc. Voulant inspirer confiance, le CercJ» d'Etudes et de Propagande Colonialeft le Musée Colonial scolaire, le Musé* d'Art Colonial et la Bibliothèque Coloniale publique, s'attribuèrent la déno- mination d'Association sans but luerfv tif et paraissaient jouir ainsi de la pMV sonnalité civile. Cette dénomination était utilisée inégalement. Nous en trouvons la preuve dans cet extrait d'un jugement du Trir bunal de 1" instance en date du 21 août 1936 : « En cause : ta ville de Namur, etc.. » contre » 1. M. Gérard, se disant géologue. > et administrateur directeur responaa- » ble du Musée d'Art Colonial sis à » Namur; 2. l'Association sans but lu- » cratif Musée Colonial scolaire de N&- » mur et 3. l'Association sans but ta» » cratif Musée d'Art Colonial Belgef » défendeurs; ...Attendu qu'il est égar » Iement constant que chacun des orga» » nismes précités a ses statuts propres » et qu'aucun d'eux ne constitue une » association sans but lucratif jouissant » de la personnalité civile. » Par ce subterfuge, M. Gérard obtint la confiance du public et de nombreux coloniaux confièrent à ces prétendues associations, dont M. Gérard se disait administrateur délégué, des dépôts et des dons. La situation du Musée se concentre donc uniquement dans la personne de M. Gérard et la confiance qu'on peut avoir dans cet organisme se limite à l'honorabilité de M. Gérard ! II. A qui appartiennent les collections ? Celles qui furent l'objet de dons devraient appartenir, dans ta pensée des donateurs à une association sans but lucratif, mais le procédé fallacieux de. M. Gérard tend à les faire entrer dans son patrimoine. Celles qui furent confiées au Musée à titre de dépôt devraient être encore ta propriété des déposants, mais... III. De qui Af. Gérard tient-il son titre ? • ■ De lui-même. IV Quels sont les responsables auxquels on pourrait présenter les factures ? A M. Gérard, qui ne représentant aucun organisme juridiquement constitué, a engagé les dépenses. V. Des poursuites seraient-elles fructueuses ? Oui, puisque M. Gérard paraît être devenu « légalement » si pas « moralement » propriétaire de certaines collections qui sont entre ses mains. • • La documentation que nous avons pu recueillir nous permettra, dans un prochain numéro, de qualifier, exemples à l'appui, l'attitude de la « direction » du Musée vis-à-vis de ceux qui sont cen-' ses la contrôler, vis-à-vis de l'administration communale, vis-à-vis des pouvoirs publics dispensateurs de subsides, vis-à-vis de donateurs et dépositaires d'objets et collections, vis-à-vis de créanciers, enfin. On verra de la sorte combien il est urgent de remettre de l'ordre dans cette boutique. C'est à la Caisse Mutuelle d'Allocations Familiales aux Classes Moyennes rue Godefroid, 33, Namur, que doit s'affilier la petite bourgeoisie de Wallonie. Cette œuvre ea. créée pour elle et gérée par elle. 3930 Collision Mercredi, vers 20 h., M. Delchambre, conducteur d'une camion-nette, arrêta brusquement celle-ci, aux IV coins, pour obéir aux signaux dont les feux venaient de changer. Comme il était passé la ligne de clous, il fit marche arrière et vint heurter l'avant d'une voiture en stationnement, voiture conduite par M. Francichini. Il y a des dégâts matériels aux deux véhicules. VARICES-PLAIES de jambes Ulcères — Eczéma — Vice du sang Guérison rapide, sans repos ni douleur Méthode spéciale du D' GUYAUX 202, ch. de Waterloo, Namur. Tél. 1869 Tous les jours, de 1 à 3 h. (Trams 8) , 4501 Léger accident Mercredi après-midi, comme un soldat descendait du train, en gare de Namur, il eut le talon pris dans la rainure du marchepied et se fit une entorse.  Le soldat fut transporté, par ambulance, à l'hôpital militaire. Le docteur H. CORNET 18, rue Saint-Joseph Maladies des reins, de la vessie et des voies urinaires reçoit de 2 à 3 heure». _ 810