Lundi 9 septembre 1929 IO centimes le uuméio -Edition foesitts i Mlllon Ja« journaux dn PATItlOTG ,JL MontAfcne-aux-Heors-PotA^ere». BruxeUe* _., , n»»<l»»ctl»»n X»3.N'» ■"•l A.l.u»», *nn", «linnn» . w:i.MO 4G me année — N" AJSX.AAA tslsffTmpruqa. S..SS or» Brru.U».. AIUIWIIUM» ID-.'K g^tgwr.'Unaa. «9.00, H moK36.00;3 mois, 19.00 qmço I9SS Un an. 1 10 tr.; a m. 60 fr.; 3 m. 80 fr. Autres pays: Suivant conventions postales. Edit. * » • 18k. Edit.*- 22h. Edit • lh.m. LA QUESTION DE SON UTILITE Une personnalité compétente nous adresse sur la question, de nouveau ouverte, de nos torpilleurs, l'apprécia tion suivante : ! L'annonce de la vente possible des dix torpilleurs, dernières unités de notre flotte d'après-euerre, amarrés dans le port de Bruges, a attiré l'attention du erand public sur la cmes tion de la nécessité d'une marine militaire.  La possession d'une flotte de cuerre "complète, avec cuirassés, croiseurs, contre-torpileurs, torpilleurs et sous- marins, se justifie pour un pavs par la nécessité de protéger une longueu'r de côtes considérable, une marine marchande puissante, un empire colonial vulnérable du côté de la mer. La Bel- jricme. ne se trouvant pas dans lès conditions susdites, peut donc se passer avantageusement d'une flotte dont la construction et l'entretien seraient ruineux. Il serait pourtant intéressant d'examiner si, dans le cas de la Belgique, une flottille de torpilleurs comme celle crue nous avons ne pourrait rendre des services en temps opportun. La situation internationale interdisant aux navires de guerre l'entrée ou la sortie de l'Escaut, ceux-ci ne pour raient coopérer à la défense d'Anvers d'une façon plus efficace aue ne le firent les petites canonnières de 1914, acculées aux alternatives de destruction ou d'internement sans coup férir. Le seul rôle, par conséquent, dévolu i la flottille de torpilleurs serait la défense mobile du littoral. Ici le problè me se dédouble suivant au'il s'agit de te protester contre une attaque venanv. de l'est ou de l'ouest La première éventualité envisagerait une réédition des opérations de 1914. De auelle utilité pratiaue auraient alors été nos torpilleurs contre l'ennemi occupant la région côtière? L'armement aurait été notablement inférieur comme calibre et comme portée à l'artillerie lourde de campa- gne allemande, môme en grande partie à l'artillerie de campagne tout simplement D'autre part les batteries adverses défilées derrière les dunes auraient trouvé des cibles idéale» dans les silhouettes des torpilleurs condamnés à s'exposer à petite distance nour tirer. Lea monitors britanniques c Humber > et < Sevein > oui appuvèrent la gauche de l'armée belge pendant les batailles épiaues d'octobre 1914 portaient, eux, un armement autrement lourd et puissant aue nos petits torpilleurs! Ouant à l'aide due nos unités pourraient apporter aux marines alliées dans une situation identique à celle de 1914-1918, cet avantage serait plus aue contrebalancé par le» complications aue comportent les différences dans la construction des bateaux, des machines, dans le calibre et le tvpe des canons, dans le commandement des équipages, etc. La seconde éventualité dans la- cruelle nos torpilleurs devraient jouer un rôle serait celle d'une attaque venant du côté de la mer. Une fjotte ennemie opérant sur la côte aurait tôt fait de bloquer nos pauvres petits torpilleurs dans les deux seuls ports capables de les abriter. Les Anglais ont bien bloqué les passes d'Ostende et de Zeebrugge malgré les épais barrages de mines tendus par les Allemands, malgré les f' — nidables défenses côtières, si puissantes que i'ose affirmer crue nous n'en aurons jamais de pareilles. Ilest, en outre, à présumer que, dans l'hvpothèse qui nous occupe, il s'agirait d'une attaoue brus- cuée, sous le couvert de brumes artificielles, contre notre côte entièrement dépourvue de défenses. On objectera sans doute le précédent de la dernière guerre précisément, pendant laquelle notre littoral ne Dut être abordé pa/ les Anglais crue pendant le seul raid, combien hé- rolrnie, de Zeebrugge, la nuit de la Saint-Georges 1918, tandis que les flottilles allemandes, elles, exécutèrent plusieurs raids de nuit jusque dans le Pas de Calais. Mais, si les Anglais se tinrent au large, c'est qu'il v avait, du côté allemand, autre chose aue les petits torpilleurs : il v avait les gros canons en nombre considérable, calibrant jusqu'à du 380, il v avait les épais barrages de mines, il v avait les sous-marins, il y avait enfin les canots-explosifs mus par ondes électriaues dont Un faillit couler le monitor «Erebus». En outre, il v avait la situation générale du front de terre, car tout les obstacles allemands énumérés dans la Phrase précédente n'ont pas empêché les Britannioues de préparer jusque dans le détail un débarauement sur notre littoral du côté de Westende- Mlddelkerke (auquel l'ai failli participer) en août 1917. pour le cas où l'offensive du côté d'Ypres aurait don né le résultat espéré, éventualité qui. hélas I ne se réalisa pas. Encore une fois, de petits torpilleurs comme les n j 8 ' et - rï ans ' cs circonstances où » ï ra '°nt opérer, ne pourraient empêcher une attaoue ou un débarquement venant de l'ouest Quant aux quelques raids hâtifs des Allemands dans la Manche, leur résultat fut presque insignifiant: de Plus, ces raids ne se firent nas toujours sans pertes sensibles pour oui les entreprenait Nos petits torpilleurs, alors allemands, de 90 tonnes, ne filant au mieux que 25 nœuds, nont pas dû participer à ces coups- de-main en vitesse. Probablement, ceux de 258 tonnes v participèrent- ils. Mais ce furent surtout les gros aestrovprs de 1,200 tonnes et 35 nœuds qui v prirent part, unités excellentes, bien armées, arrivées de nuit à travers le blocus anglais et Oui, pour la plupart partirent de même, avant l'évacuation de la côte belge. On a ou juger de leurs dimensions par des épaves dans les bassins de Bruges anrès l'armistice. Ce n'est •tue le « menu fretin » aui s'échappa »ers l'intérieur par les canaux et se laissa interner en Hollande pour être giteusement ramené à Anvers le « juin 1919. . J'estime donc, ouant à moi, que, vu J» Deu d'utilité que ces torpilleurs jouiraient éventuellement rendre à la nerense du pavs, il n'v a pas lieu de revenir sur la décision de leur sup- «olr nita bai a. U colonne suivante) REVUE DE LA PRESSE La culture française et le catholicisme. — Dans une récente interview 1 écrivain flamand Cvrille Kuvsse, qui est incroyant et libéral, a déclaré que beaucoup de flamingants sont poussés jar la haine anti-francaisc. t Pour préserver la Flandre, disait-il, dea idées « subversives » qui ont cours en France, on n'a pas hésité à susciter le mépris, la haine des populations catholiques flamandes à l'égard de tout ce qui est français i. Le c Bien Public >, appréciant ce srief contre la France, soutient que « la culture française est la seule Erande culture européenne qui soit spécifiquement catholique». D'où, écrit-il, nous viennent encore aujourd'hui, si ce n'est de France, toutes les grandes formes de notre piété, de notre dévotion, de notre charité chrétiennes? D'où nous est venu le culte du Sacré-Coeur à qui l'on consacre chaque semaine une de nos villes? Où donc est Lourdes, s'il vous plaît? et, plus près de nous. Lisieux maintenant?... .1] nous vient de France beaucoup de livres immor-u*. ou a nti chrétien s. On y trouve Volt;» e et quantité de sous-Voltaire, Renan et quantité de sous-Renan, Zola et quantité de sous-Zola. Mais il faut être singulièrement ignorant pour ne pas savoir qu'on trouve tout cela aussi bien ailleurs qu'en France. Toutes les personnes instruites savent même que Voltaire ne devint ce qu'il fut, que pour avoir pratiqué de trop près les philosophes anglais de son temps, et que Renan. lui, a tiré toute son exégèse rationaliste de la science allemande. Laissons donc cela, le Mal est partout, l'Eglise éternelle rencontre partout M- ternel ennemi. Nous l'apercevons mienx en France, parce que nous ne lisons guère que lea livres français, parce qu'aussi les auteurs françnis savent revêtir les idées d'une forme plus séduisante, et enfin parce que les ouvrages ouvertement antichrétiens firent toujours, en France, un grand scondale, tandis que, dans les pays protestants, personne ne songe môme plus à s'en émouvoir. Mais voici ce que jo vêtir demander : dans quelle autre culture intellectuelle trouve-t-on, comme dans la culture française, l'antidote à côté du poison? Où trouve-t-on ailleurs une tradition ininterrompue de génie et de talent au service de la pensée catholique? Songes donc! des trois grands siècles classiques, qu'on s'accorde à considérer comme les époques où la pensée humaine s'est élevée à sa plus haute perfection, le dernier le pl'is grand dea trois peut-être, est purement catholique : ce présent inestimable. Je magnifique dix-septième siècle, eh bien! c'est la France qui a donné cela à ! E- glise. Mais depuis le temps des Bossuet, des Fénélon, des Pascal, n'est-ce pas toujours en France encore que le catholicisme a trouvé, pour se défendre, eee voix les ping éloquentes f Où rencontre-* -on ailleurs la litmée des Fîéchier, des Mas- sillon, des Chateaubriand, des Joseph d« Maistre, dea Lacordaire, des Montaient bert, des Veuillot? Je prétends ceci ■ on peut, en ne choisissant dans la littéi ture française que les seuls monuments de la pensée catholique, se donner une grande culture complète, égale ou supérieure à la culture antique — et Je défie quiconque de dire cela d'aucune autre littérature moderne. Cette culture là. toute rayonnante des seules, lumières chrétiennes, notre clergé la possédait jusqu'ici, c est elle, elle seule — ei poar cause — quH'a toujours formé, et c'est avec elle qu'il a lui-même forme tous les meilleurs d'entre nous. ANNONCES avo» annonce a .ont reçue» •zclp.lv.me.t r»* soi bureaux, 12, ru» Montaa-ne-aU.-.H.rrjea-PotAg-èr-», •t par l'Ajrenc» Bavas, 13, boul.v, «VOolph. M»~ à BRUXXZ,LZL3 OFFRES DE SUJETS : L. Hgn. 1.21 Toutes autre, petite, annonces, chaq. Urne LTI GRANDES A.VN-ONC1ÎS : la petit, lign. 125 RECLAMES (avant Bourse) : la lljjne e.50 FAITS DIVERS : la lien. il, m £00 NECROLOGIES et MARIAGES : U Usa. 6.00 CE TARiT EST SUJET aV NOS c COBDITTODS QIHIBilIS » j On ne garantit pas les dates d'insertion. LEGENDE ARDENNAISE. La vallée des tombes Au sortir de La Roche, le chemin qui conduit vers Hives et Ortho est peut-être le Dlus séduisant de cette réeion privilégiée. Il n'a rien de la sauvagerie de Samrée ou du Hérou, mais il est reposant, paisible, délicieux. Il court dans une étroite vallée où les collines sont couvertes de noisetiers et où, vers la mi-juin, tous les rossignols de la Belgique se donnent ren dez-vous. A ce moment, c'est un merveilleux concert aui couvre la chan son du ruisselet et domine même la voix de toute une faune ailée aui a fait sa retraite de ce pavsaee charmant. Coin de poésie, s'il en fut. * « * La famille anx Etats-Unis. — Ha revue « Pour les Parents » publie des extraits de la séance du < Comité national d'études > du 15 avril 1929 sur la famille à travers le monde. Voici un résumé de l'exposé de M. Herber' Adams Gibbons, sur la famille aux Etats-Unis. Le tableau au'il peint est assez noir : La famille, telle qu'on la conçoit en Europe ou en Asie, n'exite paa aux Etats-Unie : la population de l'Amérique a été formée par des indÎTidua qui ont quitté leur paya pour échapper is l'autorité qui sévissait, ils ont écarté en arrivant, le principe d'autorité. Venus dans un paya neuf pour s'y faire une nou* velle vie par leurs propres effort, ils ont brisé avec leur passé, c'eat-à-dire, avec les conceptions de l'Europe. Le peuple des Etata-Unia, eet très mélangé; de plus, il est en déplacement perpétuel, il n'a paa le temps de fonder dea foyers. Il n'y a paa aux Etata-Unis de rie de famille : le père, la mère, lea frères, les sœurs pe sont presque jamais ensemble, et parfois, ila s'en félicitent, car, ainsi que l'a dit un Américain : e C'est le bon Dieu qui nous donne nos parents, mais, en compensation, nous pouvons choisir nos amis, t Le mariage n'eet paa en Amérique un arrangement financier. Il n'est jamais question de dot, même ches les riches, de sorte que l'on ne doit rien à ses parents. Un mari peut laisser toute ea fortune à sa femme et pas un sou à aes enfants, s'il le juge convenable, et personne n'v trouve à redire. Les Américains sont essentiellement des individualistes. Ils ne veulent pas être c embêtés a par leurs père, mère, frères, sœurs, tantes, etc. ; si les parents sont dea gens de relation agréable, on est heureux de les voir; s'ils sont « em bêtants » on ne les reçoit paa. Si nne mère ennuie son fils, le fils la prie de s'en aller ou bien il s'en va lui. même : de même si la femn'e est ennuyeuse, le mari s'en va. En Europe, il va retrouver une maîtresse; en Amérique, il divorce et cherche une autre femme. Le mariage qui vous unit à un être qui vous charme est un lien très fort; si cet être est désagréable, il n'y a plus de lien du tout. Et tout le monde en Amérique pense comme cette femme qui expliquait à sea amis : t Je divorce avec mon mari non pns parce qu'il est méchant - — en réalité il ne l'est pas du tout — mais parce qu'il est bête t. Vacances ministérielles. On annonce oue M. Jaspar. premier ministre, va prendre une auinzaine de iours de repos, dont il passera une partie dans les Ardenne3 belges. pression pour des raisons oui sont surtout de sentiment Je crois, du reste, savoir au'il v a trois ans déià, ces petits bateaux ont été offerts en vente à des puissances navales de deuxième ordre, aui n'en ont pas voulu. Or, l'amour des contrastes puissants veut aue ce soit là aue s'est passé, voici mille ans. un drame épouvantable dont le mvstérieux souvenir n'est pas éteint dans nos populations et aue maintient n-écieusement la tradition ardennaise. C'est la Vallée des tombes, au nom sinistrement mérité et oui. au temps dont nous parlons, conduisait à An- dange. le lieu bénit où saint Hubert bûtit son illustre abbave. Or. au bout d'une lieue de marche, on apercevait, à droite.sur la colline la Plus élevée, un formidable manoir dont l'accès était pour ainsi dire inabordable et aui, du reste, n'avait jamais subi d'assaut. On le considérait comme imprenable. C'est là au'habitait. en 1220, un prince excessivement aimé du peuple, Hughes de Malempré. aui ne songeait au'à rendre heureux tous les braves gens de ses domaines. Nulle part, la justice n'v était mieux rendue, l'hospitalité plus grande : les pauvres y pouvaient cueillir les branches mortes et même un peu les autres et tout le monde savait combien damoiselle ïvonne, la fille du marauis de Beau- saint, était secourable aux malheureux.  Ce n'est nas aue Hughes manauât de cœur : il était peut-être le plus vaillant des seigneurs du ban de La Roche, mais il ne se servait de sa puissance aue pour écarter les reitres qui tentaient parfois une incursion sur ses terres. Ouelaues-uns des princes voisins savaient à auoi s'en tenir à ce suiet Un soir aue Hughes se trouvait dans la grande salle basse avec Yvonne et les gens de sa maison, le cor retentit aux portes du château. C'était un seigneur de la haute Si- lésie. Erik de Retzé, aui venait v réclamer l'hospitalité pour lui et sa troupe. Hughes le reçut avec sa «trace cou- tumlère. — Entres, dit-Il, et considérez-vous en ce château comme si vous étiez chez vous. — Prince, répondit Erik, votre nom n est nas inconnu de mon père — avec oui vous avez jadis combattu — et aui m'a prié de venir vous rendre ses hommages, • • • La plus large hospitalité fut réservée au nouveau venu, oui s'en montra enchanté. Très brillant cavalier, il animait les repas et les fêtes du château du charme de sa parole et de toute la bonne grâce aui se dégageait de sa personne. Il émerveilla tout le monde et nul ne fut surpris ouand on sut que damoiselle Yvonne et Erik nourrissaient un sentiment très doux 1 un vis-à-vis de l'autre. Suivant l'usage du temps, Erik conquit la plus belle châtelaine au cours dun tournoi auquel les sires de La Hoche, de Bérisménil et de Montaigu prirent la nlus large part : c'était, à cette époque, les trois seigneur; les Plus puissants de nos Ardennes. Un mois après, Erik de Retzé unissait sa vie à celle d'Yvonne. Ces fêtes eurent de tristes lendemains. Un matin, on trouva, au pied des remparts, le cadavre de Hughes de Beausaint On supposa au'il était tombé par accident Peu après, le chapelain du manoir fut découvert sous un tas de feuilles mortes, dans les bois proches. Jusqu'à ce moment, Erik s'était montré à tous sous un Iour favorable mais dès au'il se trouva le maître du château, il jeta 1^ masaue et la paix cessa de régner dans les domaines do Beausaint et les habitants v furent pressurés et volés par leur seigneur. La moisson finie, il faisait enlever les récoltes par les gens au'il avait amenés avec lui. 11 enlevait le bétail dans les champs, attirait la jeunesse du pays au manoir Dieu sait dans auel dessein... Il manauait d'autre part, aux lois de l'hospitalité. En somme, c était un bandit sous le manteau d un grand seigneur. Et ouant à la religion, il lui portait défi de la façon la nlus audacieuse. Il passait au grand galop, à travers les processions du village. Rien n'était sacré pour lui. Il parcourait les bois et les champs, accompagné de quelques vauriens et chaque dimanche, il venait, par ironie, sonner du cor au milieu de l'église au moment de l'élévation. Les braves gens en étaient scandalisés mais n'osaient élever la voix tant la crainte d'Erik dominait la contrée. Lcs seigneurs des environs songèrent à prendre des mesures énergiques contre ce brigand, mais la position du château rendit vains tous leurs efforts. • « » les pieds des chevaux, les autres par les armes des chasseurs. Chacun était consterné de pareille audace. Un grand vieillard se dressa sur le seuil de l'église et montrant le poing aux forcenés oui s'enfuvaient : — Canailles I s'écria-t-il. Dieu vous maudisse I A l'instant même, comme si Dieu avait voulu répondre à cet appel angoissé, le ciel se couvrit d'un voile noir de nuages. La neige se mit à tomber à flocons épais et. au milieu d'une effrovable tempête, soudain dispersée aux quatre coins du ciel, l'orage le plus effravant au'on puisse imaginer éclata. Le (ta du ciel, qui sillonnait la nue, se précipita comme un seul coup de tonnerre au fond de la vallée où la troupe était maintenant descendue. Oue se nassa-t-il 1 Nul de ceux oui ont assisté à ce drame n'a nu le rapporter, mais, le lendemain, la vallée était entièrement transformée. D'énormes blocs de nierre s'étaient soulevés du sol et avaient enseveli les profanateurs. Des sommets au fond de la vallée, ce fut un bouleversement complet témoin de la vengeance du ciel. • * » Et, depuis lors, les pierres tombales aue le ciel avait soulevées pour punir les auteurs de tant de forfaits, sont touiours là, recouvrant les morts du 2 novembre 1240. C'est la Vallée des tombes, dans le val le plus coquet du pavs de La Roche.  J. a. Le discours de M. Hymans à Genève A OSTENDE On était en 1240. Il y avait vingt ans aue ces méfaits désolaient la contrée auand le ciel, plus puissant aue les hommes et révolté comme eux, s» chargea de punir le criminel. Chacun sait combien, dans nos campagnes, le respect des morts est de tradition. Il en fut touiours ainsi depuis les temps les plus reculés. La fête de la Toussaint approchait et Erik avait annoncé au'il profanerait le 2 novembre, iour consacré aux défunts. Dès le matin, il avait organisé uno chasse formidable oui faisait retentir les forêts et les campagnes dû" bruit de ses fanfares de vénerie. Et au moment où les gens de nos villages étaient prosternés sui la tombe de leurs morts, de grands ciis retentirent tout à coup et. de toutes parts, les chasseurs, Erik en tête, sautèrent par dessus les murs des humbles cimetières, proférant des blasphèmes et jetant la mort parmi ces malheureux, les uns atteints par La manifestation Justin Mal'eyt De notre correspondant ; Dimanche matin, à U heures, a été inauguré au Parc Léopold un mémorial élevé par souscription à la mémoire du général Malfeyt, vice-gouverneur général du Congo. io 1 * K' în<!ra l Malfeyt, né à Brugea en 1862, habita Ostende dès son jeune âge et passa toujours aea congés d'Afrique dans notre ville. Ce fut en 1891; qne le général Malfeyt partit pour la première fois au Congo pour le service de l'intendance qu'il réorganisa complètement. En 1899, en qualité d'inspecteur d'Etat il prit la direction de la Province Orientale et organisa la cam. pagne contre les Batéléla en révolte qu'il parvint à soumettre. Le général Malfet fut ensuite nommé haut— commissaire et fut désigné ponr accompagner le prince Albert lors de sa première visite au Congo. Après avoir été nommé successivement administrateur de la province du Kntan- ga et vice-gouverneur général, le roi Albert le nomma. îraut-commiasaire roval dans lea territoires de l'Est Africain. Le général Malfeyt fut donc un de nos plus grands coloniaux et a rendu les plus grands services à l'œuvre africaine. Le mémorial inauguré dimanche eet I œuvre du sculpteur Hnyghebart et est placé à l'entrée du parc Léopold n eur un tertre entouré de flenrs. H porte au milieu le médaillon de Malfeyt, aw en- dessous l'inscription suivante : Justin Malfeyt MDCCCUX-MCMXXTV qui in horridis Arrière regionibus austère et aus- pice Léopold II egregian operam navavit Cires momores. (A Justin Malfeyt MDOCCLX-MCMXXIV qui, dans le. rades contrées d'Afiqne. créa. à l'inspiration et soue l'égide de Léopold II, uno œuvre aplendide. les Citoyens reconnaissants.  Devant le monument se trouvaient rassemblé les sociétés patriotiques et coloniales avec leur drapeau. On remarquait MM. Reisdorf, chef de cabinet de M. Jaspar, ministre dee Colonies, Janssens de Bisthoven, gouverneur, Moreaux. bourgmestre, Vandermeuîen, échevin et plusieurs conseillers commrmaux.Madame Malfeyt. le major Jérôme Malfeyt, le général Monlin, président dea Invalide» d'Ostende, M. Goor, directeur de la marine, plusieurs gpSnéranx, M. Lefèvre, secrétaire dm ministre Baels, etc. Après le «alnt au drapeau et l'exécution de la e Brabançonne » par la musique du 23e de ligne, M.Huysmans fit l'éloge de Malfeyt et ensuite M. le bourgmestre retraça sa carrière coloniale et au nom de la ville, accepta la garde éts monument. Le maior Malfeyt remercia. Pendant l'exécution en sourdine de la . Brabançonne i et de l'hymne e Vera l'Avenir., dea gerbes furent déposées devant le mémorial Les autorités et les sociétés défilèrent ensuite au pied du monnment et devant le bateau employé au Congo par l'explorateur Stanlev et qui ae trouve exposé au paro Léopold. Aprèa la cérémonie un lunch fut servi. Lea discours furent prononcés notamment par M. Moreaux et par par M. Reisdorff, délégué du ministre Jaspar, LES CONSIDERATIONS ECONOMIQUES QU'IL A DEVELOPPEES JEUDI ONT VIVEMENT ATTIRE L'ATTENTION. Genève, 8. — La partie économique du discours prononcé jeudi à l'assemblée de la Société des Nations par M. Paul Hymans. ministre des Affaires étrangères de Belgique, continue à retenir fortement l'attention de la dite assemblée. Les échanges de vues relatifs à ces questions s'inspirent principalement des suggestions émises par M. Paul Hymans. Pour la parfaite compréhension du développement de la situation aui pourrait en résulter, nous croyons utile de reproduire ci-dessous à titre documentaire cette partie du discours de M. Paul Hvmans : L'AIDE FINANCIERE AUX ETATS VICTIMES D'UNE ACRESSION Il ne suffit pas d'organiser le Bystème juridique de la paix. Il faut le renforcer par des sanctions. Parmi les projeté visant à perfectionner les garanties du Pacte, il y a la convention pour l'assistance financière. Elle a été minutieusement préparée par le (limité de sécurité et par le Comité financier. Il s'agit d'un plan mutuel d'assistance financière en faveur d'un Etat victime d'une agression ou simplement menacé d'une attaque. La convention prévoit rémission d'un emprunt que l'Etat intéressé contracterait lui-même .t dont le service serait garanti par tous les Etats signataires de la Convention et spécialement par un certain nombre d'Et-its jouissant d'une grande puissance financière.  Le gouvernement belge eat disposé i adhérer à cette Convention. LE DANCER DES GUERRES DE TARIFS Une croisière d'études en Grèce • » • La traversée et l'arrivée. - L'ascension vers Delphes. - Dans les ruines du sanctuaire. - Inoubliable évocation. MENUS PROPOS LA QUESTION DES MOUCHES Ils ont eu, l'autre Jour, h Londres une Invasion de mouches vertes et tant 7 en avalt-U, dans l'air, que les chauffeurs d'au- los presqu 'aveuglés y perdaient le sens et l'usage de la direction. II. leur en faut moins pour déraUler. d'où l'on mesurera l'étendue du désastre possible, n fut limité heureusement et par la bonne volonté des chauffeurs qui ne s'obstinèrent pas a conduire en aussi piquantes circonstances et par la non moins bonne volonté des mouches qui ne s'oplnlatrérent point dans leur Inattendu batifolage. C'était, assure-t-on, mouches lnsolantes nées de la chaleur lnaollte. Fort jolies du reste, étant toutes vernissées de vert, fines mouches aussi, ayant eu le bel esprit de ne pas trop Insister. A l'ordinaire, fines ou grosses, eues persistent jusqu'à l'absurde dans leurs lancinantes entreprises, de quoi ces armes édulcorées et slroveuses mises contre elles & notre disposition par l'inteUlgente Industrie dea droguistes, ba- zards et épiciers des coins de rue. Ca colla d'ailleurs on ne peut mieux «t l'hécatombe des sottes betes s'avère tout de suite comme une éclatante victoire de l'Industrie moderne en ses progrès Infinis. Le proverbe veut qu'on ne prenne point les mouches avec du vinaigre. Mais nos parents les attiraient en d'Ingénieux traquenards avec de la bière. Les rubans sucrés des marchands droguistes ont fait progresser étrangement nos moyens domestiques de prendre la mouche. Les femmes, qui sont elles-mêmes très fines mouches, en profitent pour supprimer plus d'une occasion de bourdonnement sourd ou aigu dans l'atmosphère familiale. L'n peu de sucre sied A prendre les mouches comme à prendre les maris. Avec quoi. et sans quoi, elles excellent t moucher ceux- ci et a émoucher celles-là, L. FLANEUR. J'entre maintenant dans un autre domaine où, depuis quelque temps, d'intéressantes et fécondes initiatives ont révélé un aspect nouveau de l'activité de h Société des Nations : c'est le domaine économique. Après l'effort considérable qui n été accompli pour empêcher le recours à ia guerre, notre devoir est de tenter un effort semblable pour coordonner et concilier lea intérête économiques dans le dou. ble but d'éviter dea discordes parfois aj«- 6i dangereuses que les discordes politiques et, d'autre part, de stimuler les forces productives, facilter les courants d'échanges commerciaaix et d'augmenter ainsi la prospérité et le bien-être Jea peu- plee. Le» Etata-Uni» offrent l'exemple des avantages que procure la disposition d'un '"ge marché intérieur. Lea échanges en Europe — qu'il s'agisse de marchandises ou de capitaux — «ont soumis à toutes espèces d'entraves. Déjà la Conférence Economique internationale de 1927 en a dénoncé les inconvénients. Un grand mouvement d'opinion s'est produit à ce moment tendant à leur suppression. Après deux ans écoulées, on doit constater que les espoir» qui ont été alors conçus sont loin d'être réaliaés. A la suite de la conférence de 1927, quatre convention» se rattachant le» unes aux autres furent conclues, au prix de grandes difficulté», en vue de «npprimer les prohibition» d'importation et d'exportation. Elle» recueillirent de nombreuses ftignaturea. Cea convention» sont le» première» tentatives vraiment concrète» de la Société de» dations, on ne peut le dissimuler, un lective tendant à l'abaissement dea barrière» douanière». Or, on peut craindre aujourd'hui que ces convention» demeurent sans effet, faute d'obtenir toute» lea ratifications nécessaires. Si cette crainte devait se réaliser, ce serait l'action économique de la Société des Nations, on ne peut le siasimuler, un sérieux échec qui risquerait de créer le doute et le découragement. C'est pourquoi j'adresse aux Etat» intéressé» un pressant appel pour qu'il» ratifient lea accord» qu'il» ont signés. Mai» 1 œuvre à accomplir eet plu» vaaj- te. Elle doit tendre surtout à rabaissement de» tarifs douanier». Correspondance particulière de la t Libre Belgique ». Une croisière d'études promène en ce moment sur les eaux de la Grèce un groupe de professeurs ct d'étudiants des universités et collèges de Belgique. L'initiative de ce vovage si instructif, si formatif, est due à M. Fern. Mayence, professeur d'archéologie grecauc à l'université catholique de Louvain, ancien membre de l'Ecole française d'Athènes, et attaché pendant plusieurs années aux fouilles de Delà. Dès avant la guerre, ce savant professeur avait pensé à grouper auelaues fervents des études classi- aues pour les conduire au pavs de la beauté classique, mais le projet ne put aboutir. Repris cette année, avec l'encouragement de notre ministre des sciences et des arts, de MM. Nem- rv. ministre de Beliague en Grèce, et Kapsambélis, chargé d'affaires de Grèce en Belgiaue, avec la collaboration de la Société d'Etudes Néo- Grecaues de Bruxelles et du Service éducatif des tfiusées du Cinauantenai- re, il s'est pleinement réalisé, et c'est un heureux signe de la faveur croissante dont jouissent les études grecques, aue l'enthousiasme avec lequel ont répondu à l'appel de M. Mayence, non seulement des « professionnels ». mais encore nombre d'artistes et de personnes de diverses professions. ... C'est le 29 août dernier aue les 130 participants à la croisière se sont embarqués à Brindisi. Le 30, ils étaient à Corfou, où les autorités leur réservaient une entrée officielle : mu- siaue au débarcadère, réception à l'hôtel de ville, avec discours et vin d'honneur. Mais lo premier contact émouvant avec la Grèce, l'antiaue Hellas, fut la journée du 31. Dès l'aube, l'iElli Das- kalaki », vapeur grec, frété pour la croisière, entrait dans le golfe de Co- rinthe. On passe au large de Pa'tras, où l'apôtre saint André souffrit le martyre, puis de Lépante.aui rappelle la glorieuse bataille où Don Juan détruisit la flotte turaue en 1571 : ce sont les souvenirs chrétiens aui tout d'abord nous accueillent Le ciel est sans nuages, les eaux d'un bleu inexprimable, transparent et profond. A droite et à gauche, des montagnes festonnées, arides ou couvertes d'arbustes aui font iune ceinture verte à leur masse rousteâtre ou grise. Vers 10 heures.on double le can An- dromakhi pour entrer dans la baie d'Itéa, lieu de débarauement pour monter à Delphes. Une côte basse. le long de laauelle s'échelonnent de petites habitations carrées à toit écrasé, entourées d'une vérandah : le tout blanchâtre ou de couleur terreuse fait l'impression de comptoirs sur auelaue côte malsaine d'Afriaue éauatoriale. LE REC0UR8 AUX CONVENTIONS COLLECTIVES . ^ r >. '» f ant 'e reconnaître, le protectionnisme continue à sévir. De» menace» d aggravation ae sont même manifestées de divers cotés. C'est pourquoi il est nécessaire de rappeler le sérieux avertissement que la Conférence Economique internationale adressait aux gouvernements en 1927 et au sujet duquel la plupart marquèrent aussitôt leur accord de prin- pe. ht l'on peut so demander s'il ne conviendrait paa, dans les conjoncture» présentes, de consacrer cet accord de principe par une obligation contractuelle. Cette obligation pourrait être de s'engager à ne plu» hausser lea tarif» douanier». N'est-ce pa» l'engagement minimum auquel la plupart de» Etats devraient pouvoir souscrire aujourd'hui ? Cet engagement ne sait d'ailleurs avoir d autre portée que celle d'une meaure conservatoire en attendant la réalisation de disposition» plus hardie». Le véritable but, c'est la réduction progressive des tarifs douaniers. Parmi les moyens que la Conférence Economique a signalée à cet effet, il en est un qui se recommande particulièrement car »eul il peut conduire à des résultat» pleinement satisfaisant» c'est le recour» aux convention» collecti ves. Il n'est d'ailleurs pa» indispensable d'englober dèa le début, dan» les conventions à conclure la généralité dea EtatsP L'œuvre peut, au besoin, se limiter, pour commencer, aux Etats placé» dan» des conditions économiques similaire» et qui, ayant adhéré aux recommandations de la Conférence de 1927, sont disposés à s'y soumettre dès à présent et à souscrire a cet effet aux engagements nécessaire». Et il_ fautteut d'abord qu'ils prennent les dispositions opportune» afin que lea convention» collective» patiemment élaborées et déjà signée» soient maintenues, quoi qu'il advienne, et qu'elle» portent leurs effets, tout au moins dan» le» relations réciproques de ces Etat». LA CLAUSE DE LA NATION LA PLUS FAVORISÉE EST UN OBSTACLE.  Mais ici se pose une question délicate. Le» Etats qui s'abstiendraient ne vont- ils pas se prévaloir de la clause de la nation la plus favorisée inscrite dans les traités bilatéraux conclus aveo les Etats ITCll- salît ha» A. la coîoaa* suivant, i Des autos nous attendent Ne parlons pas des vieilles Ford aux pneus usés, des routes poudreuses et caillouteuses où l'on cahotte dans des orniè res de 50 centimètres, ce oui donne, d'ailleurs, de l'assiette au moment des vertigineux virages aue les chauffeurs itéens exécutent en gardant touiours le côté extérieur. Nous passons d'abord à travers l'antiaue forêt sacrée d'oliviers : Immense, opulente, elle appartenait au dieu de Delphes et sa richesse tenta souvent les voisins, Locriens, Phoci- diens. et fut ainsi la cause de nombreuses guerres sacrées, où toute la Grèce se levait contre les usurpateurs. C'est une de ces guerres, -aui, en 355 av. J.-C, permit à Philippe de Macédoine d'intervenir dans les affaires de la Grèce, en se faisant défenseur du patrimoine d'Apollon. Mais le chemin tourne à gauche, sort de la forêt, et par des lacets, creusés récemment dans la montagne, gravit les hauteurs sèches et rocailleuses. A peine auelaues arbustes rabougris, aue broutent des troupeaux de chèvres aux oreilles pendantes, conduites par des boucs aux longues cornes étendues. Ouelaues villages, dont les habitants nous saluent avec des cris de Ioie. Le paysage d'abord aride devient abrupt et sombre, malgré le soleil. Par Intervalles, une échappée sur la forêt, aui, au fond d'une crevasse, remonte vers Delphes, met une teinte plus animée, et bientôt apparaît derrière nous, à l'horizon, la tache plus ardente de la baie d'Héa. Après une demi-heure d'escalade cahotante, un dernier tournant nous découvre l'escarpement des Phédria- des, les rochers aui surplombent Del¬ phes. C'est bien l'horreur sacrée don! parlaient les anciens. Une immense* paroi de calcaire gris sombre, veinés de coulées rougeâtres. se dentelle sur le ciel bleu intense. En haut, auatra aigles planent infatigablement sans mouvoir les ailes. La falaise est fendue dans toute sa hauteur par l'entaille étroite et profonde d'où jaillit la source de Castalie. En face, bien bas, la vallée encaissée aux oliviers verts sombres. A gauche, c'est à dire à l'Est, c s Phédriades fermant la vue vers le Nord, derrière un moutonnement d» montagnes et de pics, les cimes do Parnasse. ... Au milieu de ce ciraue gigantesque! et bouleversé, gisent les ruines du sanctuaire d'Apollon et de ses dépendances. Tout est contraste violent dans ces lieux, où se superposent et s emmêlent toutes les étapes de la civilisation grecaue. Le sérieux des anciens cultes, pratiaués dans des grottes avec des rites mystérieux, v aopa- ralt en même temps aue la lumineuse) modération du génie grec. Sans douta, 1 amoncellement de colonnes démontées, de blocs éclatés dont chaauej iragment porte une inscription, de bases marauées de trous où s'élevaient les statues et les trépieds, ne garda Plus limage de la splendeur de ca lieu sacre où accourait toute la Grèci. Mais on a reconstruit une des petites chapelles ou t trésor » aue les cités élevaient nour manifester leur piété et renfermer les offrandes de leurs concitoyens: et ce seul, mais si gracieux petit temple de 10 mètres sur 8, tache dun blanc doré sur la teinta grise du paysage, évoaue puissamment la gloire, la puissante beauté oui devait resplendir de tous les monuments dont les pierres semblent sa relever, se rejoindre. Nous voyons se dresser devant nous, en imagination, 1 immense temple où siégeait la Pythie, les innombrables sanctuaires oui l entouraient, les statues de bronze et dor. Ouelaues restes de sculpture, conserves au musée voisin, aident d'ailleurs à reconstituer l'ensemble merveilleux : les fragments de la frise et au fronton du « trésor » des Cnodiens, en ronde bosse hardie.mais empreint» de grâce et d'eurythmie, où s'unissent la sérénité toute helléniaue des dieux assistant au combat des Grecs! et des Troyens sont là : nous admirons le mouvement si vif des «ruer» ners: le gigantesaue Sphinx des Na- xiens: 1 Aurige ou cocher, surprenante] statue de bronze : ce n'était Qu'un personnage secondaire dans l'ex-voto d un tyran de Syracuse et oui cependant nous émerveille par sa vigueur, la force simple du geste par lequel U maintient les rênes, la majesté du regard de ses veux d'émail. Voici un groupe ravissant de trois danseuses ou Kalathos. aui émergeaient, comm* des fleurs, au sommet d'une colonna en feuilles d'acanthe. Replacer ces statues aux frontons et sur les bases, les multiplier, les faire revivre au soleil ardent aui nous brûle: enchâsser cette évocation au milieu des grenadiers aux fruits rouges, des figuiers, des amandiers, des figuiers de Barbarie, dont les larges raauettes épineuses Jaillissent des fentes du rocher, — c'est chose assez aisée en présence des ruines et de la nature, et l'on se sent pénétré de la vénération aui attirait les Grecs et toutes les cités autour de ce centre du monde. ... L'après-midi, nous nous trouvions rassemblés au théâtre dont les gradins s'étagent au pied des Phédriades. Ouelaues vers de Lecomte da Lisle, le chant de l'hymne antloua dApléon de Delphes y résonnèrent avec une limpidité et une puissance! étonnantes. Ce fut un instant Inoubliable qua cette audition dans son cadre de rêve : derrière nous la roche sonore: à nos pieds, la gorge farouche d'où! coule la nappe grise des oliviers, oiï chaauo frisson de vent fait acintillaï des retroussis d'argent, et, au loin, par delà les montagnes roses ou violacées, grises ou noirâtres. l'échan- crure nette du bleu calme et puissant de la mer de Corinthe. Ainsi, dans une nature sauvage et fruste, sous le plus beau ciel oui soit au-dessus de la terre, l'étlncelante et harmonieuse civilisation hellénique s'enracinait dans le sol où elle devait croître et y puisait la force de la tradition, sans perdre la souple liberté! du génie. qui ratifieraient ce. conventions collective»? Ne réclameront-ils pa» le bénéfice de cellee-ci, tout en refusant d'en assumer les obligations et les charges? Le permettre serait consacrer une flagrante injustice, donner une prime à l'abstention de la Société de» Nation» en matière économique. LE REMÈDE _ Le Comité Economique a signalé le pé- ril.Pour le conjurer il a présenté au Conseil des_ suggestion» qui doivent retenir l'attention. _ Le remède proposé consisterait à préciser dan» le» traité» de commerce bilatéraux que la clause de la nation la plu» favorisée qui y serait inscrite ne peut donner droit au bénéfice dee conventions économiques plurilatérale» dès que celles-ci sont accessible» à ton» les Etats, et tendent à améliorer le» relations économiques entre lea peuples. Une telle réserve peut être considérée comme parfaitement légitime. Le gouvernement neige, en ce qui le concerne, est déterminé à l'adopter désormais pour règle. D'autres gouvernement» ont pria la même décision et l'on peut prévoir que cette réserve sera bientôt généralement admise. Ce serait là peut-être l'une de» forme» de l'idée généreuse que M .Briand à suggérée à l'Europe. La catastrophe da « City of San Francisco» Lira, en 5me page, < La Chronlqno da la Mode » et la c T, S. F. s. ON A RETROUVE LES DEBRIS DB L'AVION. — TOUS LES OCCUPANTS ETAIENT MORTS. Wlnslow (Arizona), 7. — On a retrouvé l'avion <Citv of San-Franctsco* sur les pentes du mont Tavlor (Nouveau-Mexique). Tous les occupant», soit 3 hommes d'éauinage et 5 passagers, sont morts. Dans quelques fours, les quittancée; d'abonnement ponr le dernier trimestre seront présentées d'office par la poste. Cette présentation commença touiours très tôt par suite dn granit nombre d'abonnements à renouveler et ne se fait qu'une seule fols. Hons prions nos abonnés de bien vouloir déférer à cette exigence dn service postal et de laisser, chez eaz, les Instructions nécessaires ponr le paiement da la quittance à présentation dn facteur, an cas où ils devraient s'absenter. . ... çttr**-7 \