!f»»»S!iaV« l «V. - j 1 ,^^ .11 w PHV * .l\W Kmfl!W^SItKSK^KK^^^^àse»t Dim. tt oct. 1948 LIBRE BELGIQUE *fsm LA JOURNEE M. Vermeylen, ministre de l'Intérieur, a désigné M. Louis Rombaut en qualité de chef de cabinet à son département, en remplacement de M. Pierson. La Chambre tiendra séance mardi et mercredi après-midi. Elle prendra en consi dération une proposition de loi de M. Van den Daele, P.S.C, sur la réparation des dommages résultant des accidents du travail; une proposition de loi de M. Henri Lambotte, P. S. C, modifiant et complétant les articles 6 et 8 de la loi du 14 août 1947, concernant les traitements des magistrats de l'ordre judiciaire et les traitements des greffiers des cours, tribunaux et justice de paix, et la proposition de loi de M. Devèze, libéral Instituant une Commission nationale d'Information sur l'opportunité de la reprise des attributions royales par S. M. Léopold m. laa Chambre poursuivra la discussion des budgets coloniaux et entendra une interpellation de M. Hilaire Lahaye, libéral, < sur la politique générale suivie par M. le ministre des Colonies en matière de questions indigènes du colonat et de l'orientation économique du Congo ». _ Au Sénat. Le Sénat tiendra séance, mardi, à 10 h. et à 14 h., pour la discussion du projet de toi de M. Vermeylen concernant les finances provinciales et communales. L'ordre du jour porte aussi une interpellation de M. Fonteyne, communiste, au ministre de la Justice, «sur sa politique à l'égard des travailleurs étrangers ». Les touristes belges en France Un communiqué du Commissariat français au Tourisme récapitule l'effectif des visiteurs que la France a reçus cette année au titre du tourisme et 11 y fait figurer les Belges pour 700.000 C'est le chiffre qui a traîné dans la presse belge et dont personne ne peut dire l'origine. On ignore, en effet, non seulement le nombre de voyageur qui ont franchi la frontière, mais également le nombre de passeports délivrés. On sait, d'ailleurs, que pour la France, les visas ne sont pas nécessaires et que même de vieux passeports demeurent valables. On ne connaît qu'un élément, c'est le chiffre des « francs touristes » qui ont été vendus depuis l'instauration de ce système, en mai. A la mi-septembre, le montant en atteint 700 millions. H est probable que ce chiffre a été mal Interprété et qu'au lieu de 700 millions de francs, on a Inscrit 700.000 touristes. Evidemment, il ne peut être question de penser que chaque touriste n'aurait dépensé que lé- quivalent de 1.000 fr. belges au cours d'un séjour en France. C est d'autant moins vraisemblable que les Belges vivent assez largement et que, d'autre part, ils ont acheté beaucoup de menus objets au cours de leur voyage, n est bien difficile d'admettre que la dépense effective ne s'est pas élevée à S.000 fr. au moins par personne, ce qui donnerait le chiffre d environ 250.000 voyageurs. Même ainsi modérée, cette estimation est encore probablement trop forte, car elle compte comme « touristes > tous ceux qui se sont rendus en France pour leurs affaires. H parait même que certains achats commerciaux ,j«n.t parfois été payés au moyen de ces € francs touristes >, ce qui réduit encore la part qu'il faut attribuer aux véritables touristes. La liquidation du Secours d'Hiver En réponse à la question posée par M. Roppe, député P.S.C, sur les conditions de la liquidation des sommes du Secours d'Hiver, le ministre des Finances précise que: L'arrêté-lol du 28 février 1947 a centralisé auprès du département des Finances, la liquidation de tons les organismes déclarés nuls par l'ar- rêté-Ioi du 5 mai 1944. Celle-ci a été confiée à un comité de liquidation par un arrêté du Régent du 19 avril 1947. La liquidation du Secours d'Hiver continue donc sous l'autorité de ce comité. Le produit de la réalisation des marchandises ainsi que lea recouvrements des créances à charge de tiers sont transférés à la Trésorerie.  Par suite de la centralisation de tous ces organismes, le comité a réduit les effectifs en personne] et libéré un certain nombre d'immeubles C'est ainsi qu'en ce qui concerne le Secours d'Hiver, l'effectif du personnel qui était de septante-six en avril 1947 est tombé à trente-trois au 30 juin 1948 et ne sera plus que de dix- nuit à la fin décembre 1948. Les cinq immeubles occupés par les services du Secours d'Hiver ont été libérés. Aux termes du projet de loi relatif à la liquidation de cet organisme, les créanciers disposeront d un délai de trois mois pour faire valoir leura droits vis-à-vis de la liquida- tion du Secours d'Hiver. Il faudra donc attendre quelque trois mois après la promulgation de la loi pour établir avec exactitude la situation active et passive du Secours d'Hiver. Eucapyl le régénérateur capillaire complexe aux hormones germinatrices, le seul adopté par le Corps Médical. Vendu en pharmacies. 23418 Ce fut toujours ia, ma 23872 Grande envie en hiver Qu'un manteau de Lama Signé par Destrooper's Le commerce belgo-argentin Les informations relatives a. notre commerce avec l'Argentine ne sont que modérément rassurantes. Evidemment, l'exposition de produits belges, à Buenos-Aires, a été un grand succès et elle nous a valu de nombreux compliments, mais il reste toujours l'impossibilité pour l'Argentine de trouver les francs belges nécessaires par la fourniture de produits alimentaires surtout. Nos négociateurs ont passé récemment un contrat de ce genre et portant sur de la viande et des céréales; ce contrat s'élève à 1.100 millions de francs belges, mais nous n'irons pas encore loin avec cela. D'après les calculs que l'on a pu faire, même en comptant cet achat les commandes actuellement 'enregistrées ou plutôt celles qui l'étaient U y a déjà deux mois, absorberont toutes les ressources de lAreentine en francs belges Jusqu'à la fin de mars 1949. En Eratique donc, on n'entrevoit pas l possibilité de reprendre le courant d'achat avant cette date. Nous devons reconnaître que la situation intérieure de l'Argentine est financièrement déséquilibrée. Depuis le mois d'août, le prix de For a monté du simple au double. à Buenos-Aires, ce qui traduit bien le malaise fondamental et, pour tout dire, ce qui prouve le degré d'inflation auquel on est arrivé. B est probable que ceci se traduira un Jour par une ample dévaluation, mais celle-ci ne remédiera à la crise actuelle que si par ailleurs on renonce à des procédés d'inflation qui ont -été trop couramment employés dans ce pays. , , . La conclusion de tout cela, c est Sue nous devons surveiller l'évolu- on antérieure en Argentine et d'autre part, nous efforcer d'acheter dans ce pays tout ce que nous pouvons, lorsque les prix sont acceptables. Néanmoins, il est clair que ceci n'autorise pas momentanément de bien grandes espérances et qu'il faudra a. tout le moins du temps pour pouvoir utiliser pleinement le débouché argentin. La liquidation de la pension des orphelins de guerre, On sait que, suivant la loi du 10 août, c'est la Caisse Nationale de Compensation pour allocations familiales qui est chargée de payer, pour compte de l'Etat, les allocations familiales aux orphelins de guerre, à partir du ler janvier 1948. Du jour au lendemain, pourrait-on dire, de la mise en vigueur de cette mesure, le ministère du Budget, qui avait jusque-là dans ses attributions la liquidation de ces allocations, transmettait à la Caisse Nationale six mille fiches représentant environ 10,200 enfants ayants droit. n nous revient que 3,800 de ces fiches, représentant 6.300 enfants, sont déjà traitées, les paiements ayant été faits au titre d'orphelins d'anciens travailleurs salariés. II reste donc 2,200 fiches totalisant 3,700 enfants, à régler. Donc, sur les six mille familles, près des deux tiers ont été servies à ce jour. Les 2,200 restantes qui sont encore à charge de l'Etat pour quelque quarante millions de francs, peuvent avoir l'assurance, nous déclare-t-on à bonne source, d'être servies pour fin novembre au plus tard. Le Congrès du P.S.C. de l'arrondissement de Bruxelles Une loi nouvelle sur la milice M. Vermeylen, ministre de l'Intérieur, a soumis au Conseil de Cabinet le nouveau projet relatif à la milice. Lie ministre espère que ce projet pourra être voté par les Chambres avant le ler janvier 1949. Ce projet, qui tient compte des conclusions de la Commission militaire mixte, modifiera la législation en vigueur sur le recrutement et la milice. rtifgii*, -m -»<- ^. ■■-... i .... ..!>.• Budget dea Colonies Dans Son rapport sur le budget des Colonies pour 1949, M. Hou- siaux, député socialiste marque sa satisfaction de voir rétablie, en matière coloniale, la tradition des deux budgets, l'un métropolitain pour les dépenses de souveraineté, l'autre exclusivement colonial. H exprime, au surplus, des réserves en ce qui concerne la création de postes d'attachés coloniaux auprès des légations et ambassades. Au nom de la Commission, il estime que. la représentation de la Colonie appartient à la Belgique et, en conséquence, relève du ministère des Affaires étrangères dont le budget doit supporter la charge de cette Innovation. Jeunesse incivique H résulte d'une communication officielle que le nombre d'individus âgés de moins de 20 ans au ler septembre 1944 et qui ont été condamnés par les conseils de guerre s'élève à 3.962 à une peine correctionnelle; à 1.731 k une peine criminelle. Le nombre de ces Individus actuellement encore détenus est de 623. La gymnastique subsidiée En 1947, le département de la Santé publique a accordé 777.000 francs de subsides à la Fédération royale belge de gymnastique, qui groupe 15.153 membres. Une somme de même import a été accordée à la Fédération catholique gymnastique et sportive, groupant 15.110 affiliés. Pourquoi le ministre a-t-il attribué pareil subside à la Fédération socialiste de gymnastique qui ne réunit que 7.825 membres? On ne peut expliquer ce mépris de la proportionnelle que par le besoin de céder aux exigences du partenaire socialiste ou dans l'espérance de gagner ses sympathies. Illusion... Au Conseil colonial. Le Conseil colonial s'est réuni vendredi après-midi, sous la présidence de M. Waleffe, vice-président.  Le communiqué, publié après la séance, déclare qu'après avoir adopté les rapports sur des pro- Jets de décret approuvés antérieurement, le Conseil a approuvé toute une série de concessions de terrain, ■» Les abonné» du téléphone Au 31 décembre 1939, il y avait 314.472 abonnés au téléphone en Belgique. Ce nombre a évolué ainsi depuis la libération : 81 décembre 1945 295.584 31 décembre 1946 350.239 31 décembre 1947 395.933 30 juin 1948 417.521 Le nombre des demandes en instance n'a pu être résorbé que partiellement : au 31 décembre 1945, il y avait 62.059 Instances; an 31 décembre 1946 : 69.533, au 31 décembre 1947 : 55.282; au 30 juin 1948 : 48.097. Chants nègres Le député libéral De Muyter s'intéresse beaucoup à la diffusion par plaques radiophoniques des chants nègres c en vue de développer les liens entre belges et indigènes >, étant bien entendu c que les textes aient toutes les qualités morales voulues >. Ayant demandé au ministre des Colonies s'il son gealt & encourager cette manière de rapprochement entre Belges et nègres, M. Wigny lui a répondu Une société belge ayant une suc cursale à Léopoldville a en effet réalisé une série d'enregistrements au Congo. Cent soixante-dix enregistrements ont été réalisés en 1947. Le programme pour l'année 1948 comporté 30U enregistrements. Jusqu'à présent, 92 enregistre ments, reproduits sur 46 disques, sont sortis de presse. Le département des Colonies est en possession de deux exemplaires de chaque disque. Le texte écrit des faroles enregistrées parviendra d'A- rique d'ici quelques -fours et sera traduit dans les deux langues r~ tlonales. Tous les enregistrements ont été réalisés avec l'aide et sous la surveillance des services du gouvernement général de la colonie. Ils offrent donc les garanties morales voulues. Ils se trouvent dans le commerce en Belgique, et il n'y a pas de doute qu'ils constitueront une aide précieuse pour l'étude de la musique et du folklore congolais Us constitueront surtout un apport précieux k l'organisation des loisirs des indigènes au moment où cette question préoccupe spécialement les autorités coloniales. j*0i0i0&^^V*0^lBk0^^a**i***aA*^*m* — Il ressort des chiffres publiés par le ministère ds la Défense que ts nombre de recrues enrôlées dans les forces armées britanniques cette année, est en balsa par rapport à 1947. Le nombre des recrues s'est élevé ô, 50.054 contre 78.400 pendant la même période ds 1947. A la section française Le Congrès du Parti Social Chrétien de l'arrondissement de Bruxelles s'est ouvert samedi après-midi. La section française, présidée par M. Nyberg, vice-président d'arrondissement, a tenu séance à c Patria », rue du Marais.  M. Van Hemelryck, président d'arrondissement, remercie d'abord plusieurs personnalités de leur présence : le comte Carton de Wiart, ministre d'Etat, M. Pholien, sénateur, le vicomte du Bus de Warnaffe. Après quoi le comte Baudouin de Grunne, secrétaire d'arrondissement, entame immédiatement la lecture du „ Rapport administratif En fait de recrutement, la situation est bonne. Le chiffre des affiliés n'a jamais été aussi élevé: 18.000. Les communes où le plus gros effort a été réalisé sont Wo- luwe-Saint-Lambert, Watermael- Boitsfort et Jette. Ceci dément les rumeurs selon lesquelles le parti est en régression, voire moribond.  Le nombre des membres du comité d'arrondissement {l'ancien comité des 18) sera porté à 20, dix pour la .section française, dix pour la section flamande. Parlant ensuite des cotisations, M. de Grunne signale l'intention du comité de porter celle-ci à 50 fr. En ce qui concerne les sections locales, 11 y a lieu d'améliorer les statuts de certaines d'entre elles. Les secrétariats populaires doivent être étendus. Ils ne fonctionnent pas régulièrement partout. Pour les développer, il faut exiger la collaboration des mandataires communaux. Le rapporteur fait ensuite le point des activités de l'organisation de l'arrondiaSaSement. Il signale notamment que les cours de formation politique se poursuivent régulièrement et donnent de bons résultats. Ils comptent actuellement 150 inscrits. En conclusion, le rapporteur estime que si la situation demande des améliorations, elle est cependant satisfai-sante. LA DISCUSSION de ce rapport est alors ouverte. M. Versé dénonce la nette carence de la Fédération des mandataires d' arrondi ssement en ce qui concerne, le problème des barèmes et de la réforme de la fiscalité provinciale et communale. Au nom du P. S. C. d'Anderlecht, M. Borremans émet des critiques sur le manque d'assiduité de la Fédération des conseillers communaux, qui c a le tort de ne pas tenir des réunions régulières ». L'orateur déplore le manque de contacts entre les dirigeants.  M. Nyberg répond à ces critiques. La carence de. la Fédération des conseillers communaux et provinciaux est reconnue. Son président, M. l'échevin De Ronse est surchargé de travail. Il l'a nettement déclaré et, avec son accord, son remplacement par M. Verbist, échevin de Schaerbeek, est prévu. La proposition de relever les cotisations, faite par M. Borremans, sera, note avec humour M. Nyberg, envisagée avec allégresse par le trésorier. Pour fie qui est de la fréquence Oet "'contacts, le vice-président s'insurge : le bureau sz réunit régulièrement, le secrétariat fonctionne de même; tous deux sont à la disposition des mandataires locaux. De plus, les. P. S. C. communaux invitent régulièrement des dirigeants nationaux ou d'arrondissement à prendre la parole; il faut prendre là l'occasion de leur poser des questions, s'il est besoin. Le rapport politique Le vicomte du Bus de Warnaffe prend alors sur lui de faire le bilan positif du point de vue politique L'orateur est mordant. Certains proclament tous les jours dans la presse dit-il, qu'en fait de réalisation de son pro. gramme, le P. S. C. n'a pas con tenté ses adhérents et ses sympa Usants et que les mandataires n'ont d'autre souci que de garder leur mandat. Non, non et non, proclame M. du Bus, le n'admets pas cette affirmation. Elle est fausse. La présence du P. S. C. au gouvernement a changé du tout au tout la face des choses. Le discours de M. Spaak à l'O. N. U. aurait-il été possible si les communistes étaient restés au gouver- nement ?... Dans le problème de la consultation populaire, le P. S. C. n'a-t-il pas fait ce qu'il était possible de faire constitutionnelle ment ? Une voix. — Et les articles du Peuple » ? M. du Bus. — M. Spaak ne peui être considéré comme responsable des articles du c Peuple ». De même que nous n'admettrions pas d'être considérés comme responsables de ce qu'écrivent d'autres journaux ! Dans un autre domaine, n'est-ce pas depuis l'accession du P. S. C. au gouvernement que le suffrage universel complet a été assuré Dans un autre domaine encore, n'est-ce pas grâce au P, S. C, notamment, que la liberté a été ren. due dans le secteur économique agricole et des prix normaux ? Dans la question scolaire on a reproché au P. S. C. d'avoir tout abandonné. Mais celui qui fait de l'opposition, même s'il ne réussit pas, capitule-t-il ? On lui a reproché de s'être déc onfessionn alise. Mais alors qui croire ? M. Devèze n'a-t-il pas, au contraire, accusé dernièrement le P. S. C. d'avoir c jeté le masque de la dé- confessionnalisatlon > en matière scolaire ? Enfin, en ce qui concerne l'intervention des finances publiques, nous n'avons jamais cessé de réclamer l'égalité. Précisément, au point de vue des finances publiques, poursuit M. du Bus de Warnaffe, dira-t-on aussi que le P. S. C. n'a rien fait? N'ont-elles pas été assainies depuis qu'il s'en occupe? Le franc belge n'est-il pas une monnaie stable et forte ? Je vous rappelle aussi, dit l'ora teur, qu'un premier dégrèvement fiscal a été accompli qui marquera son Incidence l'an prochain. Le P. S. C. n'a-t-il rien fait pour la famille ? Il n'a pas tout fait, mais, en politique, on n'obtient jamais tout d'un seul coup. En agriculture ne peut-on faire crédit au P. S. C. de la liberté retrouvée ? De même dans le domaine commercial. Bref, conclut M. du Bus, comme l'annonçait la convocation mon rapport *.st optimiste. On peut évidemment émettre des critiques Eh bien ! je vous laisse ce travail.  La discussion du rapport La critique commence aussitôt M. De Corte met en doute Ip.3 déclarations selon lesquelles le budget est en équilibre, mais se contente de poser la question. Il insiste particulièrement sur les charges fiscales qui écrasent le contribuable, notamment lea charges cadastrales. Il est absolument indispensable que nos mandataires publics fassent tous les efforts possibles pour réduire le train des dépenses publiques et réduire ainsi la fiscalité dévorante qui sévit. Actuellement, il n'est pratiquement plus possible au contribuable de faire des réserves pour assurer son avenir. Ne peut-on sur le plan provincial et communal, par exemple, attendre des temps meilleurs pour l'aménagement de plaines de sport et de jeux, de domaines publics ? LA QUESTION KOYALE Le comte Carton de Wiart enchaîne aussitôt sur le même sujet. M. Eyskens vient de promettre des simplifications. La chose est évidemment urgente. La vague de désaffection dont a récemment souffert le P. S. C. est certainement due en bonne partie k la situation fiscale actuelle. La consultation nationale sur la question royale n'a pas été votée poursuit l'orateur. Il n'en est pas moins vrai qu'elle demeure la formule la plus saine et la seule constitutionnelle pour arriver à une solution, et nous ne devons pas l'abandonner. Dès lors que va-t-il se passer ? On lève le spectre de la dissolution ! Mai.3 une dissolution me parait psychologiquement impossible actuellement, parce que l'on ne dispose pas, pour le moment, d'un corps électoral législatif. Alors ? Faudra-t-il attendre le 23 juillet 1949 ? Mais je pense que cela est bien certain. On objecte k ce sujet qu'il est impossible à un parti d'obtenir la majorité absolue dans un régime de représentation proportionnelle. C'est faux, c'est une chimère. La chose s'est déjà vue et il ne tient qu'à nous de l'arracher. Enfin, conclut le comte Carton de Wiart, rendons encore cet hommage au P. S. C, qu'il est considéré par la population tout entière comme le parti qui s'oppose résolument à l'envahissement du communisme. LES PROJETS FINANCIERS Un délégué dit ensuite sa méfiance et celle que manifestent généralement les Classes moyennes à l'égard des projets fiscaux de M. Eyskens. L'orateur estime aussi qu'il serait dangereux de ne pas fixer une limite aux centimes additionnels communaux. H ne faut pas dépasser le taux de 300 centimes additionnels; c'est au législateur de prendre cette initiative, pour parer à la manie trop dispendieuse de certains pouvoirs communaux. LES COMMUNICATIONS M. Ugueux, souligne l'intolérable situation faite aux représentants du P. S. C. à IX N. R. Puisque l'on parle d'un éventuel remaniement ministériel, affirme l'orateur, il faudra que les parlementaires du parti exigent que le département des Communications soit confié à un ministre P. S. C. LE PETIT COMMERCE Enfin, M. Schmitz, défend le petit commerce et le petit artisanat. Le' P. S. C, selon lui, ne défend pas assez les intérêts des Classes moyennes. Par contre, on favorise trop les grands magasins, ou Ton vend de la marchandise de moindre qualité, voire truquée. Ce qu'il faudrait, c'est une police du commerce.  A 18 h., la séance est levée. La discussion sera reprise ce dimanche, à 10 heures. La section flamande La section flamande du Congrès tient séance rue Pletinckx, 19. Elle est présidée par M. J. De Schuyffeleer. On y note la présence de MM. Bauweraerts et De Coene, sénateurs; Vergeis, Vanden Eynde et Coppé, députés; ainsi que M. Van Hemelryck, président d'arrondissement. Environ deux cents délégués sont présents. Après les souhaits de bienvenue du pré-sident, M. F. Stockmans, secrétaire d'arrondissement pour la partie flamande, présente le rapport sur l'activité du parti pendant l'exercice écoulé. Retenons de ce travail, la constatation que fait le secrétaire du nombre trop petit, à son gré, des membres flamands dans les communes de l'agglomération bruxelloise. Il attribue la chose au fait que, selon lui, beaucoup de Flamands sont inscrits à l'aile française du parti. Par Mlle Dekeersmaecker, secrétaire féminine, on apprend que l'arrondissement compte 54 sections féminines et le nombre total de leurs membres dépasse celui des hommes. (Rires et appl.) Elle fait observer que la majorité parlementaire dont on parle et que l'on espère ne sera acquise qu'avec le concours des femmes. M. F. Tanghe, secrétaire national flamand, expose ensuite le programme d'activité pour 1949. Le rapporteur ne- dissimule pas les difficultés qui vont se présenter dès l'ouverture de la nouvelle session parlementaire : question scolaire, problème de la radio, sécurité sociale. Mais il estime qu'il faudra soutenir plus efficacement que par le passé le parti dans l'action qu'il va mener sur ces différents points. Et tout d'abord, dit-il, il faut éclairer la population et les membres du parti en multipliant les réunions d'information. Ensuite, il faudra mener une sérieuse campagne de recrutement de membres, spécialement auprès des nouveaux électeurs : les jeunes et les femmes. Pour le surplus, faire confiance au parti et ne pas céder à la manie de la critique qui, au sentiment de M. Tanghe, caractérise trop les Belges.  Dans la discussion de ces rapports, M. Van Orshoven fait observer que le malaise dont on se plaint périodiquement, au sein du P. S. C.. est dû, en ordre principal, selon lui, à ce que les dirigeants et les divers organes du parti ne mettent pas assez en relief les succès remportés par le P. S. C. Par exemple, dit-il, au sujet des réformes de structure : les socialistes ont crié victoire et, d'autre part, on a accusé le P. S. C. de capitulation; pourquoi les dirigeants du parti n'ont -Us pas réagi ? M. Boon voudrait savoir si un comité local du parti a le pouvoir d'imposer aux conseillers communaux P. S. C. la manière de voter sur des questions soumises au Conseil communal. Un intervenant demande si l'idéal, pour les séances que tient le parti, sur le plan local, ne serait pas, dans l'agglomération bruxelloise, l'instauration d'un équitable bilinguisme. M. Vergeis s'élève contre l'attribution d'un temps de parole égal à tous les partis au micro de l'I. N. R. Nous ne pouvons plus tolérer davantage, dît-il, que les communistes et les libéraux aient! le même temps de parole que le P S. C, alors que celui-ci représente! à peu près la moitié du corps électoral. (Appl.) Dans sa réponse aux interventions, M. Tanghe déclare notamment que, pour ce qui concerne la tribune libre politique à l'I. N. R., la direction du parti s'efforcera d'améliorer sa position, à l'occasion des négociations qui vont certainement avoir lieu au t-ujet du projet de nouveau statut de la radio. Des considérations sont encore émises par certain? délégués au sujet des directives que la direction locale du parti pourrait ou devrait donner aux conseillers communaux. Mais, M. Stockmans fait observer que le Congrès n'a pas qualité pour trancher la question, celle-ci n'étant pas à l'ordre du jour. Il suggère que ce problème soit envoyé à l'examen de la Fédération des conseillers communaux. (Adhésion.) Le dernier rapport est présenté par M. Van Elslande, membre du Comité national du P. S. C. Il commence par parler de la «question royale». Quand d'aucuns, dit- il, parlent de la mollesse du P. S. C, et rappellent que le parti a 92 députés contre 65 socialistes, cela n'est pas exact; la vérité, dit le rapporteur, c'est que le P. S. C. n'a que 92 députés contre 110. Nous venons de subir un échec ; mals ce n'est pas une défaite. Et si même, poursuit M. Van Elslande, dans une prochaine consultation électorale, nous ne devions pas obtenir la majorité, nous ne pourrions nous dire battus, car nous savons — et nos adversaires aussi — que la « question royale » ne peut être accouplée à la question électorale, et parce que nous savons que la majorité des Belges réclament le retour du Roi. (Appl.) M. Van Elslande parle ensuite du problème scolaire. Il rappelle qu'au moment où le P. S. C. est entré au gouvernement, la proposition Missiaen sur la nomination des instituteurs communaux par le ministre allait être discutée au Parlement. Grâce au P. S. C. on n'en parle plus. Pour l'enseignement technique on a obtenu des satisfactions. Quant à la gratuité de l'enseignement moyen, le P. S. C. a indiqué des positions qui continuent d'être étudiées. Et pour ce qui concerne la politique poursuivie par M. Huysmans, dit le rap- fiorteur, il doit être entendu que e P. S. C. n'aurait nul égard au maintien du gouvernement si l'on cherche à porter détriment à l'en- .seignement libre. (Appl.) M. Van Elslande parle alors des problèmes financiers. Nous avons une monnaie solide et un budget en équilibre, observe-t-il. Et il voit en cela la justification de la politique de M. Eyskens... Si nous n'avions pas eu cette politique, ajoute le rapporteur, c'eût été la continuation du recoure aux avances de trésorerie de la Banque Nationale. Au surplus, les impôts ne représentent que 22 p. c. du revenu national, dit encore M. Van Elslande, alors que dans les autres pays d'Europe qui nous entourent, ce prélèvement est bien plus élevé. Et pourtant notre standard de vie est meilleur que celui de ces pays. Il faut donc féliciter M. Eyskens, conclut sur ce point le rapporteur. (Mais personne n'applaudit.)  En matière économique, c'est au P. S. C, continue-t-il, que l'on doit le retour progressif à la li- '•»rté. La politique des subventions a été limitée à quatre .secteurs : sucre, pain, gaz et chemins de fer. M. Van Elslande énumère encore une série de mesures en faveur de la famille, des travailleurs, des classes moyennes.des agriculteurs, dont il attribue le mérite à l'action du P. S. C. Reste la politique Internationale. Sur ce plan, rappelle l'orateur, la participation du P. S. C. au gouvernement, en éliminant les communistes du pouvoir, a rendu .service à la cause de la paix et à l'organisation de l'Europe, car l'exemple belge a été suivi en France et en Italie. Si même, dit- il, le P. S. C. n'avait eu que cette action-là, il faudrait l'en remercier. N'affaiblissons donc pas la position du parti, conclut-il, en le critiquant à tout propos, car ce serait l'empêcher de poursuivre son œuvre en faveur de la paix intérieure et de la civilisation occidentale. (Appl.) La discussion de ce rapport est renvoyée à ce dimanche matin, et la séance est levée. La réunion publique de ce dimanche Pour rappel, ce dimanche 24, à 15 h., grande réunion publique, 19 rue Pletinckx. Discours de MM. De Schryver président du P.S.C, et Struye, ministre de la Justice. La réunion est publique. A LIEGE RECEPTION DE L'AMIRAL I.KMOMEK Invité k donner une conférence sous les auspices de la Ligue Maritime belge, l'amiral Lemonfer. chef d'état-major général de la marine française, accompagné de son aide de camp le lieutenan; de vaisseau Bonnet, a été reçu, vendredi à 18 h., au Palais provincial de Liège. M. Leclercq, gouverneur, retraça la carrière de son hôte illustre. L'amiral, dans sa réponse reporta sur la marine française l'honneur qui lul était fait. La cérémonie se termina par la signature du livre d'or du Palais. a****^\»***>t^ÊfS***\***^S*S*ia*^S*Sf\*a tM s, Le baron van der S'rate.i-Waillet, ministre du Commerce extérieur, a ns a. lé, samedi matin, uu m.nis:<lri des Affaires étrangères, ia commission consu tative belgo-hollanda s? chargée de l'administration supérieure du trafic rhénan rendu aux ports belges et néerlanda.s. On sait qu'un arrangement est intervenu entre les gouveinemen.s belge et néerlandais, d'une par:, et l'administration de la bizone d'au .re part, bl vue du retour aux perta belges et néerlandais du trafic rhénan qu e des mesures artificielles avaien jepuis la libération détourne à l'avantage des ports allemands (principalement Hambourg et Brème). Depuis lors, les organes d'exécution de ce: accord ont été mis sur pied Ce s--nt : 1. Uine Commission consultative chargée de l'administra ion supérieure et dont les réu. lions se lendront chaque fois que .a chose paraîtra souhaitable ; 2. un bureau permanent qui assumera le tra. ai courant, d'ordre avant tout cemm^r- cial puisqu'il consis era à procurer à la bizene les offres de service qui se ront sollicitées par el'e. Le bureau permanent fonctionne à. Rotterdam depuis le début de la semaine en cours, sous l'égide d'un directeur belge (M. Woes fijn) et d'un directeur néerlandais (M. Matthij sen). La Commission consultative a été constituée ainsi qu'il suit : du côté belge : commissaire du g u vernement : L. Charbonnier ; président ■ J. Teichmann ; membres : P. Plau- vier, P. Deben J. Toumaye, M. Adriaens, J. Giilet. G. Herkens, J Laïemant et P. Vyane ; Du côté néerlandais : commissaire du gouvernement : J. Prins ; prési- den ; : C. Gipa ; membres : L. J.M. Ga'avazi H.E. Swavlng : C.P.H.J Backx : J.S.C. Schouffeur, M. Noie- mans, W. Jonker et J. E shout Le baron van der S tra ten- Wall let a tenu à procéder personnellement à l'installa ion so.ennelle de ia Commission consultative, branches hol landaise et be>:ge réunies A cette cérémonie qui a eu lieu sa medi dans les salons du ministère des Affaires étrangères et du Com. merce extérieur, assistaient, outre es personnalités déjà n-mmées pour les Pays-Bas : le baron van Ha rinxma thoe Slooten, ambassadeur A Bruxelles, MM. Schaepman, ministre plénipotentiaire, Oyevaar, directeur général de la Navigation ; pour !a Belgique : MM. H. De Vos. directeur général de la Marine, de Cun chy, chef de Cabine, du ministre du Commerce extérieur, R. Coene, consul général, etc. Des allocutions ont été prononcées en particulier par le ministre du Commerce extérieur et M. Schaep_ man. L'un et l'autre ont exprimé leur satisfaction au sujet de l'arrangement in -ervenu qui constitue »r premier pas vera l'aboutissement des justes revendications belgo-néerlan- dalses. Quelques précisions sur l'accord belgo-hollandais Après l'installation de la Commis sion consultaave instituée en vue du retour aux ports belge et hollandais Les Journées d'études de l'Association des infirmières catholiques be ges Le « Moniteur » du 24 octobre publie: Un arrêté du Régent, fixant les conditions d'agréation et de contrôle du groupe des Lloyds de Londres pour l'assurance dea responsabilités soumises au contrôle de l'Etat. Un arrêté du Régent approuvant les modifications aux statuts de la société nationale du Crédit à l'industrie.  Un arrêté du Régent instituait le jury centrai pour la collation des gradeB académiques légaux Un arrêté ministériel réorganisant la procédure d'octroi de subventions extraordinaires pour achat de matériel.  Situation de la Banque Nationale (en million! da franc*) ACTIF Encaisse-ot Créances clearing. . . Devises étrangères. . Effets commerciaux. Avances fonds publ . Crédit» à l'Etat : Avances Parastataux...... Autres Avoirs chèques post. PASSIF Billets . . Compte» courant» : Etat Plan Marshall. B;iiiq.étt:mj;.cleai. Divas Devises et or â terme A» Zlotl.k. 28.326 12.103 423 3.218 230 4.234 1.010 29 1.987 81.555 111 2 8.0 2.159 2.183 1)11!*, a» S ionri — 43 -f 379 — 156 — 412 — 48 + 1.260 —1.676 — 30 — 3 — 644 — 95 185 - 61 L'installation de la Commission consultative belgo - hollandaise du trafic rhénan LES CEREMONIES PATRIOTIQUES du trafic rhénan, le baron van Ha rinxma thoe Slot ten, ambassadeu: des Pays-Bas, a répondu à quelques questions. Je crois difficile de chiffrer pour le mumen , a-t-ll dit, l'importance du mouvement qui reviendra aux ports d'Anvers et de R tterd.mv J'ai bon espoir que ce tiaiic deviendra de plus en plua impor.an . Beaucoup dépendra de la situation économique de l'Al.emagne. Lorsqu'elle se era améliorée, c- mme on peut l'espérer, le mouvement de ces ports intensifie: a. L'ambassadeur a ajouté qu'il pensai, que L'action commune de .a Hol* ande et de la Belgique avait été très utile pour obtenir le résultat acquis. De son cô *é, le bartm van de. Straten-Wailiet. ministre du Com r.crce extéiieur. a déclaré ue la répartition du tonnage en»e les deux ports serait réglée essen'.ic. lement /ar /Office central ins Mlé a Rot- eidam. La Commission consultative ;e réunira suivant les nécass. >Js, à intervalles irréguliers. Grâce à l'accord intervenu, a encore déclaré le minis'. re. une bonne partie du trafic reviendra aux por- s oe.ges et hollandais. C'est ià une normalisation du trafic dons la s.gaifi- catien sera très grande pour l'Jiiiiro- pe. Les mesures exceptionnelles de détournement du rafle ont été abolies et leur retour à leurs voies naturelles restaurées, grâce aux Bt*U- Li.is et dans le cadre du plan Marshall.  « J'ai tenu à donner à cette cérémonie un certain caractère officie pour s-uligner son importance, s ajouté ie minis ire. Les récents travaux d e l'O. E.C. à Paris ont tendu pi incipa ement à. récréer entre les pays d'Europe les courants d'échanges normaux, non seulement commerciaux, dans le sens strict du mot mais également de services, et d°" iammant de trafic. c Le fait que le trafic rhénan passera destrmais par la voie na w relie, d'après les lois de la libre concurrence, est un nouveau pas vers les conditions normales de l'économie européenne.- € Les autorités et les représ ant ant s belges et hcKandais on'.i compris qu'au-dessus de leur intérêt particuliers, il v avait l'intérêt commun des ports be.ge «e- hollandais. L'esprit de concorde et de mutuelle compréhen- nion dont Us ont fait preuve depuis deux ans, continuera, espère le minis /re, k s'exprimer 1ers de l'exécution de cet accord. Des cas particuliers surviendront sans doute, où 1 devra être fait appel k ce- esprit d'entente. Cet accord permettra de donner de nouveau du travail à de nombreux ouvriers, car le chômage, en ces derniers emps, s'étend à Anvers et a Gand » Répondait à d'autres questions, M. van der Straten-Wailiet a déclaré qu'il ne pouvait encore chiffrer le ■onnage qui passera "ar Anvers pro- po rti coin el lement au mouvement d'à' vant-guerre. A une autre question, le ministre a répondu : « Cet accord es: provisoire. Il devra être revu dans quelques mois. » — Est-il exact que la durée de cet accord n'est que de soixante joura ? — Met *ez trois mois, répond ? -e ministre. Mais cette période n'est pas rigide. Dans le Parti Social Chrétien L'arrivée du flambeau colonial Diverses cérémonies seront or», nisées ai l'occasion de l'arrivé, Belgique du Flambeau colonial, om a été allumé le ler août au cimetl? de Kibati par le gouverneur j£ province du Kivu. * Le llambeau arrivera à l'aéroèn. e de Haeren le jeudi 28 octobr. 16 h. Il y sera reçu par une ir onnliï rti.. r-nmt... . aa- Les infirmières catholiques belges ont commencé, samedi après-midi, leurs journées d'études nationalcô Dans la salle Brialmont. des conférences données par dos sommités mé- dicalear > reUgiauses- et d'assistance vont se suivre iusqu'à lundi soir. Le thème choisi pour ces lournées est: a L'infirmière et l'éducation popuiai- C'est devant un nombreux publlc d'infirmières que Mlle Vankeerbef- ghen présidente gcaiérale de l'Association, ouvre la séance inaugurale en remerciant de leur orésence Mgi van Eynde, vicaire général, dclegue par S. Em. le cardinal van Roey et le Dr Spaey chef de cabinet de M Verbist ministre de la Santé publique, des déléguées des mouvement flamands. , ., Mlle Baers. sénatrlce. — qu eile fait applaudir pour la part qu'elle a prise à la conquête du titre d'infirmière, les délégués de Caritas Ca- ' ho. iea. etc, , . ,, . Mlle Vankeerberghen se réjouit de pouvoir annocer l'inauguration, pour samedi soir, du Home Suzanne Bo- scheron. qui à Bruxelles. sera .e pendant de ceux qui existent déjà, a LKge et à aVnvers. Elle retrace le; difficultés qui ont oresidé à son ami- naarement et encourage chacune a porter toute l'aide possible au para, chèvement de cette importante mu! son d'infirmières dans la capitale. Mgr van Eynde apporte à l'assem. blée le salut et la bénédiction i il Cardinal Puis, partant de la philo Sophie chrétienne de la souffrante Mgr van Eynde démontre commtut. le malade participant éminemmen de la communion des Saints, devieiu un objet sacré de soucis, de soins e d'aide La maladie, itait de sanctification apporte à qui la soigne i occasion' de la grâce. L infirmière, a sa culture scientifique et technique, doit ajouter des qualités de réconfort et de direction très importantes, a Veillez, dlt Mgr van Eynde aux infirmières, k garder sa sainteté et a l'état de maladie et à 1 état de soi- gnage ». Je sais que cet idéal est .e votre Conservez-le et amplifiez-le ». Pour'termlner, Mgr van Eynde di. ses vœux pour la réussite totale des présentes journées d'études. Le Dr Spaey prenant ensuite la parole, présente à l'assemblée les n« et les félicitations du ministre uoi.l le souci, dit-il, est d'élever au raug qu'elle mérite la profession d infi.- mière Cette profession est de plu» en Plus essentielle au bon exercice de faction sanitaire L'orateur rappelle l'intérêt que les infirmières ont toujours témoigné à l'aspect social oe leur profession. Le thème des pre sentes journées en est une preuve supplémentaire. « Si la base de no.re action sanitaire est que les soins soient choisis librement Bar le» malades dlt le Dr Spaey 11 faut a» rappeler que cette liberté du choix dépend de la responsabilité des malades et que cette responsabilité est le corollaire de leur iducatlon i». L lu firmière collaboratrice du médecin est le véritable Intermédiaire en.re la technique ct l'élémem humain au. quel celle-ci s'adresse. Ainsi. 1 "»'•■ mière a-t-elle, de dus en Dlus, un véritable office d'utilité publique. « Comprenez-le bien, demande le Dr Spaey aux Infirmières, et une gêné- ration Dlus forte et Blus chrétienne vous paiera de vos efforts ». Mlle Vankeerberghen remercie vivement Mgr van Eynde et le Dr Spwy de leSrs directives et de leurs encouragements Puis, après qu elle ait présenté le premier orat«»r « l'abbé Kothen. la séance d e-ud-_- DrODrement dite commence au coûts de laquelle le Dr Biot. directeur d l'Institut lyonnais d'Encrinologle e Psychologie traitera du sujet .«Bio- logle et éducation ». .. T ..='n M le Dr Blot, directeur de 1 Institut 'd'endocrinologie et de P8y ch °'°: gte de Lyon apporte ensuite le salut de la France et entre Immédiatement par des exemples couoreta. dans -le cœur de son sujet : btotoglee* Mo- cation. Il marque le parallèle. cons- tant du mécanisme de l'un avoc les résultats de l'autre. C'est avec tout son corps, avec tout son système nerveux égalemen Intacts, gnu» homme pense et vit. Le problème de l'éducation est donc un problème d'Intégrité biologique J"™*™ temps qu*un problème spirituel el moral ..... ...,. Enfin, une Jeune aicêbiste, Mie Nihoul. parle de l'équipe des Jeunes. Ce dimanche soir une veillée de prières réunira les Darticipantes dei- Journéea à la Basilique de Koekelberg.  iMy^t,fV»^>M»MMMAltt»M — L* tribunal militaire de Parts a condamné à mort samedi, les Aile. manda Gauthier Faarman, Frédéric Habener,, Armand Rosendael et Armand Schrader, tortionnaires du S. D. da la lladeloine-R Lille CHARLEROI. — Une conférence. — Lundi 26 ct. k 14 h. 30. M. Ch. DerbaLx, sénateur, parlera du « Bai- à ferme » boulevard de PAthént.e.2, à Charleroi (.1er étage) ARRONDISSEMENT DE WAREMME Permanences. — Hannut : les 1er et 3e lundis du mois, au Café du Phare, rue Albert ler, de 10 à 12, h. Landen : les 1er et 3e Jeudis du mois, au Cercle, rue de la Gare, de 10 à 12 heures. Waremme : tous les vendredis et la matinée des autres Jours.. En autre temps, sur rendez-vous, (Tel. 382). Le tout au local du P. S. C Dlace de l'Eglise. Le sénateur Nihoul reçoit le 3e vendredi du mois, de 10 à 12 h. Fize-le-Marsal : les 1er mercredis du mois au Cercle, de 9 h. 30 a 11 h. 30. Oreye : les ler mercredis du mois, au café Jacob_La haye, de 13 à 15 h. Stockay : les 4e mercredis du mois, chez M. Louis Joanès, 84, rue Basse- Marquet. de 10 à 12 h. Saint-Georces-sur-Meuse : les 2e mercredis du mois, tous les deux mois, (en novembre prochain), chez M. Ad. Delbroucq. de 10 à 12 h. La Maflleue : les 2e mercredis du mois, tous les deux mois, à Patria, de 10 & 12 h. A IXELLES. — Jeudi 28 octobre, à 20 h. 30. au cercle c La Paix », 67, ch de Boondael, fête intime en l'honneur des pionniers de la section. Le groupe des Jeunes Jouera une revue et une partie dansante achèvera la soirée. La présence de hautes personnalités est assurée. Les manifestations royalistes A MONS La Jeunesse Fidèle au Roi organise pour le dimanche 31 octobre, à 15 h., en la grande salle de l'Hôtel de ville de Mons, une importante réunion royaliste au cours de laquelle MM. Valent in Brifaut. ancien sénateur catholique; Marcel Loumaye, ancien sénateur libéral, et inouïs Huart, sénateur, bourgmestre de Namur. prendront la parole. Les cartes d'invitation peuvent être obtenues auprès des personna ités royalistes de Mons ou en écri vant au secrétariat national de la Jeunesse Fidèlf au Roi, 17, rue Ulens. à Bruxelles. Nouvelles du Congo LE MOUVEMENT DES MALLES La malle congolaise € Gouverneur Galopin » a quitté Anvers samedi après-midi k desiination de Loblto ef de Matadl, avec 84 nassagers et une cargaison de 4.000 tonnes comportan notamment des matériaux de con struction, du ciment et des mach! nés. La malle c Léopoldville » est atten. due à Anvers lundi matin. légation i.ationalc des CombatuS qui organise le XVIe Relais sacr* en présence d'un détachement SS neur de la police de l'aviation tm. Il reprendra ensuite place di». l'avion qui l'a amené du Congo dûT ô:re acheminé vers Anvers (aB irome de Deurne), où il sera SS t ellement reçu par une délôBauwI du comi é provincial et des comW nés limitrophes de Deurne B53 et Beicbem. "* Après la récen^Ion officielle u Flambeau colonial sera dirigé venla caserne du Génie à Berchem où sera gardé Jusqu'au dimanche 7 mv vembre. A cet.e date il sera remUi la section de Borgerhout. où il £- ncorporé dans le relais du flambe* provincial vers Bruxelles, où il S, Vera le 11 novembre. La musique de l'aviation mlllutn participera à. la réception offiatu du Flambeau colonial à Anvenv^ L'anniversaire de la bataille de l'Yser A GAND Samedi a été commémoré la U taille de l'Yser. La cérémonie JZ déroulée dans le parc de QaouS devant la statue équestre du n\ n bert, où se tenaient les au'oritéj h vi.es et militaires. Parmi celltM on notait MM. Claeys, bourgmeitn- les echevins Lar.unen>s et Oo*»! linck. Le général Vanderhaeghen. fe colonel Declerck, commandant fc province et de nombreux andeu combattants, qui étaient accompj. gnés de ieurs drapeaux. Le colonel Godelalne a dépôt*! tut couronne de fleurs au bas du moao. ment tandis que lea clairons soani. rent le « Last Post >. Après taS tion de la « Brabançonne > p*. \ musique militaire, les soldats ou défilé devant la statue, aux sons de marches entraînantes. Une tmk homhreuse stationnait aux abeti de la vaste plaine. A TOURNAI Le service de santé de l'armèt i commémoré ses fastes, samedi m. Un. k Tournai. A l'issue d'une nent célébrée eu la chapelle du w3 rium militaire, plusieurs membres l: personnel de cet établissement c:'. reçu des distinctions honoriïlquii Des fleurs ont ensuite été déposa au mémorial érlagé en l'honneur ià morta du service de santé. A WILLAUPUIS Dimanche 24 ct, 11 sera procédé 1 Willaupuis à la remise des décontions aux prisonniers de guerre :w,- 45 ainsi qu'à celles décernées récemment à divers déportés de li guerre 1914-1918. La journée débute- ta par une messe solennelle chantée à 10 b., pour le repos de l'tc. des victimes des deux guerres. Àpià la messe, remise des décoration et réception à la maison communale. Les funérailles solennelles de cinq patriotes nellois La commune d'Ixelles a rends n dernier hommage, samedi, à cie: t- se»s enfants, un capitaine, deux m dats .et deux prisonniers po-itiquci tombés au champ d'honneur ou n- patries d'Allemagne : MM. Fontaine François; Hannot René; Ltle- mand Alexis; Van den Hovs Jeu et Van Swieten Frédéric. Dès le début de l'après-midi, k foule s'est .assemblée aux abords (i cimetière .avenue Arnaud Pnitas, où une' chape. le ardente a été dm- sée. Les cinq cercueils, recouvert des couleurs nationales, sont eut* rés. de fléUts et de couronnes. Ci groupe nombreux de parents et ï*- mis est venu saluer les restes de héros; le p>uolic. k son tour, défie ■onguemeni.. A 15 h.. M. Flagey, bourgniutrt d'Ixelles, entra dans la chapelle u- dente. Peu après .tandis que ret» tu une sonnerie de c.airons.lea corfi sont portés par des policiers et dis membres de .a résistance, uv ki catalalques dre-asés dans i'aveaa Un détachement militaire monts k garde. De nombreuses personnalités, dett le représentant du ministre ds k Défense nationale, entourent la cercueils. Les drapeaux des frate- neiies et des sociétés locales encadrent la cJace. M. l'abbé Béer, cm» de S.-A arien, k Boendae., asdstt de ses vicaires, chante les absous Ensuite M. Flagey prononce l'ékp funèbre des patriotes. Puis, les iraternelles, les gnvp- ments de résistance, les societéd ?■ triotiques et la police défilent •* cortège descend lentement, au ■* d'une marche funèbre, vers le dat tière où les corps sont inhumés à k pelouse d'honneur. A LOUVAIN Samedi après-midi ont été rsi* nés à Louvain les restes de * LouvaniJsîes. prisonniers polUtop. morts en captivité. Ce .sont : B*- semans Sébastien-Victor, né à I**- vain en 1877; Goutier Jean-Cltoe* né à Héverlé, en 1909; Van «j Wyngaerden Louis-A.bert. ne J Mo nugn y-sur-Sam bre en 1S87; '*• Doren Pierre-Victor, né à Lou*» en 1892; Van Doren Victor-Clén» né k Louvain en 1924; Vranckx ** se, né k Louvain, en 1925. . Ces membres de la réstetanet i rent arrêtés par la « Gestapo »* moururent dans un camp *^*3? des suites d'épuisement ou de tftf*j res. Leurs corps ont été expos»' l'h6tel de ville transformé, pour* circonstance, en chapelle af*?* Une garde d'honneur, composée * résistants, a veillé les corps t* 9 ? que ia population défilait P«5 ment devant les cercueils, d er î*; lesquels les drapeaux d'associao* patriotiques formaient une hais. En signe de deuil, le drapeau» tional était arboré en berne i «* nombreuses habitations privé» vg si qu'aux édifices publics. GfJ manche auront lieu lea funérau» de ces héros. La Libre Belgique ABONNEMENTS 1948 DU 1"- NOVEMBRE: AU 31 DECEMBRE 60 fr. On s'abonne à tons lea bureaux de poste dn pays, on par simple carte postale adressée an bureau da Journal, on encore par versement dn montant à notre compte chèques postaux n. 876. • •• Ayez soin d'indiquer sur le talon du chèque le motif de votre paiement, de donner votre adresse bien lisible et de préciser s'il s'agit d'nn nouvel ubonnem.'nt ou d'un renouvellement. A N AMI K La dépouille mortelle de M.. M Ï Goffin de Dinant, travailleur oMC toire, a reçu l'hommage off» ael autorités tirovinciales. ,— . M. Gruslin, gouverneur de ■ JL vince. accompagné de M. *r/C son chef de cabinet, le colonel *j nart, commandant militaire at agf province, le capitaine c0 ^^Asa Duppagne. lea cnefs des dele-g» 1 *^ patriotiques et de la résistance. — rendu un éclatant hommage s héros. A BATTICE 0«>| faites vendredi, ô Jean-Pierre ^ thonet, mort en cap'.ivité. A Uj vte du cori.s, à la maison «"J nale de Battice, M. Gérard, >*>"£ mestre prononça un discounw^ le cortège s'achemina vers **j™7.^ où furent chantées !es oD ^W Après la cérémonie religieuse- ■ ^ tège se rendit au cime .1ère "» lieu l'inhumation. Le recensement de la population FBOVINCE DE LBQ* Le.chiffre.de la V*P$&*M ie ' *__l des arrondissements adnilnjy^i; sée le 31 décembre 19*T. "^B nrovlnce > de Liège donne lfl JjJ{g des habitants de cette "WfL qui la composent : Huy, »* •jjf Liège 564.36Î; Verviers wg*'^ remme 69.42; La ville de UW**" te 156.208 habitants. — Les chanteurs dres ont tenu un mee'ing tation contre r «importation» tes étrangers qui des artistes britanniques. d'opéra d*J5 ee'fngdeP^ u , F ortaUo?» d "U ul prennent i» r- ■'