' \ L'INDEPENDANCE BELGB fH-T-STf r). le; LA PAGE COLONIALE -■ - ' i hiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiihiiiiiiiihimiiiiiiiiiiiim INFORMATIONS interview de M. Camus Directeur Général des Chemins de fer des Grands Lacs Nous avons pu rencontrer M. Camus, à bord du bateau qui le ramène au pays après un voyage d'inspection et d'étude qu'il a eflectué dans notre Colonie pour les différentes allaires dans lesquelles il esl administrateur. IMPHESSION D'ENSEMBLE ,Mon premier départ, nous a-t-il dit, date, comme vous le suvez, de 1908. Depuis lors, chaque lois que j'ai revu noire Colonie, je tus trappe par cette vive croissance de l'être sain qui ne demande qu'a se développer ; mais ces dernières années ont été particulièrement fécondes pour notre empire colonial. Partout règne une activité formidable : c'est un creuset immense d'où sortent chaque mois de nouvelles sociétés, des initiatives hardies, lit au-dessus de celte acitivlé plane la haute et beUe figure du gouverneur général M. Rutten, qui préside, avec une compétence et une autorité Incontestables aux destinées de notre Colonie. LE CHEMIN DE EElt. LES DE KIN ET MATADI. LA CONGO. LTNUItA. LE B. Les travaux du chemin de Congo avancent rapidement ; : PORTS MANU- C. K. fer du bientôt la section Thysville-Kinslinsa sera terminée. Déjù les trains empruntent une partie du nouve.tu irocé. qui, avec les caractéristiques uc-lue'.les. sera capable d'un trafic illimité, peut-on dire, quand la voie sera mise à la jauge de 1,067 mètres. Le voyage se lait maintenant par train de nuit; il y a donc de ce coté un mieux scrieux. • Le chemin de fer a transporté, je crois, dans, les derniers mois, quelque l'r.OOO k 17,000 tonnes. C'est un beau résultai et l'embouteillement, de sinistre * mémoire, est complètement résorbé. . La Manu-Côngo est. aussi fort bien outillée, on peut dire que les dirigeants des deux organismes, MM. Bousin ct de. Saint-Hubert ont sauvé la Colonie de sa cr.se de croissance. Mais il est un point qui doit retenir toule rntteltion. c'est le port de Matadi. Rien ne sert d'augmenter la capacité du chemin de \ fer, si. parallèlement, on n'outille pas le port de Matndi et celui de Kinshasa. Les travaux sont en cours d'exécution k Kin et quand ils seront terminés réaliseront une solution parfaite. Mais a Matadi, rien n«i encore commencé, ct des bateaux attendent de nombreux jours avant de pouvoir décharger.  Les trai aux sont concédés à une firme d'entreprise, mais celle dernière ne. semble guère soucieuse d'entamer la construction. C'est !à que sera le nœud de ia question des transports, si l'on n'y prend "garde. JjL'Unatra a amélioré considérablement et .ot, organisation et. son matériel'. Le reniri-quage en flèche donne tout ce ..orequ'on en espérait. On réalise maintenant rvruramment tics Irains de barge de 3,200 tonnes, aussi n'existe-t-il plus de stockage ni à Matadi. ni à Kinshasa. Le troisième Sternwheeier de 800 tonnes est -presque achevé. Les. bateaux passagers sont du dernier confort : cabines de luxe, machine a glace, etc., en somme on -t- déplace maintenant k la Colonie dans des conditions de confort comparables à celles que nous donne la vieille Europe. Sous peu les travaux clu chemin de fer du Bas-Congo-Katanr-./i seront terminés et tout 16 trafic du .Kalanga passera par le Bas-Congo, apportant aux transporteurs belges les nombreux millions qui actuellement vont aux lignes étrangères. * - , 11 faut admirer, une fois de plus, la géniale perspicacité de Léopold II. en décidant la construction de cette ligne, qui devait rendre le Katanga si riche, Indépendant de l'étranger, tout en mettant en valeur la merveilleuse région du Kasal. v KINSHASA Je ne dirai qu'un mot de Kinshasa, qui devient le nœud du trafic de toute la Colonie et qui se développe avec une intensité incroyable Les bâtiments de la filature et du tissage de la Société Textile Africaine eont en montage, et bientôt le coton de tUele et du Kivu, filé, tissé et teint à Léopoldville, habillera nos noirs du Congo. N'est-ce pas merveilleux? Et combien il faut être optimiste quand nous assistons a ce développement? On a inauguré, il y a quelques jours, & Kinshasa, le monument élevé aux officiers européens, soldats et porteurs indigènes morts pendant la campagne en Afrique : Quel merveilleux symbole que ce souvenir aux artisans de notre liberté dans ce cadre de notre activité coloniale 1 LES CHEMINS DES GRANDS LACS Pour terminer, un mot des Grands Lacs. Le piquetage du nouveau chemin de fer projeté du Congo-Nil est terminé de Stanleyville à Medjé, sur 300 kilomètres environ ; des reconnaissances sont poursuivies au delà pour fixer la direction générale du tracé jusqu'à la région minière de Kilo-Moto. Le réseau actuel de la Compagnie voit son trafic augmenter dé jour en jour : le tonnage kilométrique est passé mensuellement de un million de tonnes-kilomètres en 1923 k plus de quatre millions pour les premiers mois de 19=27. Et les résultats seraient meilleurs encore si nous n'étions tributaires des fantaisies du fleuve au bief supérieur qui, aux hautes eaux, embouteillent, le lac Kisale par des papyrus flottants et, aux basses eaux, rendent la navigation difficile, si pas impossible, à cause des seuils de sable. Des travaux de protection qui sont d'ordre gouvernemental seront entrepris incessamment,' mais il y a grande urgence à ce qu'ils soient entamés sans tarder et poussés avec activité. Le problème du bief supérieur conditionne lous les- transports du Haut- Congo et ceux notamment qui empruntent la voie de Dar-es-Salaam, tant à l'entrée qu'à la sortie. ALBERTVILLE Les travaux d'agrandissement du port d'Albertville sont en cours, de même que ceux de l'estacade de 200 mètres en bélon cxmé qui dotera Kigoma d'installations modernes. L'es nouvelles locomotives Mikado et lés nouveaux wagons sont en montage. Une grande activité règne aux chantiers d'Albertville : nous y avons monté, en moins d'un an, quatre bateaux de fort tonnage. Le développement d'Albertville a dépassé toutes les prévisions, et. le manque de lorrains disponibles crée- au commerce de sérieuses inquiétudes. Toute la ville se développe sur une ligne serrée entre le lac et la falaise. . ■ A Usumbura, le pier en bois, actuel, est à remplacer par un- ouvrage définitif, et Ùvira, appelé à une grande importance commerciale, réclame d'urgence des moyens d'accostage et de protection pour dès bateaux de notre flottille.. LE KIVU Vous me demandez ce que je pense du Kivu? En 1924, je fus frappé déjà par les splendide» possibilités de tes territoires. Je n'ai pas la prétention d'avoir découvert le Kivu, les autorités territoriales, le gouverneur général Lippens, les princes de Ligne, M. Vander Kerken, ont rapporté de leur voyage récent au Kivu des impressions pleines de promesses pour l'avenir. -.'-.._ . " i EnT92ï". j'avais "s'igHalé. îa nécessité- absolue d'avoir un-chemin .de. fer reliant" lès deux lacs "Tanganika et Kivu, qui "permettrait aux produits dits pauvres : haricots, lèves, farine, etc., ti'être amenés économiquement sur le marché d'Elisabethville. Actuellement, étant donné les prix élevés des transports automobiles, le café et le coton seuls peuvent être, exportés. Ce chemin de fer, complété par un service de navigation sur le lac Kivu, desservirait également la province du Ruanda-Urundi,' soit en tout une population d'environ qualre millions d'habitants recensés. Les concessions déjà accordées et prêtes à l'être représentant environ 70,000 hectares, dont une partie est en rendement, la Société Textile Africaine compte poursuivre en grand la culture du coton le long de la Rujizi. Si l'on compte le rendement à l'hectare de 700 kilogrammes environ, on peut dire que d'ici à fort peu de temps, il ,y aura 50,000 tonnes à transporter. / En 1924 déjà, la Compagnie des Grands Lacs a posé son droit à la construction de ce tronçon, et je fais des vœux pour qu'elle en entreprenne la construction sans tarder, elle contribuera ainsi largement au développement de cette admirable contrée. LES DECOUVERTES MINIERES De nos découvertes minières, je ne puis rien dire si ce n'est qu'elles sont intéressantes et que le 'nouveau chemin de fer favoriserait grandement l'extension des chantiers et la mise en valeur du -territoire minier. - LA MAIN-D'ŒUVRE La main-d'œuvre noire resîe le grond problème du moment ; mais il 'aut la réserver d'abord pour les grands lia- vaux d'intérêt public. Le plus beau pays du monde ne peut rien faire sans moyens de transport ; il faut donc, en premier lieu, que les transporteurs soient assurés de lu main-d'œuvre nécessaire à leur construction et à ieur exploitation, c'est du reste le seul et unjque moyen de -réduire, puis supprimer le portage : songez que 100 kilomètres de vole, ferrée remplacent 40 millions d'homine-jour de portage. Mais encore faut-il. que les transporteurs diminuent de plus, en plus l'emploi de la main-d'œuvre en généralisant les moyens mécaniques. Dans cet ordre d'idées, les Grands Lacs ont fiiit un effort sérieux. Nous possédons à lous nos ports fluviaux des eslacades dotées de grues à vapeur, et de moyens de manutention économisant sensiblement la main-d'œuvre. V. Illlllllllllllllllllllillllllllllllllllllllllllllll Département Colonial ~ RAVITAILLEMENT = E MEDICO-PHARMACEUTIQUE JS 5 SPECIAL POUR LES PAYS CHAUDS = PROD. CHIMIQUES t PH«BK»CEUTIQUES " MEURICE " S. A. RUE BERKENDAEL, 68, ERUX. Fourniss. du Ministère des Colonies et clés Sociétés Coloniales. i PHARMACIES. PORTATIVES | = . DÉPOSÉES = ïïiiiiiiiiiiimiiiniimiiiiiiiiiuiiiimiiiiuTi L'Elevage au Katanga * ' Les achats de bâtes à boucherie en Rhodésie augmentent cette année dans des proportions considérables. a En" 1926. le nombre de têtes de bétail achetés en Rhodésie. à destination du Congo belge, atteignait environ 30,000 tétes. S! la 'consommation du Kalanga continue l'augmenter, là Rhodésie ne sera plus en mesure-, dans peu- d'années, de faire "face" aux besoins.- Les éleveurs de bétail de la Rhodésie 'du Nord viennent de se réunir pour examiner la question du transit du bétail destiné au Congo belge. Le problème de l'élevage au Kalanga devient donc, une question d'une importance primordiale, qui retient de plus en pius l'attention des autorités de la Colonie ainsi que de nos coloniaux avertis. — => POUR LES COLONIES — mm la Machine à Ecrire est moins chère que toute autre et d'un rendement égal Pour renseignements et conditions, voyez la FABRIQUE NATIONALE, à Herstal-Liége ou à son Agent pour le KATANGA, la COMPAGNIE INDUSTRIELLE AFRICAINE IIIIIIIIHIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIUIIHIIIIIIIIIIIIIIIIIMIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII Société de Construction de Matériel n/T RTFrfA colonial au Gaz pauvre I'lr\ 1 ErViVf BRUXELLES - 106, rue du Progrès - BRUXELLES Le matériel fabriqué par MATE' ) permet une économie de 90 p. c en \frique et 70 p. c; en Europe sur le carburant ; 1° Camion colonial. 8,5 T. à 4 T. utfles; S" Tracteurs légers agricoles et routiers ; - . , . 3» Groupe moteur; i-Uroupe électrogène pour j ^**____ 5» Groupe marin pour embarcations fluviales ou eôtières — petits remorqueurs. \ Le carburant employé pour tous ces groupes est le charbon de bols, Sa gazéitication est obtenue par le gazogène * E. T. I. A. •, le seul actuellement sur le marché fournissant de façon régulière et continue un gaz pauvre à haut pouvoir calorique. Le moleur de ces diflérents éléments est d'un type unique spécialement étudié pour la marche au gaz pauvre. La Société MATECO se charge de toutes les études d'Installations méca. niques. : iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiii Lettr e d'Af rique LA LIGNE AERIENNE KISU.MU-KAR- THOUM. — POl* EXPORTER L'OR DE KILO. — VERS L'ITURI. — DU CAP AU CAIRE. — AVIS AUX TOURISTES. — LE RENFLOUEMENT DU «GOETZENi, — iUN BAPTEME SUR LE TANGANIKA. — SOUVENIRS DE GUERRE. ~ 'r- :.'- -.:-: .; Likasi, juin 1927. Selon un ' -confrèrj? de l'Est, notre gouvernement serait disposé à utiliser la ligne aérienne Kar-lhoum-Kisumu pouT l'expédition -dé TopViu Kilo. Le repré: sentant de 1a Blackbiurn Company, qui est chargée de. l'étude préliminaire du nouveau service d'aviation, vient de rentrer a Nairobi Jcolonie et protectorat .du Kenya), après uiirvoyage au Congo, où il aurait; entamé' des négociations avec le directeur général des mine's de Kilp-Mo.tp. ; ; ..:.- Un arrangement provisoire prévoit le transport par. avion, de toute la production aurifère. Au surglus, la société minière congolaise aurait assuré un trafic annuel minimum d'une quarantaine de passagers, suivant" les conditions spéciales proposées "par l'administration centrale de Bruxellesl." De son côté,." notre~gouvernement colonial examine l'utilisation éventuelle, de la voie .nouvelle.. i>our le courrier. On sait'ciàévKrisûitiu se trouve entre Kiarthoum et\.Brokeil-Hlll, sur le tracé aérien du Caire.au Çap. 11 est donc vraisemblable que dans un délai rapproché, le raccordement Elisabethville pourrait être envisagé.- ■■ » 5: Les travaux; pour... le caplage des chutes de Mwailingushu (Likasi) progressent .activement.-. Afin d'éviter aux touristes de.;s'nventurer dans les endroits dangereux, la. -.Société Générale ries Forces Hydro-Electriques du Kalanga vient d'interdire. l'accès de ses chantiers sans une auioijsation préalable. Pour circuler dans' la zone des pittores- .ques cataractes, il faudra désormais un permis bien en règle. - Le 16 mai a eu lieu, sûr la rive gauche anglaise du Tanganyika, une cérémonie qui. a réveillé quelques souvenirs de guerre. Nos voisjns. ont procédé au lancement du steamer ct.Liemba ». Ce n'est point une nouvelle unité, cor il s'agit du « Greif von Goèlzen », qui a été parfaitement renfloué par les autorités britanniques. Sous le nouveau nom de baptême que lui a donné Lady Cumeron. la femme du gouverneur, du. Tanganyika Territory, l'ancien bateau allemand com- plélera la flottille du lac. ' On espère qu'il établira des communications régulières avec notre port d'Albertville. Si tout le monde officiel avait été invité k la mise a lots du «Liemba », ni les commerçants anglais ni ceux des aulres nationalités - n'avaient . été conviés à bord. On s'est quelque, peu étonné de cet ostracisme; surtout' dans le milieu anglo-belge clé Klgo'mti. Le «maiden- trip » du ■ Liemba » évoquait pour nos Compatriotes l'héro.que défense du Tanganyika par les Belges en 1915. On sait qu'à ceTte époque,-ïa maîtrise des lacs Tanganyika 'et ?Kivut constituait' l'Objectif capital dans les opérations de l'Est. 11 importait donc d'établir une base navale a Albertville.; d'organiser' la navigation militaire, de construire un port pour -abriter ses bâtiments et protéger ceuîscî," Outré 1' «'Alexandre Delcommune " + . le bateau glisscur « Nel- ta » une canonnière et. les petits «crui- sers » anglais, notre escadrille d'hydravions,, puis plus tard'; le ss. "Baron Dhanis », composèrent'' les forces navigantes. Grâce à quoi, "Belges et Anglais nettoyèrent b'enlôt les eaux du lac. Eti décembre 191.5, le remorqueur allemand « Kigani », qui s'était aventuré jusqu'à la hauteur d'Albertville, fut capturé. En février de l'année suivante, le « Hedwige von Wissmann » : est coulé devant Ton. U ne restait plus que le « Grnf von Voelzen ». Long de/65 mètres, déplaçant 1,200 tonnes, courant S iX 10 nœuds, il fallut compter" avec cet organe de surveillance qui mettait-obstacle aux grands transports sur le Tanganyika. La perte du « Kigani. r et" du='"fton Wissmann» rendirent cependant' lm agresseurs prudents. Ils s'écartèrent plutôt du rivage belge et, le 3fBjuin,*S> Braf von Go»t- zen» fut atteint par. une bombe dans le port de Kigcntia. Lorsque le» Allemands abandonnèrent: cette; localité devant les attaques conjuguées.; des troupes de terre et des-avions,*oils coulèrent le «von Goetzen-». Dès.: lors, ld8 Belges dominaient la situation sur le lac Tanganyika. De'êè"" côtéVïout débarquement ennemi devenait impossible et, au surplus, notre armée coloniale conservait de précieux avantages ad point de vue des communications, j . Ce sont ces. souvenirs qui faisaient battre le cœur des -Belges installés k Kigoma quand le «Uemta » flotta de nouveau surjle's ondâ du grand lac en *ue des rives'- .congolaises. Et c'est pourquoi, il eût cënvenii jièut-élre d'associer nos compatriotes '-a/, cet événement Souhaitons qu'aux iites de juillet, par exemple, Belges. et Anglais, unis cetle fois dans une même -pensée, songent a commémorer %ur victoire commune sur les frontières Me \—H, où leur doubla activité met-eh valelir" quelques-unes des" plus belles régions- de l'Afrique. X:-' '' '...'- Zenon DENIS. COLONIALES A L'UNIVERSITE COLOMALE Résullals des examens de l'Université coloniale de Belgique. — Année académique 1926-1927. — 1» Examens de sentie : Grande distinction : M. Joseph Gillain; distinction : M.M, Eugène Simons, Bené Wauthion, Jacques Dubois, Hran- çois Corbisier, Léon Lesage, François Mox, Michel Kreutz, Gérard Vosse 7 }; satisfaction : MM. Léon Vermeulen, Adolphe Verdcourt René Poortmans, Louis Leclercq, Joseph Schepers, Pierre Schepers, .Pierre «Louis. André Lelin, Geor- ces Geeraerts, Jean Ortegat, Corneille Dirox, Laurent Boey, Henry Devuyst. CeS étudiante partiront au Congo, en. qualité d'administrateur territorial en seplembre prochain; 2° Examens de passage de seconde en troisième année : distinction : .MM. Ro- Ijort Moriumé; satisfaction : MM. Achille Desmet, Antoine Lemborelle, Emile Van Grieken, René Augusteyns, Maurice Vandenbroele, Cyrille Vanden Bussche, Jules Gevcirs. Daniel Vauthier. 3° Examen» de passage de première en .seconde année: grande distinction : MM. Maurice Lacnmie. Pol Montenez, Geo-ges Franck: distinction : MM. Georges Schmit, Mathieu Geurts; satisfaction, MM." Jules Van Campenhout, Gérard Triest, François-Jules Van Campenhout, Gustave Lingler, Fernand Siroux, Lucien Hock, Joseph De Balder. Section commerciale annexée. : Examens de flif d'année : Grande distinction : .M. Edouard Hardy; distinction : MM. Henri Hegh, Paul De Witte; satisfaction : MM. Joseph Van Cutsem, Léon Ejoimameaux, Julien Houssiau, Henry Miehoelis, Henri SIechlen, Jules GoJiy. ■ UNION MINIERE. , ,,. DU HAUT-KATANGA La produclion de cuivre de l'Union Minière pendant le mois de juin s'est éle. vée à 6,400 T. environ. Â , Soc. des Ciments du Congo 13, rue Bréderode, BRUXELLES Usine a LUKULA (prit IkynilLJ Ciment Portland artificiel de toute première qui. Es ues et an barili Chaux gratte -- Chaux hydraulique Union Minière du Kaut-Katanga (SOCIÉTÉ CONGOLAISE 1 A RESPONSABILITE LIMITÉE) Ma été constaté et volé a l'unanimité par l'assemblée générale ordinaire^ yui s'est tenue le 11 juillet jiernier, qui, les porteurs de 197,698 actions de capilal, 257,387 actions de dividende, 10,000 uc- tlons privilégiées et 200,000 obligations nominatives donnent ensemble droit k 646,177 votes pour ce qui concerne le compte des opérations sociales pendant' 1 exercice 1926. . « La baisse qu cours du cuivre Standard s'est poursuivie durant l'année; après s'être affaissé jusque lilf. st. 56.11.0 pendant le premier semestre, le prix du. métal remontait a près de liv. st. .59 pour terminer l'année à liv. 1 st. 56.18.0, ce qui donne une moyenne d'environ liv. st. 58 pour l'exercice. Depuis lors, les cours du cuivre se sont encore dépréciés pour atteindre récemment un niveau d'emiron 54 liv. st. pour le cuivre Standard et liv. st. =60 pour le cuivre élcctroly tique. m . . * = En "ce qui concerne le ' marché dq l'étain, celui-ci a.^tétrès actif et le cours s'est maintenu - à une moyenne d'environ liv. st. 290 durant l'année. .Nos départements radium et cobalt enregistfcnt dès ventes' dont les montants el les prix se maintiennent satisfaisants. . ... t-.V . Les bénéfices réalisés par notre société permettent la distribution d'un dividende légèrement supérieur k celui" de l'exercice précidédent. Le bilan au 31 décembre 192€ accuse un actif : . Premier établissement, Ir.= 279,799,225.83 Matériel et approvision- . nements . ..•.'.; 178,116,207.58 Portefeuille-titres Un passif : • Versements effectués et à effectuer par les action- .. ... .ti. 56,216,657.85 LE CONGRES COLONIAL Le Comité Permanent du Congrès Colonial national, s'est réuni, mardi après- midi, à l'Union Coloniale, belge, sous la présidence de M. le baron Tibbaut. Le Comité a examiné le programme du prochain Congrès colonial et a élaboré l'ordre de ses travaux. Sur la suggestion de M. Paul Coopens, secrétaire-général,' le Comité a décidé de constituer plusieurs commissions qui étudieront les différents moyens de remédier k l'insuffisance de la population congolaise. LES ADJUDICATIONS Le 11 août, à, 11 heures, pour la fourniture de chemises en coton- d'hôpital. Lé 12 août,- à 11 heures, ' pour la four- niture dS tentes individuelles. ,* : ' > S OC O M A SOCIETE COLONIALE DE MATERIAUX ET D'ENTREPRISES Sooiété congolaise a retponsablljté limitée Slig9 scoiai t LEOPOLDVILLE, Kinshasa Siège administrant à Bruxelles 66, rue Royale. - * Magasins de vente, - Gros - Détail LEOPOLDVILLE (Kinshasa), STANLEYVILLE, ILEBO, Commerce de mater r aux de eonstruotlbn Ciment, tôles ondulées, éternlt. fers et aciers, cuivre, laiton, plomb, tino.quincall. lerie de bâtiment, mobiliers, cordaces chaînes, agrès et apparaux de marine, produits Industriels, huiles et graissée in dustriel.es. goudron, oouleurs, vernis. Ter res k vitre, mastic, joints et bourrages, clous, pointes, vis, boolonB, cadenas, vélos et aocessolres, balances, bascules,, machines-outils, brouettes en bois et en mâtal, appaierlà de levage, appareillage électr! que, installation* sanitaires, automobiles. camions,, gazogènes Pipe,, etc... i> Sentions Industrielles k Kinshasa ■ ' Briqueterie , Briques de toute première qualité. - Exploitation lorestisro i Bois de charpente, de menuiserie. - Soierie el menuiserie mécaniques t Tous travaux de menuiserie, de charpente et d'ébéuisterie —Chantier naval i Alontage, réparation. vente et achat de toutes embarcations a vapeur ou II moteur, de chalands, barges, etc.., - Stock permanent de baleinières de divers tonnages — Travaux de mécanique et de chaudronnerie. — Soudure autogène. - Auto. Garage et atelier de. réparations. DôpOts i Dans tous les magasins de Co minex et de I Alberta. t Borna. Matadi. Brazzaville, LuBambo, Coquilhatville, Ba sankuru, Buta. e.tc... Au Katanga et dans ri-lst Africain, la Socoma est représentée par la Compagnie Générale de l'Est Atrioaln Belge (G. E. A. B.) i Magasins de vente a Elisabethville. Albertville, Usumbura. Ritega, Kigali, Rnengeri, Bukavu, Shangungu. etc.. Prix et qua,U6 sans concurrence Consultez-nbus pour tous vos besoins. rtaires . . .: . .tt. 525,400,000.- Réserves. . . ..... 17,042,684.62 Obligations .. 56,800,000 — Comptes . créditeurs .di- - .-. vers. ... . . : 369,729,597.91 Otligations k rembourser .1,683,000.— Obligations non encore iprésenlées au remboursement par les porteurs. Coupons d'obligations -et d'actions . . . . fr. 11^91,7a7.30 Coupons d'obligations et- dlactions non payés au 31 décembre 1926 et provision pour le coupon d'obligation 4.50 p. c. échéant le 15 janvier 1927, le coupon d'obligation 7 ,p. o. n» 12,. à l'échéance du 2 janvier 19^7, ainsi que pour ,1e coupon n» S île 300,000. actions privilégiées 6 p. c. Effets à payer . . . .fr. 3^759,958.86 Cautionnements statutaires et divers (pour mé-, -: - ■:_. ■ moire). ' '. Contre-partie du même. compte se trouvant à l'actif. *'. Profits et pertes . . .fr. 139,912,449.3? COMPTE DE PROFITS ET PERTES Les bénéfices bruts à fin . . . '.""■:*.'.- --" 19ïT6 s'él^ent & V"- 7 " ^iv ':i.7&-937,725.6Ô' et le solde du report de = iVxéfélcë ' 'Ï925 t'fjprès-..- -.--, - prélèvement des taxes ='-'• fiscales)». .'..■.:.">"■ 2,462,379.03' Revue de la Presse La croisade de M. Renkin De Tyd, organe - officiel de, la démo» ' cratie chrétienne (R O. De Man) apprécie d'une t».on intéressante les déclarations que-' M. Renkin a faites dans les nombreux discours qu'il a'pronon-.' oés, cn ces derniers, lemps, pour rétablir l'union catholique. 11 constate tout d'abord qua Jusqu'à présent, tout au moins !i sa connaissance, aucun accord n'a été conclu aveo un; groupement •quelconque. .M. Renkin t'a encore abor- . i'.ù que deux pol.its, une entente aveev- les Flamands ct la reconnaissance Indispensable (mots soulignés dans le làxte) avec les démocrate^-dlirétlcne.' -• Le Journal pose eu fait que M. Renkin ne demande de concession hl &.*a Ligue générale des démocrates-chrétiens, ni au-Ooerenbond, ni k la Ligu? des clas- ses moyennes, puisqu'ils n'ont Ja'muirS * fait -v d'opposition aux revendications' flamandes, ni au programme démocratique chrétien. *C'(st aux conservateurs ,. que M. Renkin "demande des bonees-", . slons. » Cette mise au point, d'un, caractère tout unilatéral, ne- manque pas de ' valeur. 11 en résulte doi.o aux yeux de* l'organe officiel de la démocratie chré^' tienne, qu'il appartient aux conservateurs seuls- de faire des concessions. Ils savent, désormais, k quoi s'en tenir. .- On sait que M. Renkin a déclaré k plusieurs reprises, que quant à lui,, 11 ne fera aucune concession et qu'il en exige des extrémistes. Mais où sont ces extrémistes? Il ne vtee pas, sans doute, . lès frontistes, puisqu'ils < forment un parti séparé. Où sont-lt- dono? Faut-U considérer edmme tels ceux qui récla- ment la réduction du. temps de service à huit mois? Mais cette revendication se trouve au programme des démocrates- clirétlens et le Tyd prétend qu'aucune concession ne leur est réclamée. Il éorlt formellement qu'ils o attendent, les pror positions qui ne mettront pas en péril leur autonomie et - qui reconnaîtront leurs droits ». Ils veulent enfin ooDr- eerver la faculté de désigner leurs propres candidats. Autre déclaration qui'a son poids:' te Tyd entend que lee démocrates-ohré- ■ tiens gardent leur indépendance- vlp-'^ à-vis des groupes non-catholiques. . D'abord, il serait impossible de se lier. ; au parti libéral. Quant aux sodfalistes}. il ne formule auoun an,athème de cette nature. 11 constate simplement que leurs ministres se sont' montrés modérés, mais que leur, congrès s'est montré très anticlérloal, qu'ils préparent un assaut oontre les organisations dé- j mooratlques chrétiennes et que l'in-. ' fluence ,des communistes n'est pa» étrangère à leur direotion. . Est-ce simplement l'expression d'un regret? Cdhiment les conservateu"s en gêné-' rai et M. Rehi'ln,' en .particulier, ao- cuellleront-llj ces déclarations? '. Fr" ^173,400,104.63 A déduire ' 1. Intérêts sur obligations v et actions privilégiées fr. - 9,588,000.— 2. Intérêts divers et com- - missions . . .... 4,880,508.24 3; Amortissements : a) Du solde des frais d'émission d'obligations . 1,716,687.94 b) Sur frais.de proroge- .,': tion de concessions. . . 2,000,000.— c) Sur premier établissement . -...-: .;- -. 15,302,459.13 Fr.; 33,487,655.31 Reste : bénéfice. a répar- " tir. . .' .. .'. . ..'fr. 139,912,449.32 Après les divers prélèvements statutaires, «le solde disponible permet de ré. partir un dividende brut de 220 francs par action de capital et de-. dividende, laissait un. . report k nouveau de fr. 12,129,945.82. Ce dividende sera payable, • k partir du 15 juillet prochain, aux guichets de la Société Générale de^Belgique. ■■ La Pharmacie Centrale dé Belgique _ Hal. lez-Bruxelles ; est spécialisée pour les fournitures au Congo de tout ce qui concerne la médecine et la pharmacie. Fournisseur du ministère des Colo nies et de toutes les sociélés coloniales IBB r HIIIMWMMI. il II IIII M M I M I! f-'Indépendunee.IJelgt; est en tenic à Elisabellivllle, Librairie belge; à Kinshasa. Librairie Hachette,- Bourse Industrielle de Bruxelles; Séance du 20 Juillet GENERALITES y Le calme oui accompagne les périodes d!&-vaçaiiQes sç fait senilr sur le marciiô inctastriel belge, mais, ■ ©al&pé 16 -nombre restrelàt 'dé présents t la .Bourse de ce Jour, ,1a résistance- du marclio reste entière. D'Angleterre, lés nôûyeïles ne" sont pai meilleures que ces temps derniers; mais on y croit, dur comme fer, que Tautomne verra une bonne reprise .des affaires.. Cette opinion optimiste est basée surle fait que l'on s;y rend, compte que les Stocks des' pays d'Outre-iler sont épuisés ou k peu près.'. S'il en est réellement ainsi, il est probable que l'automne sera animé: LES CHARBONS L'allure au mârcbô 7 des combustibles conserve la môme allure qu'il a depui.3 de nombreuses semaines, c'est-à-dire que si les ebarbons industriels sont négligés, les qualités pour usages 'dorfestlques sopt ani- ' môes, surtout en ce qui concerne les classés antbtraclteux. qui sont de plus en plus; demandes. L'usage des chauffages cen^- traux se développe et la consommation des obarbons dite de luxe a .Largement augmenté,-' surtout dans les campagnes. Appauvrissement des .uns, enrichissement des autres, c'est la conséquence' fatale des lendemains dé Tartes crises T. LA SIDERURGIE .. La marché de la ^dérurgie maintient bien ses positions pendant la période de calme ^ue nous i traversons ,et tout permet de croire que la 'saison des vacances et des congés se passera sans heurt. 'Certaines usines ont 'dit travail assuré pou/ Stout un temps, calles qui" ont des carnets moins bien fournis, se procurent au Jour le Jour, de' quoi maintenir leu usines en pleine activité, sens- être obligées ii. des concessions trop fortes. Les prix se retrouvent au niveau de la semaine 'dernière. 'C'est ainsi, qu'on cote r.'-o. b., en grosses poutrelles et des barres, Uv. 4M 3; les tolee fortes, liv. O-S-8; les'rods liv. e-lff et les venges, Uv. 5-f2. On vend dans le pays, les poutrelles et les barres, 875 francs, les tôles de 5 millimètres et plus, 1,080 francs, les rods 875 francs et les verges, 1,000 francs. ABATTOIRS DE CURECHEM-ANDERLECHT Mercredi 20 Juillet Exposés: 178 bœufs. Prix moyen par ETlo sur pied\ de fr. I 5.75 à fr: 8. — ; 118 taureaux. Prix moyen : par îtilo sur pied, de fr. 1^50 il fr, 7. — ; 979 vaches, Prix.-moyen par kilo, de fr. 5.r- k fr. 7.—. Total : 1,275. FEUILLETON DE L* c INDEPENDANCE BELGE i 75 Du Sang dans les Ténèbres par Daniel LESUEUR DEUXIEME PARTIE Chacune son rêve Elle adore cet entant.. Ce serait mal à moi de lui apporter brièvement, brutalement, k l'heure où elle doit monter «n sçC'ne, la nouvelle de sa disparition... yuel chagrin elle en éprouve ra I... Ces réflexions, rapides, s'ébauchèrent dans la pensée tumultueuse de Delchau- me, tandis que le chaufleur attendait son ordre- Le leune docteur prononça presque tout haut : — D'ailleurs, j'ai mieux à faire... Puis, devant la mine interloquée de son condiucteur, qrue lui révélait la lumière d'un bec de gaz, il Jeta sa propre adresse: — Rue du Génréral Foy. Rentré chez lui, Delohaume après un coup d'œil sur la liste des cUenls venus k sa oonsultolion, et qu'avait reçus son remplaçant, refusa de dîner, s'enferma dans son cabinet de travafl. I Citait l'ancien cabinet de Francine. En ce ménage de deux docteurs, avant que la mort ne l'eût brleé, la jeune femme gardait, pour la réception de sa clientèle — surtout féminine, — la pièce la plus élégante, la mieux exposée. Au lendemain de son veuvage, le mari au désespoir — amant plus que mari, et en deuil d'un bonheur si court ! — ne voulut pas dépayser sa douleur, ses souvenirs. ■ 11 gaonda l'appèrlerment de la rue <}u Général Foy, — le cher appartement instarllé avec tant de soins, tant de goût, témoin de tant de Joie, de tant d'espoirs I Et U prit, comme sanctuaire de son labeur, le cabinet de Francine, où 11 sentait tlotter plus constamment, plus près de lui, l'âme vaillante et tendre de l'adorable compagne perdue. Ce «air, lorsqu'il y rentra, il plaça sur son bureau, dans la clarté de la lampe électrique, le livre qu'il , rapportait de Claire-Source. Avant de le rouvrir, pour y trouver la suite des confidences tragi¬ ques, interrompues par la tomibée de la nuit, ii contempla encore .l'extérieur de l'humble volume. Sur la couverture, à teinte iadis vive, aujourdliu! fanée, aux dorures éteintes, » relut le. Utre: « La Guirlande des Marguerites •. U lui sembla entendre la pauvre voix mourante balbutier ces mois étranges : « Mon secret... dans la guirlande des marguerites, Ci Claire-Source. » Oui donc ne s'y serait trompé comme lui?. Dire qu'il avait fouillé la corbeille des fleurs vivantes, alors que ces tristes fleurs mortes se fermaient sur le frémissant mystère, parmi les autres livres, dans la petite bUHiothèq-ue, au fond de l'ancienne chambre de jeune flile, où flottait un si nostalgique parfum I... La reliure soulevée montrait, coHée k la feuille de gai^de, un buBetin à vignette, mentionnant le prix d'excellence accordé a l'élève Francine. Ensuite commençaient les biographies, illustrées par les traditionnels portraits, des Marguerites, — reines, princesses ou artistes, — célèbres d^ns Itir-sloire. Mais des feuillets avalent été coupés et remplacés par une sorte de cahier d'une épaisseur équivalente, — le manuscrit. Raymond passa rapidement sur ce qu'il avait lu, — dévoré plutôt, — deviné presque, sous la nuit envahissante qui lui disputait les mots. Le récit s'arrêtait d'ailleurs peu après le passage où U avait dû fermer le Ihfe, et:k la suite duquel il avait boçdi hors da l'auto, pour être .seui:;-. pour- tomber .è.-genoux, pour exhaler, son transport dans la solitude. La fln^de: ce, i*éeirt narrait,-' en quelques mots,- ' : ùne coïncidence qui détermina, facilita, r la. résolution prise par Francine dé faire élever elle-même ï«£ v fant. Une pauvre brève femme du village de Chaœp&gne^â- pays de Olaire- Source, — ' la ; gai^te-barrière, venait de perdre un bébé'iiejîi'elques jours, qu'elle' commençait d'oÉslter. Lui mettre au sein le petit -nowe|u venu, c'était doublement une bonne ïption. On la sauvait et l'on assurait à'Vehfamrt une tendresse exclusive- m^efijêRe. Francine mentionnait la cSreonàtohce et ajoutait : r-i;*-- "T C « La nouipSs ' ^'appelle M™» Favier. Elle est femme" du 'garde-barrière, & la halte de Champagne. Je vais taire un testament eu. .sa faveur, du peu que je possède, et ijuSe j'augmenterai en exerçant ia médeçinec v Ma condition qu'elle continue k sprvir de mère à l'enfant, au cas où je viendrais è mourir. Je connais assez c»l}e" excellente créature pour souhaiter cela au "petit abandonné, s'il me petvl. « Je me rends bien compie que, par une telle mesure, Je conilrmerai le soupçon qui, déjà, doit naître autour de moi, que Je suis la mère. Qu'importe I > J'ai dit. k tou» que j'avais trouvé ce pauvre ange sur le chemin, contre notre grille, et Je l'ai fait Inscrire à. la mairie de Champagne sous le nom de Serge. Comme il lui fallait un nom de famille, j'ai, cherché sur le calendrier, où, juste a côté de Serge ,on voit saint Bruno. Mijrn fttleiii sera d^nc Serge Bruno. » Je l'ai tenu sur les fonts baptismaux avec l'honnête" Fa vier, son parrain. Par délicatesse, le brave homme m'a dit: .- • — Puisqu'il vous appellera « marraine »,^ooteur Francine, je ne lui permettrai pas de m'appeler « parrain ». Ça serait, trop familier avec vous, pas convenable. H trouvera .bien lui-même... » Sur quoi, sa femme l'iiîterfompit en souriant : ' ; -',.,. » — Bah I c'est pas demain qu'A va parler, ce pauvre petit Cœur. • Me voila donc en possession d'un enfant, donl j'accepte la charge, et dont on m'attribuera plus tard, sinon tout de suite, — la maternité. Je ne m'en trouble pas autrement. J'en éprouve une espèce de Joie", peut-être même un peu de fierté. Nul n'a le droit de me demander compte de mes aotes. Ma bonne tante Stéphanie, elle, sait a quoi .s'en tenir. EUe m'a vue dans ma chambre la veille et le lendemain de l'aventure, — de cette aventure qui a duré 1 une trentaine d'heures, — Tout ignorante de la vie qu'elle soit, et bien qu'ayant coiffé sainte Catherine depuis longtemps, elle sait qu'on ne recueille pas las bébés dans les choux, et que je ne puis avolt ml, celui-là , au monde. Sa certitude me suffit. Quant à mon futur époux, — si Jamais je me; marie, ce dont je n'ai aucune h&te... S ................ Les yeux de TtaymOmd se voilèrent. II. repassa les dates... fit un 'bref calcul... Quatre ans-... Il y avait de cela quatre ans, r— moins un mois, puisqu'on "était en ootobre. Non, elle ne le connaissait pte encore.. rMals "Jui... ' fl I'avSH déjà vue. Déjà il rêvait d'elle.' Ddiucémeht... sans espoir cfèflni, 'fans résolution prise. Il l'avait reiicontrée à des cours, dans las hûpitaux, parmi la suite attentive de quelque mallre fameux. De quelle séduction rgrave, profonde, elle lui aivalt ravi le cœur ! H- ne s'en douta pas Jouit. d'e- band. -Quatre ans... C'est l'année suivante qu'ils se connurent davantage, et que naquit leur graraî amour. Le jeune homme reprit sa lecture. o Quant à mon futur époux - ' écrivait alors Francine, du moment que Je serai sa femme, -c'est qd'il aura. loi en moi, o'est que nous aurons réciproquement éprouvé notre loyauté. Que Je lui révèle l'hLstoire de Serge, ou qu'il la découvre lorsque Je ne serai plus, par ce docu ment que j'établis aujourd'hui, U me croira. J'agirai avec lui suivant ma conscience, et suivant les événements. » Avant que J'aie à m'expilquer auprès d'un mari, Serge aura peu trêtre retrouvé sa mère. Un remords peut venir au criminel. U sait où me trouver. Peut-être fera-t-ll rechercher son flls: Peut-être un de ces hasards qui rendent l'exislence- 1 plus romanesque que le plus romanesque feuilleton, nie mettra-t-il sur. la trace . sa -victime, de cette jeune créature que j'ai vue tant souffrir, et qui spuflrira plus-encore si elle vit... si elle sait... » Je'çrois lavoir tout enregistré ici, — lout, jusqu'au moindre détail. Ces feuillets sont le seul patrimoine de mon pau. vre petit Serge. Réussiront-ils à lui restituer un nom, une fanjille, uiie mère ? C'est le secret de l'avenir et du destin. • Si jamais tu les lis, petit Serge, et que je ne sois jilus là, pense tendrement à celle -qui t'a pris dans ses bras, au milieu, de la campagne désolée, par dure nuit de''novembre, — ta première nuit en.ee monde, — et qui a juré l'aimer, de réparer pour toi, en la faible mesure de sa tendresse, la fatalité de i naissance. • Delchàume eut un sanglot en achevai celte pnge. — O Serge... inurmura-t-ll... Je le lui rendrai, à Mon petit François, ce nohs qui est si bien le sien, ce non que sa mère a balbutié, que mon admirable Fraiicl/ie lui a donné: C'est ma jalousie qui souffrait de ce nom. Je me figurais... fA suivre./