: Le numéro : 35 centimes. EDITION DE MIDI 19' année, n° 330. — JEUDI 2 DECEMBRE 1937. I Direction et Rédaction : Téléphone n, 849 dièques-Poitan* n» 33.120 JOURNAL QUOTIDIEN CATHOLIQUE ICM2, Boulevard Ernest Mélot, Namur ir Abonnement* et PublicitS i Téléphone n* 10 BULLETIN D'ABONNEMENT à renvoyer à VERS L'AVENIR, 10-12, boulevard Mélot, Namur. Je soussigné «. demeurant à <* déclare souscrire à VERS L'AVENIR (Edlt. matin — midi (1) un abonnement de ce jour Jusqu'au 31 décembre 1938, pour 15 tr. (1) Je verse cette somme à votre compte chèque postaux n° 33120. Je verse au bureau de poste le montant de cet abonnement. Signature, (1) Supprimer les mentions Inutiles. Après la déclaration du Gouvernement Rien de neuf: rien de dangereux Nul n'espérait de la déclaration du gouvernement qu'elle constituât un document sensationnel et merveilleux, de nature à susciter des enthousiasmes débordants. C'est sans la moindre illusion qu'on l'attendait. Est-ce pour cette raison qu'on a été, dans l'ensemble, joyeusement surpris à la lecture du texte copieux dont les Chambres ont eu connaissance mardi ? lia déclaration ministérielle n'innove rien : hormis des projets relatifs à la répression de la spéculation, des fraudes en matière de pronostics sportifs, de la diffamation et de la, calomnie, on n'y trouve la manifestation d'aucune velléité créatrice. Faut-il s'en plaindre ? Tel n'est point notre avis. L'opinion, .certes, réclame des changements profonds, des réformes radicales dont les événements se sont chargés à suffisance d'établir l'urgente nécessité et sans lesquels le régime même pourrait être irrémédiablement compromis. Mais ces mesures audacieuses, si on eut un instant ]e droit d'en escompter à longue échéance l'application méthodique et progressive de la part de V « Union Nationale » telle que l'avait rêvée- M. Van Zeeland, on savait d'avance qu'il était illusoire de s'imaginer qu'elles- pussent être l'œuvre de la coalition instable difficilement mise sur pied, vaille que Maille et faute de mieux, par un sexagénaire arraché à ses « invalides ». Par contre, les tapageuses prétentions- exprimées par les socialistes au cours de la crise avaient laissé redouter que, cédant à leur près sion, le gouvernement prit ia responsabilité d'initiatives hasardeuses. Il n'en est rien et les exigences, exorbitantes du P. O. B. n'apparaissent à présent que comme un bluff et un chantage destinés à appuyer de misérables manœuvres politiques. C'est l'achèvement du programme Van Zeeland que prétend poursuivre en définitive le ministère Janson. Cest peu et c'est beaucoup. Peu, sil'on songe que c'est pour aboutir à ce résultat qu'on a, depuis des mois, jeté feu et flammes, déchaîné contre le précédent gouvernement une- opposition d'une violence et d'une malhonnêteté inouïes, précipité le pays dans une crise longue, pénible et angoissante.. Beaucoup, si l'on songe à la somme dé besogne annoncée par la déclaration de 1936 et qui restait à accomplir, si l'on constate aussi que cette tâche avait rencontré l'agrément chaleureux des partis majoritaires. Quant au programme donc, quant à l'objet théorique, la combinaison Janson n'est pas en principe différente de la combinaison Van Zeeland. ■ Quant à l'esprit dans lequel sera interprété et appliqué ce programme, quant aux moyens d'exécution, il n'en est pas de même. Nous craignons beaucoup que la confiance et la volonté de collaboration, dues au prestige personnel de M. Van Zeeland et au climat d' « Union Nationale > qu'il avait créé, soient demain beaucoup moins fécondes. Car les plus belles déclarations gouvernementales sont peu de chose. Le Parlement en a entendu des centaines riches de promesses et d'espérances bientôt douloureusement démenties. M. Janson a sans doute beaucoup de mérite à avoir mis d'accord ses collaborateurs sur l'énoncé d'abondants principes directeurs. Il en aura dix fois d'avantage s'il réussit demain à concilier les divergences auxquelles donnera lieu la réalisation concrète de chacun de ces principes. Son expérience et son habileté, ■ son indépendance et- son autorité, son haut souci des intérêts supérieurs du pays suffirontrih à recréer cette atmosphère que, sous .le coup des circonstances ambiantes aujourd'hui moins pressantes, avait adroitement su exploiter son, prédécesseur, mais qu'ont irrémédiablement, troublée non seulement la retraite de celui-ci mais encore les âpres négociations qui s'en sont suivies ? Nous croyons bien que non — ce qui ne veut pas dire, loin de là, que le cabinet Janson ne puisse réaliser de grandes choses et durer bien plus longtemps que Hé le prévoient les moins pessimistes. La vie politique est pleine de surprises et de paradoxes et des gouvernements qui, au départ, semblent fragiles et éphémères, sont parfois parmi les plus réalisateurs et les plus vivaces... S'il n'a rien qui. justifie la jubilation, le gouvernement Janson, à en juger sur la foi de sa charte constitutive, n'a rien qui doive lui valoir l'hostilité. Bien mieux, après les légitimes appréhensions suscitées par les récents événements, il mérite un accueil sympathique. On retiendra surtout, avec le vœu qu'elle ne soit pas platonique, l'affirmation de sa volonté irréductible de maintenir l'équilibre budgétaire. Que dans cette marge, iLs'attache à des réformes sociales aussi généreuses et hardies que possible, cela réjouira ious les esprits sainement progressistes qui estiment cependant qu'il n'est pas, en dehors du bien commun, d'intérêts particuliers vraiment assurés. Qu'il continue pour le surplus, sans glissement à gauche ou à droite, l'œuvre de grande envergure entreprise dans les domaines économique, politique, international par le gouvernement Van Zeeland, cela n'attristera que ceux qui ont ou croient avoir profit au marasme économique, au désordre civil, à la faiblesse des institutions, à l'instabilité européenne. Nous ne sommes pas de ceux-là et c'est pourquoi, sans tenir le cabinet Janson pour un mode dé gouvernement parfait et son programme pour une foi-mule idéale, nous souhaitons sincèrement qu'il tienne ses promesses et mène à bien ses projets : la Nation ne peut qu'y gagner. Marc DELFORGE. UN AVION MILITAIRE S'ABAT A FLEURUS Les deux occupants, sautant en parachute, atterrissent •' " à Ligny et Sombreffe . Un • grave - accident - d'aviation s'est produit, - mercredi, ; vers -11 h. 20, à Fleurus. • ■ •". ■■ *..-.. Un avion de bombardement de la base de Tirlemont (Gossonceurt), était en exercice dans la région, de Gembloux et passait au-dessus de Ligny, se dirigeant vers Fleurus,'. lorsque, dans le brouillard, le moteur fit entendre des ratés et perdit, de la. vitesse. -. ..... Les .deux occupants de l'avion, le pilote, lieutenant aviateur Roelandt, et l'observateur,, lieutenant, médecin Evrard, se. virent coirtraints de sauter en parachute, d'une hauteur approximative de 1.500. mètres. : .. . . ".. ... L'un des aviateurs atterrit pans dommage à Ligny, au lieudit Bois du Loup; l'autre, en bordure de la route Namur- Nlvellés, territoire de Sombreffe, au. lieudit « Vénérable ». ' Les deux officiers se rendirent à la gendarmerie de Sombreffe, pour v faire leur déposition. .,...*- L'appareil.' abandonné s'effondrait bientôt à'Fleurus, dans un- champ -de course de M. Marcel' Hin-cq. L'avion, dont le moteur était profondément enfoncé dans le sol, est complètement démoli. U y avait sept kilomètres environ entre le point de chute de l'appareil et le point d'atterrissage des aviateurs. . . Une enquête fut ouverte aussitôt par le commandant de la brigade de gendarmerie de Fleurus.- • Vers 14 heures, une équipe de déblaiement arriva .de l'aérodrpme de Nivelles, avec un .énorme camion. Elle était sous les ordres- de l'adjudant aviateur. Vincent.. Les débris de l'avion furent immé*- diatement chargés. Les autorités militaires arrivèrent snr les lieux de l'accident peu après celui- ci. II y avait notamment le colonel aviateur Massaux, accompagné d'un major. La cause du sinistre paraît due à dés défectuosités de matériel. Les Japonais onl bombardé l'orphelinat, catholique de Kashing, luanl 60 bébés. (Voir détails en 3' page) v&mWŒmmm. M: Dierckx, sénateur libéral et ministre de l'Intérieur, arrivant à la Chambre. La santé du prince Bernhard s'améliore Amsterdam, 1. — Le : bulletin de 7 h. 30 du soir, sur l'état de santé du prince Bernhard, est le suivant : Aujourd'hui, l'état de S. A. R. le prince Bernhard s'est amélioré. Pour la première fois depuis l'accident, Son Altesse a pris quelque nourriture. Les maux de tête diminuent. Son' Altesse était de bonne humeur. SIX OUVRIERS DES CHANTIERS NAVALS DE KIEL CONDAMNÉS A MORT :Paris, 1er.— Le journal c Ce Soir » publie la-dépêche-suivante de Kiel : < Le tribunal du peuple, siégeant à Kiel a condamné à mort six ouvriers des chantiers navals «Deutsche Wer- ke •;» ; -ils ont été exécutés. Voici quelles. sont les raisons de cette exécution : ■».I1 y a quelque temps, lors du lancement du nouveau navire de guerre •r Greinesau », le navire vira sur le flanc et entra à toute allure dans un quai. Il fut sérieusement endommagé. Une enquête aboutit à l'arrestation de 32 ouvriers, qui furent inculpés de sabotage. Les ouvriers firent remarquer que la rupture des blindages du t Greinesau » était la conséquence du régime des « ersatz ». Les ouvriers ont été jugés et six d'entre-eux condamnés à mort ». Aujourd'hui : Pour les tout petits ; La Chronique régionaliste. Demain : La Chronique fiscale. La Vie Sociale. Le .Coin du Cinéma, M. du Bus de Warnaffe, le nouveau ministre de la Justice, photographié devant le Palais de la Nation. Notre nouveau feuilleton M. Lebrun, président de la République française, en compagnie de l'ambassadeur des Etats-Unis à Paris, vient d'inaugurer une plaque commémorant le 20" anniversaire de l'arrivée en France de la Mission Rockfeller. MOSTERT, CHAPELLE ET BINET ONT ETE REÇUS PAR LE ROI Ils appelèrent la tempête par Marguerite BOURCET Marguerite Bourcet est un as parmi les romanciers contemporains. ■ Dans le roman, écrit par elle, que nous présentons à nos lecteurs, c'est la vie moderne photographiée, avec ses hardiesses, sos licences, ses folies, ses châtiments aussi... Imprudence des parents voulant à tout prix marier leurs filles et cherchant l'occasion sur les plages, dans les villes da sport, au cinéma et au dancing... Aventures des jeunes. gens qui se lient à la première rencontre, san- faire d'enquête, sans . éprouver le caractère, la vertu, la fidélité... Danger que tout cela crée non seulement pour les jeunes gens, mais pour les vieux et braves parents eux-mêmes... Tout cela Marguerite Bourcet le décrit en un style captivant, admirable. Ce livre sera pour beaucoup une leçon, pour certains, t-élas ! un remords. Une nouvelle invraisemblable L'Allemagne réclamerait un mandat . ... . ' sur le Congo Belge? Les Cagoulards et la Joueuse d'Orgue! Donc, les spécialistes en cryptographie de la police parisienne ont trouvé la clé de l'écriture secrète des Cagou- lards ! Honneur à eux ! Honte'aux Cagoulards ! Gloire à Xavier de Montépln... Car celui-ci, dons son roman-mélo « La joueuse d'orgue », a inventé la clé fameuse. Depuis elle était restée sur la serrure. Cagoulards et spécialistes de la police n'ont pas fait preuve d'ingéniosité. Ce sont d'infimes plagiaires. Pour rigoler un peu, lisons cette page de Xavier de Montépln : « En voyant les deux initiales P. L. tracées en haut de la page, il se souvint qu'O'Brien lui avait dit la clé du « Petit Larousse ». Pour traduire, il ne lui faudrait qu'un peu de patience. Il prit sur son bureau l'édition in-octavo remontant à l'année 1874, du dictionnaire; puis il attacha les yeux sur la lettre placée toute ouverte devant lui. Le* lauréats du grand prix d'honneur annuel de la ligue Belge d'Athlétisme ont été ieçus, mercredi matin, par le roi, au palais de Bruxelles. C'étaient Joseph Mostert, de 1' t TJnion- St-GiI!oise », recordman du monde, dont le palmarès est particulièrement brillant et qui remporta cette année. plusieurs victoires internationales; Jean Chapelle, du t Beerschot », recordman des dix mille mètres, et Emile Binet, du « Football Club Liégeois », qui s'attribua cette année quatre championnats de Belgique. Les athlètes étaient accompagnés par M. Edouard Hermès, président de la L B. A. Ils furent introduits auprès du roi par le lieutenant-colonel aviateur baron de Woelmont, officier d'ordonnance. . Le roi félicita Mostert, Chapelle et Binet et leur remit des plaquettes à son effigie. Il s'intéressa aux performances accomplies par les athlètes et leur promit son concours lorsqu'ils s'aligneront dans des compétitions internationales à l'étranger, leur souhaitant de défendre toujours avec autant d'éclat les couleurs belges. L'audience royale fut cordiale et dura plus d'une demi-heure. . = 515 + 7 = 670 + 23 = 245 — 9 = 132* — 1 — 672 — 11 — . Robert consulta les deux premiers chiffres séparés par une croix. C'étaient 515 et 7. L'ancien espion au service de la Prusse... ouvrit le dictionnaire, le feuilleta et s'arrêta à la page 515. Le signe + qui suivait lui indiguait qu'il devait chercher le mot à la seconde colonne de cette page où ce mot serait le « septième ». Ce « septième » était le mot « que ». H le traça au crayon sous les 2 premiers nombres. Passant alors au deuxième nombre 670 + 23, il courut à la page 670 et compta jusqu'au 23" mot de la seconde colonne, ce qui lui donna « votre », qu'il inscrivit sous le second nombre. Arrivé au troisième nombre, 245 — 9, il chercha à la page 245. Le signe — , placé entre les deux chiffres lui disait que le mot se trouvait le neuvième de la première colonne et ce mot était < Excellence ». Amusant, n'est-ce pas ' Au roman des Cagoulards. 11 ne manquait que ce chapitre de M. de Monté- pin ! C... Notre correspondant bruxellois nous communique une nouvelle tellement ahurissante que nous avons peine à croire à son authenticité et ne la publions qu'avec les plus expresses réserves : 1'AUemagne en quête de colonies réclamerait un mandat sur le Congo belge. Le Reich, certes, est capable de rêves aussi arrogants et ce n'est pas aux Belges qu'on doit apprendre jusqu'où peut aller la boulimique duplicité germanique. N'est-ce pas à cette menace qu'on faisait naguère allusion en termes discrets lorsqu'on racontait sous le manteau dans certains cercles que le récent voyage du Roi Léopold à Londres avait, entre autres objectifs extrê- mements importants, celui de sauvegarder contre les appétits teutons notre patrimoine colonial, acquis par le génie patient de notre second Souverain, fécondé par le sang et la sueur de milliers de Belges, évangélisé par des missionnaires qui n'ont pas travaillé pour le Roi de Prusse ni pour le néo-paganisme aryen ? Il faut sans plus attendre qu'on sache outre-Rhin que ce sol défriché par nous est sacré à tous les Belges, Entrepôts en feu à Meaux Les dégâts s'élèvent à deux millions de francs Meaux, 1er. — Un incendie très important s'est déclaré ce matin, dans lés entrepôts d'une société de produits agricoles dont les bâtiments sont contigus à la gare de petite vitesse de Meaux. Ces bâtiments, qui renfermaient des stocks de mélasse et de paille, ont été anéantis, malgré la promptitude des secours apportés. On parvint à préserver les habitations voisines. Les dégâts sont évalués à deux millions de francs. UN NOUVEL « ERSATZ » La colle de poisson dans la cuisine allemands Deux chimistes de Hambourg sont parvenus à obtenir une nouvelle fibre laineuse avec de l'albumine d'œufs de poisson. Il s'a_girait d'une production analogue à l'utilisation de la caséine en Italie pour la production du « lanital », D'après le procédé allemand, la caséine manquant en Allemagne, peut être remplacée par l'albumine des œufs dé poisson. Cette dernière substance est, d'ailleurs, déjà employée en Allemagne pour la confection de meringues. On recommande maintenant d'en étendre l'emploi à d'autres pâtisseries et à la cuisine, notamment à la préparation des sauces mayonnaises. D'autre part, on serait parvenu à fabriquer de la colle de poisson utilisable aussi bien dans l'alimentation que dans l'industrie. L'utilisation de cette colle permettrait de remplacer 400 millions d'œufs, sur un total de 800 millions employés annuellement pour les besoins alimentaires et de réduire d'autant le3 importations d'œufs étrangers. qu'aucun d'entre eux ne tolérera qu'une seule parcelle en soit arrachée, que la Nation tout entière se lèvera si c'est nécessaire pour défendre l'intégrité de son territoire. Nous avons payé cher nos possessions africaines; ceux qu'y voudraient toucher au moment où elles commencent à compenser nos sacrifices, les paieraient cher à leur tour. Mais cet avertissement donné au nom, nous en sommes sûrs, de' tous nos compatriotes sans exception, ne prenons pas au tragique une information vraiment trop surprenante pour qu'on l'accepte sans scepticisme. Nous parlions tantôt de duplicité : il serait tout de même inouï que quelques semaines après avoir garanti solennellement notre indépendance, les dirigeants de l'Allemagne hitlérienne aient le front de vouloir nous imposer par des puissances, elles aussi garantes, une mutilation territoriale aussi attew tatoire à notre indépendance et à notre souveraineté que, celle-là l, Bruxelles, le 1 er décembre 1937. Une nouvelle mirobolante nous par» vient de Londres : le « Daily Mail > an» nonce que le gouvernement dn Reich, précisant ses intentions en ce qui con* cerne ses revendications coloniales, au« rait revendiqué pour l'Allemagne un mandat sur le Congo belge. Cette nouvelle est confirmée dans una Information adressée de Londres par Augur à notre confrère la « Métropole > d'Anvers. H y est dit que cet arrangement (?) du problème colonial aurait été rapporté de Berlin par Lord Halifax. Le général Goering aurait déclaré à l'homme d'Etat anglais que le Reich se désisterait d'exiger le retour des colonies africaines se trouvant aujourd'hui sous mandat britannique à la condition qu'un domaine Important soit alloué a l'Allemagne sur la côte occidentale de l'Afrique. Ce domaine se composerait des éléments suivants : 1. Le Togo et le Kameroun devraient revenir sous la souveraineté de l'Allemagne;  2. Le Congo belge et l'Angola porte- gais devraient être réunis en un seul territoire administré par une Compagnie à' charte dont la majorité des -actions serait accordée au gouvernement du Reich. ,On comprend, ajoute Augur, l'impression défavorable produite à Londres dans les milieux du gouvernement par cette demande qu'on pourrait qualifier d'impertinente si on ne savait pas que le général Goering ne possède pas le sens de l'humour. En Belgique, cette nouvelle ne peut manquer de produire d'immédiates réactions. Elle parait, à première vue, si extraordinaire, si énorme, qu'il convient de ne l'accueillir qu'avec scepticisme. H est à peine besoin de dire que si pareille idée a germé dans le cerveau d'un homme d'Etat quelconque, elle ne saurait être un seul Instant discutée. L'opinion publique ne le tolérerait pas. Le sentiment de l'étranger, à ce point de vue, ne parait pas douteux. Nous connaissons celui de l'Angleterre par le Correspondant diplomatique du « Times », dont les sources d'informations sont officielles. Nous pouvons le croire lorsqu'il nous affirme, traduisant ainsi la pensée des milieux autorisés britanniques, qu'il ne saurait être question de réaliser un rapprochement entre la France et l'Angleterre, d'une part, l'Ai- LES 70 ANS DE M. MOSGICKI Varsovie, 1er. — M. Ignace Mosclcki, président de la République, fête aujourd'hui son 70e anniversaire. M. et A/™ Laroche ont quitté Bruxelles, mercredi après-midi, à destination de Paris. L'ambassadeur de France et M** Laroche ont été salués, à la gare, par M. Spaak, rnj0ire det Affaires étrangère».