XXXIV ANNEE N 186 30 CENT. LE N* Pax Christi in Regno Christi EDITION air MERCREDI 4 JUILLET 1928 RédactloD — Admlniitrttloa H, Be. BISCHOFFSHEIM, Bruxelles Tel. : Rédaction. »•.'«, 221.-» ;Adm. 2M.47 Publicité - 19, Bd Bi»cholI»belm. Tél. 121.71) Adf. téléfr. : Vlnslicle. Ch. Post. 4*2.32 Abonnem. : du 1er Juillet au — sept. : 18.50 du 1er Juillet au 31 déc ; 35.70 Etrauger s port en plies. Editions '. ire édit.: 18 b.l 2e édit.: 22 h. se édit.: 24 b,: 4e édit.; 1 b. JOURNAL CATHOLIQUE ET NATIONAL DE DOCTRINE ET D'INFORMATION Les guerres sont devenues fou- droyantes, ceux qu'elles surprennent sont perdus tEOPjOLD 11. " Belgique et Luxembourg -Les intérêt* «des deux Lea intrigues de M. «Cahen. pays. - La question des «ltsools Il y a quelques jours, un journal bruxellois, dans une correspondance luxembourgeoise, annonçait la formation à Luxembourg d'un bloc des gauches visant à renverser le ministère Bech. On se rappelle que le gouvernement actuel s'appuie sur une coalition catholico-radicale. Si le parti radical a plutôt subi un échec lors des élections du 3 juin dernier, le parti catholique s'est vu renforcé de deux unités. Par la suite, les deux groupes qui forment la majorité actuelle ont décidé de maintenir leur collaboration au gouvernement.  Il est exact, cependant, que dès avant les élections, certaines intrigues se faisaient jour au sein du parti radical. Le chef de ce parti est M. Diderich. bourgmestre de Luxembourg. II voit, à l'heure actuelle, sa situation disputée par M. Cahen, député et échevin de Luxembourg. Nul doute que l'enjeu de cette lutte intestine est Técharpe mayorale que M. Cahen désirerait ceindre. Mais M. Cahen pour satisfaire son am- . bition ira-t-il juse-pi'à diviser le parti radical, ce qui pourrait avoir pour conséquence la dislocation de la majorité gouvernementale actuelle ? C'est pareille expectative que laissait entrevoir le correspondant luxembourgeois dont question. Le «e Luxemburger Wort », organe de la majorité catholique, vient de répondre à cet article. Il le déclare de pure fantaisie. Pour notre part, nous nous refusons à croire que M. Cahen. en vue d'un intérêt personnel qu'il ne parviendrait pas à dissimuler, prenne pareille responsabilité. Quant à ce bloc des gauches dont il est parlé : pour réunir une majorité, il devrait en tous cas englober le groupe des indépendants qui s'est formé à la suite des dernières élections et qui comprend six membres, tous catholiques. Il serait assez paradoxal de considérer le chef du groupe, M. Loutsch, comme un homme de gauche. De même nous ne voyons guère d'alliance possible entre un autre membre de ce groupe, M. Hoffmann, député catholique agrarien, et M. Krier, par exemple, socialiste bolchévi- sant. Il faut donc admettre qu'en dépit des intrigues de M. Cahen. le Luxembourg n'est pas menacé d'un gouvernement de gauche. Nous ne lui souhaitons pas pareil gouvernement au point de vue de sa politique intérieure. Mais nous ne le lui souhaitons pas plus au point de vue de sa politique extérieure : la solution notamment des difficultés surgies entre nos deux pays à l'occasion - de la Convention économique et qui est en bonne voie, s'en trouverait à nouveau retardée et énervée. Que nos amis luxembourgeois veuillent bien se rendre compte — et nous nous plaçons ici uniquement au point de vue de leur politique extérieure — que le ministère Prûm leur a coûté plus qu'il ne leur a rapporté. **. Dans l'article du « Luxemburger Wort » auquel il est fait allusion plus haut, il est déclaré que ee tous les partis luxembourgeois seront toujours unis pour défendre les droits du Luxembourg vis-à-vis de la Belgique.  A de multiples reprises, le ee XXe Siècle n s'est fait auprès de l'opinion publique belge, l'avocat des revendications luxembourgeoises, lorsqu'elles lui paraissaient justifiées. Ceci lui donne bien quelque droit de défendre, à l'occasion, vis-à-vis du Luxembourg, les intérêts belges lorsque ceux-ci viennent à être lésés. Nous voulons parler de la question des alcools. Cette question fut une des pierres d'achoppement de l'Union économique. La raison en est que les deux pays ont conservé, en cette matière, leur régime autonome. Or ces régimes sont fort différents. Le Luxembourg compte de multiples petites distilleries agricoles (environ 3.000). La Belgique ne compte que quelques grandes distilleries industrielles. On conçoit aisément que le contrôle de la fabrication de l'alcool doit être beaucoup plus malaisé à établir dans le Grand-Duché qu'en Belgique. En outre, pour des raisons d'ordre traditionnel mais qui ont, cependant, quelque chose à voir avec des considérations d'ordre électoral, la tolérance accordée par l'Administration des accises luxembourgeoises aux distilleries agricoles est considérable. Elle se traduit de plusieurs façons : d'abord la taxation se fait suivant la matière première et non, comme chez nous, suivant la production. En outre la ristourne accordée aux distilleries agricoles luxembourgeoises est de 1 fr. 80 au litre alors que pour nos quelques distilleries agricoles, elle n'est que de 20 centimes. Il y a également une marge appliquée à l'alcool destiné à l'exportation. De telle sorte «lue le traité prescrit que le -droit d'accise sur les alcools doit être le même dans les deux pays (27 francs), il est donc pratiquement réduit de moitié pour les alcools luxembourgeois. Des mesures ont été édictées par le gouvernement luxembourgeois en vue de remédier à cette situation, mais il n'apparaît pas que ces mesures aient été appliquées avec beaucoup de vigueur. Quoiqu'il en soit et du fait de cette tolérance, le Luxembourg perd chaque année, au titre des droits d'accises un certain nombre de millions (beaucoup plus, certainement que les fameux 3 millions et demi du service de l'emprunt). Mais voici une autre conséquence : l'alcool luxembourgeois — et notamment celui qui, en vertu de la tolérance dont nous venons de parler, échappe h tout droit — s'introduit en Belgique. On conçoit aisément la concurrence que, dans ces conditions, il constitue pour l'alcool belge. Pareille situation ne cause pas seulement un préjudice aux fabricants belges d'alcool, il est et. a été l'occasion de moins-values importantes pour le Trésor belge. Dès 1924, M. Van Overbergh, rapporteur du budget des Finances au Sénat, dénonçait une moins-value de nos recettes d'accises sur alcools de 16 millions. Cette moins-value n'a fait qu'augmenter : elle est aujourd'hui de l'ordre de 22 millions. A juste titre le gouvernement belge s'est ému. Et la Commission paritaire belgo- luxembourgeoise a eu à, connaître de cotie question des alcools. La solution préconisée par la Commission consiste dans un contingentement acordé aux fabrcicants d'alcools luxembourgeois. « .C'est une solution de principe. Mais quel¬ le va être l'importance de ce contingentement ? Nos amis luxembourgeois qui sont d'habiles négociateurs ont immédiatement présenté un chiffre de base : soit la quantité d'alcool importée du Luxembourg en Belgique en 1927, environ 800.000 litres. Puisque la Belgique est capable d'absorber cette quantité, raisonnent les Luxembourgeois, le contingentement doit être du même ordre. C'est dans l'intérêt du consommateur.  Nous ne pouvons nous rallier à cet argument spécieux. Les Luxembourgeois voudront bien reconnaître . qu'en l'occurrence, ils violent la lettre et l'esprit du traité. C'est à leur demande qu'un régime distinct a été maintenu entre nos deux pays pour les recettes d'accises sur alcools. Il ne leur est pas permis d'en tirer un tel profit tout en nous causant un tel préjudice. Que l'on admette le principe du contingentement, soit. Mais pas dans une telle proportion. Qu'on le réduise à 300.000 litres par exemple. La perte que le Trésor belge subira chaque année, de ce-fait, sera d'un peu plus de 8 millions. Ces 8 millions constitueront un sacrifice que nous estimons devoir consentir à nos alliés luxembourgeois dans l'intérêt d'une bonne entente. - Il est reconnu que les Luxembourgeois sont des hommes d'affaires. Ils comprendront donc l'attitude que nous adoptons. Et s'ils veulent être ee fair play », ils devront encore avouer que c'est eux qui réalisent, en l'occurrence, la bonne affaire. \«A\AVl/t\VVl.JWWVW\/Vt\'V'WVAVVY«JVl«JVVW/Vl\«JV\«JVl«^ L'appel du Roi LES SOCIETES SCIENTIFIQUES REMERCIENT 8. M. LE ROI Sur la proposition de son ancien président, M. Victor Talion, la Fédération belge des société^ des sciences a adressé "a lettre suivante au Roi: « La Fédération belge des sociétés des sciences, réunie en assemblée générale, adresse à S. M. le Roi ses respectueuses félicitations et lui exprime sa profonde recon- naissance pour l'initiative généreuse qu'elle a prise «:n faveur de la Recherche scientifique en Belgique. • Les sociétés fédérées se réjouissent d'autant plus du suecèc du mouvement de sympathie active que Sa Majesté vient de susciter en faveur r« la science pure, que depuis 1919, la Fédération des sociétés des sciences n'a cessé de soutenir les sociétés scientifiques, éléments essentiels de Ik recherche elésintéressée , at de réclamer pour elles l'appui des pouvoirs publics. » La Fédération prie S. M. le Roi de bien vouloir agréer l'assurance de son entier dévouement . » La Droite et les projets militaires La Droite de la Chambre a tenu mardi après-midi une réunion, sotis la présidence de M. Van de Vyvere. Le premier Ministre A 1 Ministr. de la Défense Nationale assistaient à cette séance au cours de laquelle l'ordre du jour des travaux parlementaires n été examiné. Il résulte ''e. l'échange de vues qui s'est produit que !a Droite est unanimement et fermement rérolue à soutenir les efforts du Gouvernement pour faire aboutir au cours de cette session le problème militaire. Le Roi célèbre à Léopoldville l'œuvre géniale de Léopold II M. MARCEL LEFEVRE Secrétaire du Conservatoire Royal de Bruxelles, qui vient de prendre sa retraite. ■»«»» Un Incendie au château de Laeken Un incendie qûij grâce à l'intervention rapide et énergique des pompiers, n'a pas pris de développement s'est déclaré cette nuit au domaine de Stuyvenberg qui a été incorporé dans le domaine royal de Laeken. On suppose que le feu a pris naissance à la suite d'une im/pruidence commise par les ouvriers électriciens chargés de certains travaux dans ce bâtiment. Les dommages sont peu importants. -e-»-» . Avant l'inauguration de la Bibliothèque de Louvain UN APPEL ESTUDIANTIN A LA POPULATION Nons avons publié le texte de l'affiche placardée par les étudiants. Ce texte a été répandu, sous forme de circulaires, dans les maisons de Louvain. Il se termine par les lignes que voici : c Louvanistes 1 » Mgr Ladeuze vous a donné suffisamment de preuves de patriotisme pendant et après la guerre. Ce que certains veulent faire passer sous couleur de patriotisme n'est qu'une attaque contre l'U diversité catholique de Louvain. Vous ne le souffrirez pas. Le 4 juillet sera un jour de fête. L'enthousiasme et le pavoisement de la ville montreront qu'avec Mgr Ladeuze, la population louvaniste tient à prouver sa reconnaissance à lWmérique généreuse qui vient dé doter la ville d'un monument superbe. «Au nom de la F. B. E. C, (s) Louis Liebaert. t Au nom de la Féd. wallonne, (s) Louis Jacqmin « Au nom du bureau des étudiants, (s) Florent Hauchamp. t Au nom de I*« Aucam », (s) Victor. Eoxus LE BUSTE DU CARDINAL MERCIER Lundi, on a placé à la nouvelle bibliothèque, le buste du Cardinal Mercier, œuvre du sculpteur De Soete. Quant à la balustrade de Mgr Ladeuze, elle est achevée et l'on est en train de la monter. ■»■»■» — La mort du cardinal Tacci M. Paul Hymans, ministre des Affaires étrangères, a chargé notre ambassadeur auprès du Vatican de transmettre au Souverain Pontife les condoléances * du Gouvernement belge à l'occasion du décès de Mgr Tacci qui fut nonce à Bruxelles au début de la période de guerre. NOTRE MINISTRE A COPENHAGUE Copenhague, 2 Juillet. — M. Robyns de Schnei- dauer, le nouveau ministre belge au Danemark, a remis ce matin ses lettres de créances au Roi Il a été également reçu par la Reine. — — -^O^- Le Salon de l'Enfant Nous supposons que les nombreux visiteurs qui ont ae*}rniré hier le Salon de l'Enfant, ont remarqué le Stand du Dispensaire scolaire, organisé par le XXe Siècle. Nous tenons à signale/ ici que le parquet est recouvert d'un BALATUM que les dirigeants de cette marque, ont mis gracieusement à notre disposition. Le Duc et la Duchesse de Brabant au 50 e anniversaire du barrage de la Gileppe Verviêrs ee prépare à fêter magnifiquement le .-506 anniversaire de la construction du barrage de la Gileppe. 1,-e Comité avait transmis une invitation au gouvernement. Celui-ci viei^t de faire-aaroir qu'il n or » i i- «officiellement représenté aux fêtes de juillet et d'août. « M« Vauthier, ministre des Sciences et dea Arts, assistera à L'ouverture de l'exposition. le 29 juillet, et M. Baels, ministre de PAgricul. ture et des travaux publics, sera pr-ssent à la cérémonie commémorative à la Gileppe le 15 août- Cette dernière cérémonie, nui revêtira rn grand caractère, s-era rehaussée de la présence de LL. AA RU. lo duc et la duchesse de Bradant. -^«-*- Un hommage belge à Goya On a commémoré mardi matin, au Musée d'Art Ancien, au coure d'une réunion que présidait l'ambassadeur d'Espagne, M. de Palacios, le centenairo do la mort de Goya qui, avec Ve- lasquez, Murillo, le Gréco, représente avec le plus d'éclat l'école espagnole. Cette manifestation s'est déroulée en présence d'un public nombreux et choisi, dans un cadre où l'on avait groupé, pour créer l'atmosphère indispensable, quelques tableaux de Zulaoca, de Ribera, le grand portrait équestre de Charles II par don Juan Carreno do Miranda et un portrait de fillette eur chevalet attribué à Goya. Car si le» Musées de Madrid sont riches en œuvres de notre grande école flamande, le nôtre ne possède guère d'œuvres marquantes des maîtres qui ont illustré avec le plus d'éclat l'école espagnole et l'on a ressenti plus vivement que jamais cette pauvreté au cours de la cérémonie de ce matin. M. Van Puy velde. conservateur en chef du Musée, a salué en Goya le peintre populaire de l'Espagne, précurseur du style réaliste et impressionniste, peintre de la Cour, peintre de la femme, peintre des paysans dont l'œuvre étincelante nous est particulièrement chère en ce qu'elle a do profondément humain. U escus.i l'absence de M. Vauthier, ministre des Sciences et des Arts, mais se félicita de l'occasion qui s'offrait à lui de rendre un vibrant homm.i- ge à la mémoire d'un des plus grands génies d< la peinture en prése-ice du représentant de l'Es pagne et de tous les amis de ce beau paye. M. d'Ors, membre de l'Académie de Madrid, prit ensuite la parole pour analyser l'œuvre île Goya. Conférence vivante au cours de laquelle le distingué critique s'attacha à mettre en évidence cette, double caractéristique de l'artiste : il fut à la fois un maitie très ancien et très classique, mais il fut en même temps celui qui révolutionna l'art moderne et que l'on salua comme un novateur. Pour lo conférencier, l'ittlj pressionnisme moderne a deux sources ,: l'une a son origine dans les Pays-Bas, l'antre est d'origine espagnole et a sa source chez Goya. M. d'Ors a illustré sn causerie en faisant défiler à l'écran quelques-nnris des œuvres les plus typiques du gén:e de Goya oui fut aussi un artiste prodigieux de la gravure. Il les commenta chacune longuement ^'attardant à faire valoir les qualités de ce peintre original, réaliste jusque dans la composition de ses portraits royaux où il n'hérite pas à montrer les tares et les défauts de ses modèles. Le conférencier a été tre:- applaudi et M. Destrée le remercia au nom de l'assistance de lui avoir mieux fait comprendre ce génie représentatif d'une très grande école d'art et de lui avoir montré les multiples faces de cette personnalité si attachante. Il ne fit qu'une reserve. Alors que M. d'Ors nous avait déclaré que Goya s'était imposé immédiatement, même dans les milieux les plus fermés, les plus traditionnels, les -plus académiques, il fit remarquer que la situation éminente qu'il occupe dans le monde entier ne s'était en fait, accusée qu'au cours du XIXe siècle. Cfa qui semble indiquer que l'on a mis tout de même quelque temps à s'apercevoir de sa valeur Nous -avons relaté lundi de façon succincte, -d'après les dépêches de l'Agence Belg-a l'inauguration du monument de Léopold II à LéopoldvilJe, réplique de l'œuvre de Vin- çotte élevée à Bruxelles Place du Trône. La cérémonie a été imposante. Plusieurs discours ont été prononcés, exprimant l'admiration et la gratitude de la Nation envers l'illustre Souverain gue des politiciens iimédiocres ei des journalistes ignorants ont hélas ! si souvent contrecarré dans ses efforts héroïques pour la sécurité et le rayonnement de notre.pays. M. le colonel Ermens, président du Comité exécutif central a pris le premier la parole pour remercier L.L. M. M. le Roi et la Reine du magnifique exemple qu'ils donnent en parcourant notre Empire Africain. c Cette cérémonie doit s'inscrire . dans les annales de notre Colonie comme un grand acte de réparation, de gratitude et de foi. n Comme il fallait s'y attendre, toutes les difficultés n'ont pu être vaincues et nous ne sommes point parvenus, dans les délais voulus, à composer un cadre digne du grandiose monument; nous n'en sommes pas moins reconnaissants aux bons ouvriers.de la dernière heure qui sons l'impulsion du Commissaire Général Beer- naert et la direction experte de l'ingénieur De Backer et avec l'assistance enthousiaste des soldats du lieutenant De Wert, ont accompli un véritable tour de force; c'est grâce à eux que nos aimés Souverains peuvent, après un pieux hommage aux morts des campagnes d'Afrique, présider aujourd'hui la commémoration de l'Illustre Fondateur de notre Colonie et que se trouve solennellement exaucé, ici comme dans la mère- Patrie, le vœu du - Grand Roi qui demandait qu'on lui rendit justice vingt ans après sa mort.» L'orateur remercie ensuite les premiers souscripteurs et propagandistes, les habitants de Léopoldville. Et il ajoute :. Sire, '« Au Roi-Chevalier rentré triomphale m ent dans la Belgique reconquise, le premier magistrat d'une de nos grandes communes, adressait ces simples et émouvantes paroles : «Sire, vous avez bien fait !» . Cette approbation, ratifiée par la patrie entière, les Belges trop longtemps aveugles et in- :grats, la clament aujourd'hui à l'adresse de celui dont la noble effigie se dresse devant nous. » Sire, vous avez bien fait. » Vous nous avez fait riches malgré nous, prenant tous les risques à votre charge. » Plus grand que nous — trop grand pour nous, souvent — vous vous êtes efforcé, malgré le^ sarcasmes, les dénigrements, l'indifférence, malgré notre obstination à nous complaire dans notre petite taille, à élargir le cadre mesquin de nos préoccupations sédentaires. Vous vous êtes évertué à nous élever jusqu'à vous afin de nous apprendre à regarder de plus haut et plus loin. » Lutteur sagement obstiné Vous nous avez appris — nous l'oublions trop souvent encore hélas ! — a dédaigner les succès immédiats pour viser des but?" lointains niais" plus élevés pour atteindre des résultats plus durables. i Vous avez été le génial animateur d'une petite pléiade de vaillants soldats, d'administrateurs sagaces, d'ingénieurs hardis que vous avez révélés, à eux-mêmes et au monde et dont plus d'un sans doute n'aurait point acquis une juste renommée s'il n'avait compris et servi les desseins d'un Grand Roi. b Protecteur des missionnaires chrétiens dont vous ne pouviez manquer d'apprécier le dévouement désintéressé et la patience dans l'effori méthodique, c'est à vous, suivant lés déclarations du Cardinal Lavigerie que le continent noir doit sa résurrection et la vie. » Vous avez, suivant la parole de Stanlev, possédé la vraie grandeur, celle qui ne repose point sur la puissance des armes, mais snr les idées, et cette grandeur vous avez voulu nous v associer; grâce à vous, la petite Belgique a osé prendre dans le monde une place digne d'un grand peiple. » Sire, vous avez bien fait. d II y aura vingt ans le 18 octobre prochain que le Congo Belge se substituait officiellement à l'Etat indépendant du Congo, et devenait partie intégrante de notre patrimoine; la guerre de 1914-1918 fâcheusement propagée jusqu'en Afrique Centrale, aura du moins noué plus solidement les Hens forgés par la générosité du second de nos rois et le Grand Ouvrier de l'Expansion Belge peut reposer en paix dans la crypte royale ; nul de ses héritiers ne consentira jamais à céder un seul pouce du territoire congolais.  Sire, Madame, • Vos Majestés vont poursuivre demain leur beau voyage, puissent-Elles puiser dans le spectacle des êtres et des choses, la conviction que nous n'avons point galvaudé l'héritage du Fondateur de notre Empire colonial et qu'à l'ombre du drapeau tricolore comme jadis à l'ombre du drapeau bleu étoile d'or, nous travaillons avec ferveur à la prospérité de la Grande Belgique ct au bien-être physique et moral des populations dont nous assumons la tutelle. Monsieur le Commissaire de District, Messieurs du Comité urbain, ■> Au nom du Comité exécutif, j'ai l'honneur de vous remettre en vous priant d'en accepter la garde, le monument élevé à la glorieuse mémoire du Roi Léopold II. Je ne doute point que vous aurez à cœur d'entourer de soins pieusement attentifs l'ultime chef-d'œuvre d'un artiste dont le génie a honoré la Belgique. d Puisse cette noble silhouette fièrement campée au senît de notre Congo, rappeler constamment aus Belges la dette de reconnaissance qu'ils ont contracté à perpétuité vis-à-vis cle Celui qu'elle évoque. d Puissenc ceux qui viennent au Congo pour servir les intérêts publics ou privés méditer un instant les grandes et fortes leçons qu'enseigne la vie d'un prince qui se voua exclusivement, passionnément an service de la Nation, à U -sauvegarde des plus hauts intérêts de son pays, qui lutta quarante années durant pour décider les Belges à consentir les sacrifices nécessaires à leur sécurité et qui peina pendant trente «tus pour vaincre leurs préjugés et leur faire accepter nn inestimable legs. » L'hommage que nous rendons aujourd'hui au Fondateur de notre Empire colonial serait une manifestation assez vaine s'il ne comportait de notre part l'engagement sacré de rester cUV gnes de la mission civilisatrice qu'il nous a léguée et de faire tout au monde pour maintenir nos droits our le Congo et les exercer fermement pour le plus grand bien des populations indigènes, pour celui des Européens qui travaillent honnêtement à la mise en valeur de notre Colonie, pour la plus grande gloire de notre bien- aimée Patrie. » iGe di&€:e,Mi?s dtn flcî Après ejue M. Constant Wauters, Commissaire du district urbain de Léopoldville eût aussi magnifié l'œuvre de Léopold II, S. M. le Roi Albert a rèponidu : Messieurs, Je salue chaleureusement les fonctionnai res, les magistrats, les officiers, les médecins, les missionnaires, les ingénieurs, les commerçants et- les colons qui se :rnvent ik mbreux autour de moi et que je sais Unis unis par uue même foi dans nos destinées coloniales auxquelles ils apportent un concours «-'«..si effectif que merit'*i<e le me réjouis de la présence à la célébration du 43e anniversaire de la fondation de l'Etat Indépendant de quelques-uns des pionniers de la première heure. Il faut rendre hommage à ce petit groupe d'hommes d'Etat, de fonctionnaires, d'officiers, de financiers qui, dès l'origine, eurent comme la vision de l'œuvre grandiose qu'il y avait à accomplir sur cette terre d'Afrique, alors encore si pleine d'inconnu. Ceux qui sont ici connaissent aujourd'hui la joie de voir l'unanimité réalisée dans l'opinion autour de ce qui fut l'idéal de leur jeunesse et d'être témoins du succès sans précédent qui couronne leurs efforts. Léopold II trouva en Belgique et dans l'armée surtout, d'incomparables dévouements. C'est à l'éloge de notre pays que les idées hardies et généreuses ont toujours pu compter sur des appuis, sinon nombreux, du moins actifs et fidèles. Mais bien plus rares que les collaborations, quelque courageuses et désintéressées qu'elles soient, sont les vues générales et lointaines sur lesquelles s'édifient les conceptions auxquelles le temps donne la consécration.  Au cours des siècles, il est peu d'hommes qui les possèdent et auxquels est réservé Je privilège de leur conférer le sceau de leur vropre grandeur. Léopold 11 fut. un de ces hommes. Ei, en élevant dans la Colonie cette impressionnante statue, due au talent d'un très grand et très- noble artiste, le Comité et les donateurs ont bien .compris qu'il s'agissait, sur ces rives du fleuve majestueux, témoin de tant d'expéditions héroïques, d'édifier un monument durable de gratitude d celui sans lequel aucun dé nous ne serait ici en ce moment. Ce monument est bien d sa place,d Léopoldville, ce centre florissant qui commande toutes les voies d'accès à ce réservoir inépuisable de richesses qu'est le bassin du Congo, dont Léopold II fut, pendant un quart de siècle, le Souverain incontesté ! Les titres d cette souveraineté, que les services rendus par l'Association Internationale, à la cause de la civilisation avaient fait reconnaître par la Conférence de Berlin, il les défendit toujours avec une inébranlable fermeté. Léopold Il'était convaincu qu'en maintenant ses titres arec une ténacité que rien ne put faire fléchir, il qardait intacts les droits de la Belgique et sa conduite s'inspirait du plus patriotique des devoirs. Dans sa lettre du 3 juin 1906, à set secrétaires généraux, lettre emrrr'einte d'une mâle fierté et où il précisait le caractère de son œuvre, ses droits, ceux de la Belgique et les devoirs que nous avons contractés vis-à-vis des indigènes Léopold U écrivait notamment t u La situation de droit et de fait du Con- » go fut sans précédent el unique comme le » fut la création ejr l'Etat Indépendant.Tou- » tes les responsabilités, comme toute* le* » charges d e la fondation d'un gouverne. ■■ ment régulier, par l'initiative privée, sans » lien avec la métiopole, dans un milieu oïl ii l'on considérait généralement comme ir- » réalisable l'établissement d'un Etat, m'ont » été laissées. ii La Belgique a bien voulu m'aider de ■i ses deniers dans quelque mesure, mais le . n soin de constituer l'Etat m'a incombé ex- >• clusivemenl. • •i Le Congo a donc été ei n'a pu être qu'u- " n e œuvre personnelle. Or, U n'est pas da » droit plus légitime et plus respectable que » le droit de l'auteur sur sa propre œuvre, » fruit de son labeur. Mes droits sur le Con- » go sont sans partage. Ils sont le produit ■i de mes peines et de mes dépenses. Ces •' droits, il m'importe de les proclamer hau- » lement, car ce sont, eux et eux seuls qui » ont rendu possible et légitime mon legs à » la Belgique. .) C'est un fait acquis à l'histoire que la ii création de l'Etat du Congo a été pacifi- » que, légitime, réalisée de l'assentiment » des indigènes et sans coopération des ■i Etais étrangers. C'est le Blanc qui a fait « le Congo. Il doit poursuivre son œuvre « en considérant le Noir comme un frère » non encore majeur à élever vers lui. Mai* n l'Etat qui n'a pu devenir un Etat qu'avec » l'actif concours des Blancs, doit être utile n aux deux races e t faire à chacun sa juste » part. « Vingt-deux ans se sontécoulés depuis lors el cinquante-deux ans depuis que Léopold II réunissait à Bruxelles une Conférence de Géographie aux fins d'examiner les moyen* de. pénétrer scientifiquement dans le Centre africain et d'y soustraire les populations ail fléau de l'esclavage gui avait, au cours du XIXe siècle, plus qu'à aucune autre période de l'histoire, ravagé et dépeuplé ce* région* alors désolées. Vn demi-siècle c'est peu dans la vie a* l'humanité, et pourtant quelle œuvr e accomplie ! Dans tout ce qui a été fait, il n'y a presque rien qui n'ait été difficile' et sou. vent périlleux. Ni le scepticisme, ni l'opposition, ni les déceptions, ni l'astuce et l'influence redou- table des adversaires n'ont manqué sur la route du grand créateur d'empire que fut Léopold U ct cependant il a triomphé de tout. A mesure que le temps s'écoule et qu» les contingences et les controverses du moment s'effacent, d mesure aussi gue l'œuvre majestueuse qu'il a conçue, voulue et réalisée, grandit et prospère, le caractère génial de sa puissante personnalité s'affirme davantage et sa haute figure domine toute unt longue période de notre histoire. Elle demeure aussi, pour nous tous, un exemple et un réconfort. La Begique y puise les résolutions et la force de faire de sa colonie la plus prospère des communauté* nouvelles qui sont appelées, par la loi du progrès, à accroître le patrimoine de richesse matérielle et de grandeur morale de l'hu. manité. Et le monument que nous inaugurons ici, érigé au seuil même de notre Empire Afri- cain. en matérialisant notre gratitude, dira à tous les Belges qui s'arrêteront devant lui, qu'il n'est point d'espérances trop hautes pour ceux qui, animés par la flamme d'un noble idéal, savent mettre d son service l'indomptable puissance d'une invincible énergie. Cet élo-ju-snt discour» du Roi a été salui par dp longues acclamations. UNE DEMAKCHE DES PATRONS PATISSIERS Conduite par M. Cocq, une délégation des Patrons Pâtissiers a été reçue mardi matin par, le baron Houtart. Elle venait solliciter du Gouvernement certains dégrèvements de taxe et réclamer notamment, à l'exemple de ce qui a «Hé fait pour la taxe dans les restaurants, un relèvement du prix à partir duquel la taxe de 10% est applicable à la vente et à la consommation des pâtisseries. . ■ en r Le ministre des Finances a promis d'examiriei| cette demande avec bienveillance. ffi'ïj 9i-aznes jutliciaives ti'tXMiÏFcfcia La Tragique Histoire DE L'Instituteur Lesnier par P. Boucha rdon La. révision des . vieux procès criminels est devenue -i" mode. Nous publions, en feuilleton, l'étude d'un passionnant intérêt, que M. P. Bouchardon a publiée sur l'un des drames les plus compliqués que les magistrats aient eu à' in. struire. ^m^e-rym^Sym^m^e^ Le raid Belgique-Congo sera=t=il poursuivi ? Istr«es, 3 juillet. — On est toujours dans l'indécision concernant la suite éventuelle du raid BelgiqueCongo. Le centre militaire d'istres a bien réussi à dépanner l'avion embourbé dans les marais de Vauvert et à amener l'appareil au camp d'istres,* mais il doit y subir des réparations assez sérieuses qui rendent problématique la continuation du voyage. Thieffry et Quersin surveillent le travail qui est poussé le plus activement possible. Ils attendent, et seront vraisemblablement fixés demain soir sur les possibilités de reprendre l'air. L'LGLISE FRANCO-BELGE D'ELISÀB ETHVILLE (Seine-et-Uise) dont Mgr Schyr. . , . gens a relaté hier la bénédiction.