>-t-! 17 déc 1987. La Chambre a adopté le budget des voies et moyens par 1 14 voix contre 27 et 6 abstentions ■^AAAT ■ ■ — Un discours de M. de Man Jeudi après-midi, la Chambre a çon très satisfaisantes par les Départe- oontinué et achevé la discussion du ments dont ils ont été détachés. trudget des Voies et Moyens. | Que tout le reste de son activité M. Duc hâte* u, de la Droite, en fia- coûte énormément à la collectivité mand, s'attache aussi à démontrer ■ pour ne lui rapporter que des expérien- que le budget n'est pas en équilibre, ces inoonortunes à base de logomachie — Le budget de 1938 est un bujget dont le déficit est de l'ordre de 500 millions à 1 milliard de francs. H dépendra de l'évolution de la c conjoncture », pour adopter ici le langage ampoulé cher aux économistes, que nous soyons fixés, entre ces deux pôles, sur le chiffre exact de cette moins- value. L'optimisme du rapporteur, rhono- rable M. Buset, est par conséquent un optimisme de commande. Je ne le partage pas. D'excellents esprits avaient, lors de la parution du Budget, signalé que celui-ci n'était ni objectif, ni équilibré, ni sage, et avaient fait pércmptoi e- ment la démonstration de l'exactitude de ce triple grief, en signalant que le boni apparent de 78 millions de francs qui s'y trouvait manifesté ne répondit à aucune réalité concrète, M. le ministre des Finances avait d'ailleurs dû le reconnaître lui-même quand interpellé sur le fait que l'aménagement des pensions de vieillesse déjà a'dmis par la Chambre allait renverser cet équilibre apparent, pour lui substituer un premier déficit de 82 millions de francs, il faisait face à cette sèche démonstration arithmétique par une argutie juridique en déclarant qu'une dépense non encore votée par le Sénat, ne pouvait pas figurer au budget. n n'en restait pas moins quune dépense virtuellement acquise ne se trouvait contrebalancée au budget par aucun poste actif et que l'état de prévisions que constitue un budget s'en trouvait dès lors radicalement vicié â la base. Aujourd'hui que cette nouvelle dépense sociale est votée et provoquera le décaissement non prévu au budget, nous pouvons dire que celui-ci n'a mô- inè plus sur le papier, l'usuel équilibre, dont se réclament à l'envi les ministres de finances de tous les pays. Cela est grave. Ce qui l'est plus encore, c'est quand nous voyons l'équilibre apparent de ce budget aujourd'hui déjà déséquilibré, acquis par un système d'évaluations dui déoassent de loin les bornes de la juste modération que nous étions en droit d'attendre de M. le nimistre «es Finances, et que la Chambre se trouve être non plus en face d'un état de prévision, mais en face d'une aventure budgétaire. je puis affirmer avec d'autant moins d'hésitation qu'aujourd'hui le gouvernement, par la bouche de l'honorable nouveau Premier Ministre, a reconnu qu'en fait les prévisions avaient été trop optimistes, et quelles exigeraient certains aménagements dont nous voyons déjà trop ce quils seront, au détriment de aui, une fois de plus, on tentera de les réaliser. En ce qui concerne les taxes mobilières, professionnelles et supertaxes, tout d'ahord, il n'est pas exact de prétendre que l'année 1938 se ressentira "plus encore que l'année 1937 de l'amé- Horation des affaires au cours.de ran- aée précédente. Pour fè^ft ___.__<£' * faut ignorer que Tannée 1937 a Vu accuser déjà par bon nombre., de ao- #étés Industrielles des bénéÉIc-S .aerw ■ïblement moindres que ceux accusés en 1936, surtout par les sociétés qui Clôturent leur activité sociale dans le second semestre de l'année. La plus- value prévue pour 1938 par rapport à l'année 1937 sur les résultats industriels et commerciaux, est un leurre. n'en déplaise à l'honorable rapporteur de la Commission des finances. Il est piquant d'ailleurs de voir le gouvernement freiner lui-même l'épanouissement économique qu'il appelle Vie ses vœux. Je n'en veux d autre preuve que le coup de massue donné au port d'Anvers, par l'application prématurée de la loi des 40 heurts. qui a eu pour effet de faire passer la suprématie des ports continentaux à Rotterdam, dont le tonnage monte verticalement depuis lors. Je pourrais dénoncer de même notre politique consulaire vis-à-vis de l'Italie et de l'Espagne, qui étaient à même d'ouvrir des débouchés certains à nos exportateurs, mais qu'une idéologie Dernicieuse nous a fermées pour longtemps, au grand dam de notre essor industriel. Encore cet équilibre apparent n'est- il acquis qu'au prix d'une suppression regrettable et condamnée par les Commissions des Colonies de la subvention au Congo, alors que devant les conjonctures coloniales internationales qui de l'heure la politique belge aurait dû s'affirmer rien qu au pnint de vue psychologique, comme une politique d'intérêt accru envers ces possessions d'outremer, et que le moment était vraiment bien mal choisi pour donner aux appétits qui menacent nos colonies un argument, dont ils pourront inférer que nous nous désintéressons de notre effort colonial. Geste d'autant plus malheureux que cette attitude d'abandon n'entre pas dans les intentions gouvernementales, qui n'a d'autre objet que de faciliter la confection d'un budget équilibré, puisque le nouveau gouvernement, tout en annonçant le retrait de la subvention métropolitaine, déclare qu'il ne manquera pas d'intervenir financièrement pour aider la Colonie. Nous avons le droit de déclarer que cette politique coloniale à base d'intervention métropolitaine effective, et de retrait de subvention eppar.nte, était, surtout en l'occurrence actuelle, la plus maladroite des politiques, ct Qu'elle sacrifie à des considérations "apparence budgétaire les intérêts majeurs du pays. Je voudrais compléter ces critiques en dénonçant ici les accroissements continus de dépenses qui, en dépit de l'instabilité du budget, viennent cha- âue année surcharger celui-ci, et dont i nécessité est moins qu'établie. Il eat inadmissible que fin décembre 1935, 11 a été substitué aux 2,982 fonctionnaires retraités ou décédés, 4,641 fonctionnaires nouveaux et que cette progression se manifeste dans tous les départements, sauf celui de la Défense nationale et des Transports .avec record pour le ministère de la Santé publique, qui remplace 2 agents disparus par 61 agents nouveaux.  N'en déplaise à l'honorable ministre de la Santé publique, je n'aime pas beaucoup son ministère. Mais il faudrait avoir la mémoire singulièrement courte pour ne pas se rappeler que celui-ci est né, non paa sous l'empire des nécessités de la mauvaise santé du pays, mais sous 1 empire d'une mauvaise opportunité politi¬ que. Et ce nouveau département établi, tl ■'est agi d'en établir l'utilité par un budget digne de celui de ses semblables, tl s'est agi, pour employer l'ex- Èression du distingué rapporteur du udget d'étoffer les services. Je croîs pouvoir poser en principe que l'érection du ministère de la Santé publique ne corre_pont à aucune nécessité; Que les services nécessaires à l'hygièno social étaient gérés de fa et de fausse prétention scientifiques Et n'est-il pas renversant de devoir constater aue ce département en est réduit à défendre notamment son existence oar le fait qu'il a pris depuis mars l'organisation de ^évacuation des immondices» dans les agglomérations importantes, problème que celles-ci vraisemblablement n'avalent jamais songé à résoudre avant le jour heureux ou il fallut doter le pays d'un ministère de plus- C'est avec intention que je n al pas parlé ici des dépenses sociales. J'estime que la bourgeoisie doit. adhérant à cet égard complètement à l'esprit de l'appel qui lui a fait M. le Premier ministre, pratiquer une poli- tlaue résolument sociale. Celle-ci ne réDond pas seulement à des exigences d'équité et de solidarité envers la classe laborieuse, qui, l'outil à la main, coopère à la prospérité du pays, mais corresDond encore à l'intérêt bien compris des autres classes sociales qui ne peuvent que se féliciter d'une augmentation de la puissance d'achat de la masse. Encore, faut-il que le souci social soit à base de véritable prévoyance, et n'impose pas aux générations futures une charge à ce point accablante qu'il est certain qu'elles la feraient glisser de leurs épaules, au grand dam de ceux en vue desquels nous avions édifié notre édifice. La protection des classes moyennes contre certaines entreprises d'importation étrangère souvent, et d'essence égoïstement capitaliste, qui drainent fallacieusement la clientèle ouvrière se trouve être à cet égard imposée à tout gouvernement soucieux de pouvoir continuer à réclamer du commerçant bel- se l'effort fiscal qui lui est imposé à l'heure actuelle. Car, en ce qui concerne les Classes moyennes, je puis lui dire dès aujourd'hui qu'elles ne le suivront pas dans cette voie, et que seule une politique de compression des dépenses aura leur agrément. (Très bien à droite). Le rapporteur M. Buset ne nie pas que le discours de M. De Winde a fait grande impression. Aussi promet-il de démontrer que les chiffres de M. De Winde sont gonflés et que ses données sont inexactes. Le député de Bruxelles a dit que des recettes étalent surévaluées. M. Buset prétend qu'il n'en est rien et que les recettes actuelles autor sent cet optimisme. Le rapporteur, en vue de d'sslper les appréhensions de M. De Wnde, constate le dévelonpcment du commerce intérieur et l'état rassurant de l'économie générale. Et en ce moment les prix de gros sont stabilisés et les influences saisonnières neutralisées. Mais en ce qui conrerne la politinue budgétaire. M. De Winde avait dénoncé le gonflement des dépense! d3 l'Etat. Tel encore M. Buset reproche à M. De Winde d'avoir pris des points de comparalsop Une^aets.f . # w — M. De Wlnde a voulu faire croire à l'hypertrophie des départements ministériels... C'est fauxrtîl y /«..wne, augmentation, mais une ventilation ds même importance. H y a eu d".s économies faites depuis 1935. mais il y a eu aussi des charges nouvelles. Tous les chiffres sont donnés par l'administration.  M. De Winde. — Pourquoi les changez-vous aujourd'hui ? A Droite, — Tout cela vient bien ta**l! M. Van Glabbeke. — Pou- le^ ;__■- soins de la cause. M. Buset. — Non, l'accroiss .ment des dépenses n'est pas d'un mlll'ard. mais de 450 millions. M. De Wlnde conteste cette affirmation.  M. Buset hausse le ton. M. Van Glabbeke. — H est entendu aue M. Buset est seul un économ'ste distlmnié. (R'res.) M. Huysmans à M. Van Glabbeke. — Taisez-vous ï M. Van Glabbeke. — Et vous aussi! (Rires.) M. Huysmans. — Je .suis habitué à ces insolences! M. Buset ajoute que selon M. De Winde. si en 1938 on .ne fait pas de dépenses nouvelles, si la conioncture reste ce qu'elle est. les plus-va'ues ne permettent même pas de boucler le budget. Il conteste cette affirmation. M. De Wlnde. — Je n'ai jamais prétendu ce que vous dites... M. Buset. — Je vous le fa : s dire. (Exclamations.) Je déduis tes ronié- quences de ce que vous avez dit. Vous avez prévu le déficit. Et vou 1 * ^vez préconisé des coupes dans les dépenses pour rétablir Véauilibre. M. Mariën, lib. — Mais ce serait r.; ministre à nous dire tout cela. M. Buset. — Il te fera. M. De Winde ayant fait état des estimations du professeur Baudhuin en ce qui concerne les revenus du pays, M. Buset prétend que les vantons de M. Baudhuin sont sujettes à caution. L'orateur ne pense pas que la fiscalité soit si excessive qu'on l'a prétendu. Il ne croit pas non plus qu'on puisse faire des économies dans l'administration. Pourrait-on licencier une partie des 135,000 agents et salariés de l'Etat? Peut-on réduire les pen sions du jour au lendemain? M. Debacker. — On peut trouver 300 millions dans le budget de l'armée et le pavs vous approuvera! M. Relecom, comm. — Il y a 300 millions à trouver dans le budget des Cultes et des Congrégations, M. Debacker. Vous le savez, farceur! M. Buset. — Mais la politique de M. De Winde tend à ce qu on ne fafse plus de dépenses nouvelles, 'c'est-à-dire arrêter tout le progrès social. Il veut la déflation et la régression sociale la ?)lus noire. Entre les deux politiques, a sienne et la nôtre, il faut choisir. Quant à moi, j'apporte ma sympathie au gouvernement et Je le convie à poursuivre une politique de redressement économique. Le moment du vote aéra le moment du choix. (Appl. sur les bancs socialistes.) Et voici M. de Man, ministre des Finances Il rencontre les amendements de M. Leruttt. . Il ne sont pas recevabi*s. Cependant II. Leruitte obtiendra satisfaction en ce qui concerne l'exonération de droit de timbre en matière d'accidents de travail. Un projet de loi sera déposé aur ce point J'en arrive maintenant aux problèmes centraux soulevés par M- Buset dans son duel oratoire avec M. De Winde. II a cité une série de chiffre.-. Impressionnants. Je dois cependant ajouter quelques autres rectifications. M. De Winde a déclaré que les traitements n'avaient jamais été payés sur la basp'de 07 1/2 en 1937. Cest une erreur : c'est bien cette base qui a servi pendant tout le premier trimestre 1937. M. De Winde a parlé de 330 millions en moins pour la perception du la taxe de crise- Or, le rendement de la taxe de crise pour 1937 a toujours été arbitré à 282 millions. Il n'atteindra vraisemblablement pas ce chiffre. D'après M. De Winde, l'index a déjà atteint 753 au 15 septembre 1937, lorsque le budget a été établi. C'est inexact! L'index est connu ordinairement le 25 du mois. Le 15 septembre, les budgets étaient arrêtés depuis longtemps, puisque l'exposé général a été distribué le 30 septembre. 11 n'a été possible de tabler que sur les index du mois de juillet et des mois antérieurs. IML De Wlnde. — Voyez les prix de l'époque ! M. de Man. — Mais pour établir au 15 septembre un budget de 10 1/2 milliards, il faut l'établir plusieurs semaines d'avance, car il y a des centaines de chiffres. D'après M. De Winde, grâce aux plus-values, les recettes fiscales atteindront 9,355 millions. Or, les recettes fiscales atteindront 9,490.9 millions. D'après M. De Winde, pour 1938, on prévoit une nouvelle majoration de 480 millions, malgré la suppression d'une recette de 330 millions (taxe de crise). C'est respectivement 414 millions et 282 millions, qu'il faut lire! D'après M. De Winde, on escompte une majoration des recettes de S10 millions (480 + 330). C'est 696 millions, qu'il faut lire (414 et 282)! M. De Winde a fait état de quatre groupes d'impôts; il a examiné la taxe mobilière, la taxe professionnelle, les douanes, les accises, le timbre- Ensemble, ils ont donné, d'après lui : en 193G. 6,431 millions. Or, il faut lire : 6,118 millions. En 1937 : 7.137 millions. Or, il faut lire : 7,197 millions. Il a dit encore qu'on prévoit pour 1938, 7,918 millions. Or, il faut lire . 7,905 millions. La plus-value, dit-il, a été de 706 millions de 1936 à 1937 et on prévoit une nouvelle augmentation de 781 millions de 1937 à 1938. En réalité, les chiffres sont : 779 millions et 703 millions.  Pour la taxe mobilière, d'après M- De Winde, on prévoit le doublement de la majoration constatée de 1936 à 1937, soit 103 millions. Or, il faut lire : de 1936 à 1937, 103.5 millions; de 1937 à 193S. 102.5 millions. Pour les douanes et accises. M. De Winde déclare qu'on prévoit, pour 1938, une plus-value de 123 millions, s'a joutant à une plus-value de 244 millions, prévue pour 1937. Or, la vérité est que la plus-value supputée pour 1937 n'était que de 143 millions et celle de 1938, 101 millions. Pour le timbre, M. De Winde a parlé de 475 millions de plus-value pour 1938 après 331 millions de plus-value en 1937. H faut lire : 435 millions pour 1935 après 382 millions en 1937. Dans l'ensemble, au lieu que les plus- values prévues pour 1938 soient le double de celles qui ont été prévues pour 1937, nous n'avons prévu que 705 millions de plus-value pour 1938 au lieu de 900 millions en 1937. Donc, nos prévisions sont en 1938 inférieures de 196 millions à celles de 1937. Or. nos prévisions pour 1937 se sont réalisées exactement. M. De Wlnde. — Et vous croyez qu'il y en aura de semblables en 1938? M. de Man. — Vous avez dit que nos prévisions antérieures ont été démenties par les faits. Vous avez affirmé une chose qui n'est pas. Nos prévisions antérieures sont restées en dessous de la réalité. Cela confirme la valeur des prévisions faites en septembre dernier. Sur la base des résultats déjà connus de 1937, les recettes totales de 1937 atteindront 9,465 millions, c'est-à dire un chiffre inférieur de 443 mil lions seulement au total prévu pour 1938. C'est-à-dire que dès 1937 près de la moitié du chemin prévu pour 1938 seulement sera déjà fart. "" J'ajoute qu'au cours de ces quatre mois le mouvement d,' amélioration des recettes fiscales s'est encore accentué. Aussi, pour le mois de novembre, qui est un petit mois et qui n'est pas favorable, le recettes ont été non de 433 millions prévus, mais de 437 millions. C'est-à-dire que l'on est à plus de la moitié du chemin. M. De Winde s'est donc trompé dans ses prévisions pessimistes.  Quant aux dépenses, il a fait état de la hausse de l'index, qui n'était pas connu lors de l'établissement du budget. Il était alors de 105 points. Il est à présent de 110 points- Nous n'avons dépassé que de cinq points l'index de 105. Il suffirait donc d'une baisse de ces cinq points pour en revenir à l'ancien index. Rien n'est plus plausible que d'envisager une telle descente vers l'époque critique de décembre. Les indices recueillis sont favorables. On peut même escompter un recul d'un point. On peut donc envisager également la baisse saisonnière à partir de janvier. D'autant plus qu'on doit tenir compte de l'effet de la baisse de l'index des prix de gros, qui est de 13 p. c, sur l'index des prix de détail, indépendamment de la baisse saisonnière- M. Van Isacker. — La baisse saisonnière normale de l'index-number est en janvier en moyenne de 15 points. Le phénomène est constant depuis plusieurs années. M. de Man. — H suffirait donc que nous revenions à la baisse normale pour ramener les traitements à 105 Ce n'est pas une promesse que je vous fais. Ce n'est qu'une hypothèse dc réalisation probable. Mais même s'il y avait une hausse de l'Index et, par suite, des traitements, le rendement de la taxe de transmission apporterait une compensation. Le budget est basé sur l'hypothèse logique et plausible d'une amélioration économioue qui sn maintient. Au reste, il serait dangereux de considérer un certain ralentissement économique comme l'indice d'une nou velle crise profonde. Au contraire les indices économiques confirment la conjoncture ascendante. Certes, on peut prévoir un certain arrêt.» Et l'on ajoute à cela les conséquences de certaines lois. Par exemple la loi sur les pensions. Celle-ci entraînera une charge de 87 millions pour 1938. Compte tenu du boni de 74 millions, le mail de ce chef ne serait que de 13 millions. Encore est-il théorique car il faut tenir compte des évaluations qui changent presque de jour cn jour à la suite des circonstances. Ensuite en ce qui concerne les charges de la dette publique nous arrivons a une diminution de 20 millions, notamment à la suite du remboursement de l'emprunt Mendelssohn. Ces oscillations autour du point d'équilibre sont infimes en considération de l'ensemble du budget. Le solde bénéficiaire des trois exercices précédents sera du reste de 300 millions. Nous avons bouclé ces budgets avec une justesse qui est une garantie pour l'avenir. Nous avons eu cependant en même temps que des plus values de recettes des augmentations de dépenses et des dégrèvements. Malgré cela nous avons bouclé de justesse. Ce sont des faits qu'il est utile de rappeler. Au reste, jamais un budget ne s'exécute comme I) a été prévu. Aucun gouvernement n'a pu le faire et ne le fera jamais. M. DuyHburgh. — C'est pourquoi il faut être prudent. (Colloques). M. Huy h man h. — L'Interruption est exacte. M. de Man. — C'est pourquoi Je vais indiquer les responsabilités à prendre. (Ah ! ah ! sur les bancs socialistes).  On nous a dit que nous ne pouvions pas nous baser à l'avance sur des plus-values fiscales. Cependant les événements nous ont donné raison. En 1937 nous avons eu plus de 700 millions de plus-values et nous avons falt LA LIBRE BELGiaUE' un milliard de dégrèvement. Ceci indique les modifications qui surviennent en cours de route. On ne peut donc suspecter la sincérité du budget. n est vrai que celui-ci se distingue des précédents, en ce point que effectivement équilibçé, il ne nous permet pas de prévoir un boni suffisant pour donner la marge de sécurité suffisante. Cela il faut le dire. Le gouvernement a fait des promesses dont l'exécution entraînera des dépenses nouvelles. Le Parlement devra voter les ressources requises. Avant de faire cela; il fallait commencer de voter le budget sur la base de ce qui est acquis. On peut nous reprocher la procédure. Mais nous affirmons que l'équilibre budgétaire sera maintenu. Toute dépense nouvelle sera compensée soit par une compression soit par des ressources nouvelles. Mais il ne faudra pas, selon ce système, procéder par bribes et morceaux. Au cours des premiers mois de l'année nous ferons un inventaire des nouvelles charges avec en regard les réformes ou mesures fiscales oui permettront de maintenir l'équilibre du budget. H faut se rendre compte que le gouvernement, approuvé par une large majorité, devra exécuter ses engagements. Mais il ne tire de traites privilégiées en faveur de personne. (Très bien ! à droite). Les réformes proposées ne se feront pas en faveur d'une classe. M. Relecom, comm. — La traite sur la classe ouvrière est une traite privilégiée. ( Colloques ) . M. de Man. — Nous prendrons des mesures en faveur de la classe ouvrière, mais aussi en faveur des classes moyennes et des agriculteurs. Personne ne sera privilégié au détriment des autres. (Applts sur les bancs cathol. et rexistes). M. Relecom. — Les socialistes n'applaudissent pas ! (Colloques). M. De Man, — Nous allons nous mettre à la réalisation de ce programme par étapes. La réforme fiscale qui sera proposée comportera un réajustement des charges pour les différentes classes sociales. Les classes moyennes y trouveront leur compte. Les agriculteurs aussi bénéficieront des projets du gouvernement. De même les anciens combattants et les victimes civiles de la guerre. Le ministre vise notamment, dit-il, la retenue sur les pen sions civiles de la guerre et la retenue de 10 p.c. sur les chevrons de front. M. Debacker. — Rendrez-vous les 10 p.c. oui ou non (Colloques) ? M. de Man. — J'attends avec impatience le moment de pouvo r le faire. Mais je ne le pourrai que le jour où le Parlement m'aura donné les moyens (Très bien ! à droite). Je veux aussi' relever la situation matérielle des jeunes instituteurs. Depuis des semâmes j'en cherche les moyens. Je crois les avoir trouvés. Mais quand le gouvernement fera des propositions à cet égard. il sera en droit de demander au Parlement d'accomplir ses promesses et de tenir ses engagements. En attendant voici ce que l'on peut attendre du gouvernement : réformes d'ensemble du régime fiscal. Nous n'admettrons pas un centime de charge nouvelle sans le centime immédiatement correspondant obtenu par recette nouvelle, grèvement ou par recette nouvelle. Mais le gouvernement attend de son côté que l'on mette fin à l'agitation créée dans le public par c:r'airs qui jonglent avec des chiffres auxquels le vulgaire ne comprend rien, n demande que l'on cesse de crier sans cesse contre les charges publiques sans indiquer la moindre dépense précise à économiser., (Applts sur les bancs social, et libéraux). M. Lahaut, comm. (aux cath.) — Vous n'applaudissez plus maintenant? (Colloques),... .. ,. -i. A vi_._. M. de Man termine en affirmant encore que le gouvernement veillera à l'équilibre .strict An. budget, (Applts sur les bancs ' 'attelai, et libéraux et sur quelques bancs à .droite). M. Huysmans, propose de limiter le temps dc parole à 15 minutes. (Adopté).  M. Malstrlau, lib., monte alors à la tribune et plaide la cause des communes en détresse financière. Certes, il y a des communes dont la situation est bonne. Mais la grande masse des communes est dans une situation inextricable. Avant la guerre, le gouvernement accordait 500 millions aux communes. Aujourd'hui, il n'en alloue plus que la moitié, alors que tout a passé dc 1 à 10. Je ne demande pas que l'on sauve toutes les communes. Mais le gouvernement se doit d'intervenir en leur faveur dans toute la mesure du possi ble. (Applts à gauche). M. Philippart, cath. parle à son tour. Pour conforter l'équilibre du budget de 1938, dit-il et faire face aux nouvelles charges à résulter des nombreuses réformes envisagées dans la déclaration ministérielle et réclamées impérieusement et sur l'heure par certains socialistes Impénitents que conduit M. Vandervelde, le Gouvernement se disposerait à créer de nouvelles ressources fiscales. On a parlé de 500 millions de francs et davantage. Notre budget des Voies et Moyens grimperait à quelque 12 milliards de francs. M. Vandervelde. — C'est Inexact. Je suis pleinement d'accord avec ce que vient de dire le ministre des Finances.  M. Philippart. — C'est tout d'abord dans une sévère révision des dépenses publiques que les moyens d'équilibre doivent être cherchés. Le Gouvernement a nommé des Commissaires Royaux pour la réforme administrative, la simplification fiscale, les classes moyennes, la fabrication des armes, etc. Le redressement de nitre train de maison, le dépiwt.ige des abus, le pourchas des dépenses routinières, l'élagage des végétations parasitaires, voilà la tâche urgente qui devrait être proposée à un Commissaire Royal. Léquilibre doit être aussi procuré par la prudence la plus circonspecte à l'endroit de toutes les nouvelles sources de charges. Ce n'est qu'en ordre secondaire et subsidiaire que le contribuable pourrait être appelé à parfaire cet équilibre. Je n'hésite pas à prendre mes responsabilités : si pour maintenir la santé de nos finances — après avoir porté la cognée dans le foisonnement des dépenses et ajourné les réfomea coûteuses — il fallait demander un effort complémentaire aux (ontrlbua- bles. nous ne pourrions nous y refuser à péril de manquer au devoir de la probité financière -. et de la loyauté politique. Et je dénonce une fols de plus ceux-là qui réclament à l'envi des majorations de dépenses et n'ont pas le courage d'en assurer la compensation. (Violents colloques). Nous devons poursuivre l'effort de déflation fiscale parce que l'énormlté des prélèvements opérés par les pouvoirs publics sut* les patrimoines et les revenus des particuliers ne le sont que trop entamés au point de menacer 1 avenir économique du pays. Les droits de succession sont un baromètre fort sensible des mouvements de la richesse. Leur rendement en baisse profonde révèle avec force l'appauvrissement du pays. Je le rappelle, avant guerre les successions en ligne directe n'étalent frappées que d'un droit de 1,5 p.c. et seulement sur la valeur fiscale des biens Immeubles ct sur les créances hypothécaires. Tout le patrimoine mobilier : arge-t", prêts, obligations, actions. meubles corporels, y échappait. En ligne collatérale. l'Intégralité de l'actif net était soumis à l'Impôt, mais à des taux très modérés, au maximum 15 p.c. Le rendement de ces droits était, au budget de 1934, de 32.100.000 francs- or. Depuis 1919, l'intégralité des biens qui composent la succession, déduction faite des dettes, est assujetti aux droits, même entre parents et enfants. Les présomptions, mesures de contrôle, pénalités, ont armé le fisc de façon beaucoup plus efficace. Les taux ont été augmentés dans des proportions énormes. Ils atteignent les plafonds de 14 p.c. en ligne directe, 57 p.c. en ligne collatérale, 60 p.c. entre étrangers. Or. au budget pour 1938, le rendement de ces droits s'établit à f.ancs 200.000.000,00 (francs-papier). D'où il constate qu'avec une extension considérable de la matière imposable, des taux surélevés et des mesures de contrôle draconniemies, le rendement en francs-or tombe à 20.000.000 francs au lieu de 32 millions, soit une diminution de 3/8. .Rien ne fait mieux ressortir combien les patrimoines ont été élimés. M. Philippart cite de nombreux chiffres à cet égard. Il en conclut que l'affaissement de la valeur du patrimoine total est en 7 ans, de l'ordre de 2/5. Ceci, M. Philippart l'établit par la statistique des droits de succession en ligne directe, par les droits d'enregistrement et par les cours de la Bourse. En ce qui concerne ces derniers, les chiffres révèlent, eux aussi, combien le patrimoine belge a été rogné: les actions belges cotées à ia bourse de Bruxelles donnent les valeurs respectives ci-après, sur la base des cotations : en janvier 1929, frs 118.325.000.000 en 1936 : 47.262.000.000 francs. M. Philippart conclut : — Les prélèvements sur le capital droits de succession, droits d'enregistrement, dévaluations monétaires, ont massivement entamé les produits accumulés du travail des économies. Si le gouvernement et les Chambres ne se contiennent pas dans une rigou rcuse prudence, la fiscalité achèvera de dévorer la matière imposable. Les 6 heures de travail quotidien, la pension de 6.000 frs pour tons, à 60 ans, les grands travaux multipl é3, la manne pour les communes dépensières, le relèvement de tous les "tra : t:^ J ments, indemnités, salaires et pensions, quel est le démagogue qui marchanderait son vote à cette gigantesque duperie ? J'adjure le gouvernement de s'en tenir avec rigueur, avec la férocité que préconisait déjà M. Thiers, à la règle d'or de la prudence et de la probité implacable dans la gestion de notre maison. S'il obtempérait aux exigences de certaines factions de cette Chambre et voulait imposer au pays un surcroit insupportable de charges ou, pour esquiver celui-ci, laissait s'introduire le déséouilibre de nos finances, il préparerait les voies à une nouvelle, criminelle et odieuse dévaluation monétaire. Et le pays s'abîmerait dans une catastrophe qu'attendent et que guettent les ennemis, de droite ou de gauche, de notre régime de libertés. J'ai vivement regretté l'inconcevable veto de la gauche socialiste qui, après avoir imposé le maintien de son équipe avec tous ses portefeuilles, a privé l'éminent chef du cabinet de la collaboration précieuse et amicale de M. le ministre Jaspar parce qu'on le savait, M. Henri Jaspar aurait osé dire € non _• à tout ce qui pourrait miner la santé de nos finances et l'équilibre de notre économie. Ce devoir, je veux le croire. Monsieur Paul-Emile Janson et ses collaborateurs, voudront le remplir. Dans un pays voisin, qui m'est profondément cher, un ami de M. Vandervelde, épaulé par une majorité de front populaire, a voulu forcer les possibilités et payer coûte que coûte les créances dites privilégiées des classes laborieuses. En quelques mois la monnaie a fondai de, moitié, les dettes se sont enflées "dé "nombreux milliards, le marasme économique a empiré pour toutes lés"classes de la société. ' MM. les miniStres méditez cette terrible leçon. (Applts à droite). M. M. Devèze, libéral, intervient en faveur des députés et de certains ayants-droit à des dommages de guerre qui ont cessé de toucher leurs rentes.  M. Wyns, rexiste. ne pourrait voter qu'un budget équilibré. Or celui-ci ne l'est pas. — Plus que quiconque notre mou vement est partisan de réformes sociales les plus étendues mais à la condition que l'économie générale du pays n'en souffre pas. Méfions-nous des dépenses exagérées, des budgets non équilibrés et des excès dangereux pour 1 économie nationale. Voyez où est l'économie française après 18 mois d'un régime social nouveau. Le coût de la production n'a cessé de croître. Le pouvoir d'achat des masses ouvrières n'a pas augmenté, les classes moyennes et la petite industries ont été profondément atteintes. Le déficit de la balance commerciale a doublé. Que les socialistes n'espèrent pas aller aux élections en affirmant que l'on refuse de donner à l'ouvrier ce à quoi il a droit. Le peuple belge, et l'ouvrier en particulier, a du bon sens. Il appréciera ceux qui ont vraiment conscience de ses intérêts. Il ne suffira plus d'utiliser des ior mules simplistes comme «Il faut prendre l'argent où il est ». Comme M- de Winde nous estimons que la marche progressive de l'inflation budgétaire doit conduire le pays à une catastrophe économique et financière. La politique adoptée par le gouvernement est essentiellement une politique de dépenses au lieu de s'être soucié avant tout de pourvoir à celles- ci par une politique de production et de prix de revient réduits, (protest, soc.) Que fait-on de vraiment effectif pour augmenter à l'étranger les débouchés de nos industries ? Comme le faisait remarquer il y a quelques jours l'honorable comte Carton de Wiart, il faut que nous améliorions de toute urgence nos relations avec l'Italie en nommant un Ambassadeur à Rome. La sortie de l'Italie de ce qu'il reste de la Société des Nations ne permettra plus aux esclaves de l'Idée genevoise de trouver des arguments valables contre cette mesure indispensable.  Et quant à l'Espagne nationaliste, empressons-nous de ne pas perdre les débouchés possibles en nommant d'urgence un chargé d'affaire commercial comme l'a fait l'Angleterre. (Protestations des communistes.) Nous reviendrons d'ailleurs sur ces questions à l'occasion de la discussion du budget des Affaires Etrangères. L'orateur appréhende que les réformes sociales n'ébranlent l'économie du pays : — Les réductions d'heures de travail peuvent amener des conséquences impérieuses. Nous ne demanderions pas mieux que de pouvoir appliquer des lois de réduction d'heures de travail, mais nous ne pouvons admettre des solutions faciles qui aboutiraient à une augmentation des prix de revient. Le marché Intérieur belge ne peut plus nous suffire, ne loublions jamais. Nous devons être au diapason des autres pays exportateurs, sinon nous ne serons pas capables de concurrencer sur le marché international. Le pays, l'Industrie et le commerce, souffrent de l'incertitude dans laquelle ils vivent et des réglementations qui du jour au lendemain peuvent complètement transformer leur économie. Aucune prévision normale à long terme ne peut être faite. Dans ces conditions le monde des affaires n'a plus un degré raisonnable de certitude sur lequel il puisse compter pour organiser son activité présente et future. La confiance ne réapparaîtra vraiment que moyennant l'adoption d'une politique économique et financière, inspirée par le bon sens faite dans l'intérêt général et basée sur des principes d'économie budgétaire.  Le projet de budget pour 1938 ne peut donner aucune confiance à ceux qui ont à cœur de défendre les intérêts de toute la nation. Quant à nous, nous ne voterons pas le budget, (appl. rexistes) M. Van den Eynden, démocrate- chr. invite le gouvernement à prendre en considération les doléances des cultivateurs.  M. Henon, soc, appuie les observations faites tantôt par M. Michel Devèze.  La discussion est close. Cependant M. De Wtaide demande à pouvoir souligner les erreurs de chiffres que M- Buset a faites en vue de réduire l'argumentation du député catholique dc Bruxelles. — Où M. Buset a-t-il été prendre le montant des pensions ? M. Buset. — Ils me sont fournis par l'administration. M. De Winde. — Les miens sont pris dans les budgets mêmes. Il n'y a pas de références meilleures. M. De Winde prie M. Buset de refaire ses comptes : — Vous verrez que vous arriverez- aux mêmes conclusions que mol. Il ajoute : — Le ministre nous a demandé de s'en tenir au budget tel qu'il l'avait présenté. C'est ce que j'ai falt pour démontrer que le ministre n'avait pas le droit de faire les prévisions budg.- taires qu'il a faites. Il sera difficile de trouver la majoration de 700 millions prévus dj.à pour 1937. Et d ailleurs les 75 millions de boni prévus pour 1938 sont déjà largement absorbés par les dépenses nouvellts. Mon sentiment reste que le nvnist e devait être plus prudent. Après la dévaluation nous devions faire des recettes abondantes, mais mainterant ? Il est sage de ne pas escompter de fortes augmentations de recettes. M. Carton de Wiart. — M. de Man a reconnu lui-même qu'il fallait être prudent et c'est ze qui justifie notie réserve. M. De Winde demande à l'extrême- gauche de reconnaître qu'il ne fut pas excessif dans son jugement sur la précocité de l'équilibre du budget. Il maintient que les dépenses ont augmenté d'un milliard. M. Buset, — C'est faux. M. De Winde. — Non ce n'est pas faux. H faut tenir compte de tous les facteurs de dépenses que j'ai cités. Le discours que j'ai prononcé, ma conscience me l'a dicté car j'appréhende que l'on va conjure le pays à une nouvelle dévaluation. Non, je ne peux pas dire que le budget est en équilibre. Mon vote ne le di-a p?s et je m'abstiendrai. (Très bien à droite).  M. Koelman, au nom de quelques droitiers, annonce qu'il votera le budget sans que ce vote implique une approbation de la politique du gouvernement.  On passe au vote du budget. Le budget des Voles et Moyens est adopté par 114 voix (catholiques, libre ux et socialistes) contre 27 (rex s- tes, communiste-, et nationalistes flamands) et 6 abstentions (MM. Pan- dront. De Winde, Van Glabbeke, Dijon, Philippart et Duchâteau). Dans les mêmes conditions s'.nt votés les budgets de la Dette Publ. que, des non-valeurs, des dépenses pour oiMre. A 6 h. 40, la séance est levée. Séance mardi à 2 h. Le budgi Défense nationale devant le Sénat Chronique Coloniale '-' LER. F. BRADFER FAIT UN ATTERRISSAGE FORCE Le R. P. Bradfer, accompagné du Père Vandenbosch, qui se rendait à Kasangulu venant de Kisantu en avion, a dû faire près de la station de Vinde- voghel, halte située au km- 56 du terminus du chemin de fer Matadi-Léo- poldville, un atterrissage forcé, par suite d'une panne de moteur. L'avion qui volait en ce moment ù. une haute altitude a permis au Père Bradfer d'atterrir en vol plané dans de bonnes conditions. Le Père Bradfer et le Père Vandenbosch sont ainsi sortis sains et saufs de l'accident, mais l'avion a été fortement endommagé. L'aviateur et son passager ont pu regagner Léopoidville par le rail. LA MISE EN SERVICE DU MOANDA La Compagnie Maritime Belge vient de mettre en service sur la ligne Belgique-Congo un nouveau cargo, le c Moanda », qui sera capable de transporter vers la Colonie, des marchandises à une vitesse record pour sa catégorie.  DANS L'URUNDI De nombreux marais asséchés sont actuellement mis en valeur dans l'U- rundi où différentes cultures sont considérablement intensifiées. On cite notamment la culture de l'élusine, du blé, de la pomme de terre, etc. A BUKAVU De nombreuses critiques nous parviennent sur l'aménagement du nouvel hôpital de Bukavu. Le manque de places, le manque de confort et le manque de personnel sont tout spécialement visés.  LES ESSAIS DE CULTURES AU KIVU La culture du théier attire tout spécialement l'attention de la station agricole de Tchibinda qui vient de publier à ce sujet une étude donnant tous les renseignements pouvant intéresser les colons qui voudraient se livrer à de nouveaux essais. SUR LA ruzizi Les travaux de construction du pont sur la Ruzizi avancent rapidement. Les premières coulées sont terminées. On sait que ce pont doit relier Coster- mansville à Schangugu, en passant sur la rivière Ruzizi, qui sépare le Congo Belge du Ruanda. UNE ROUTE SAKE-MOKOTOS- LUOFU Il est question de créer une route Sa- ke-Mokotos-Luofu qui permettrait de mettre en valeur d'importantes régions actuellement désertes et qui se prêteraient admirablement à la colonisation européenne. Les crédits nécessaires sont très importants.  Séance dc Jeudi 6 décembre M. Boël, vice-président, ouvre k séance à 14 h. 5. Le Sénat reprtM aussitôt l'examen du budget de la D^ fense nationale. M. Lekeux parle au nom du groin» rexiste. Il demande des indemnités sup! plémentaires aux gradés de la régira frontière. N'ont-ils pas plus de respoa. sabilités et un service plus absorbant que leurs camarades de l'intérieur Après s'être félicité de la valeur te^! nique de notre armée, l'orateur rappel. le le rôle social qu'elle peut jouer. \\ demande également le relèvement de \% solde des officiers, l'aboutissement r*. pide des travaux de la commission Six et la suppression de la retenue «fc 10 p. c. sur les rentes de chevrons d* front. M. Lekeux termine en signalant qm les anciens combattants d'Eupen, Mal- médy et Saint-Vith attendent toujoun. la loi qui leur prouvera qu'ils sont Bel- ges comme tout le monde. Le groupe rexiste votera le budget de la Défense nationale. Il dépasse fe préoccupations de parti et met en jen notre vie même. M. Bologne (soc.) plaide la caun des invalides militaires. M. Sobry (cath.). — Il reste beau. coup à faire à l'armée et dans la gen. darmcrie au point de vue linguistique. J'ai déjà cité divers manquements i l'application des lois linguistiques. Ea voici d'autres. L'orateur cite divers cas. Puis il ajoute : — Prenez garde. La Flandre prend de plus en plus conscience d'elle-mêmt On ncus promet des divisions flaman* des, un enseignement militaire format des instructeurs flamands. Mais les & visions flamandes le seront organique, ment. Seront-elles sous le commander ment d'autorités flamandes? Seront elles animées d'un véritable esprit flamand?  M. Sobry Insiste enfin pour que t» tre état-major conclue un accord ai» celui des Pays-Bas. M. Gravez (nat. fl.) demande à soi tour l'aboutissement rapide des u» vaux de la commission Six. Il dit qm la médecine à l'armée n'est qu'une ne- rodie de la médecine, n prend aussfi défense des anciens combattants fl* mands. M. Olyff (lib.) corrobore les déclan. tions de M. Nèves concernant les déficiences de l'aviation militaire. H dit que la gauche libérale votera le budget de la Défense nationale qui est d'uni importance primordiale, n est mena disposé à voter tout nouveau crédit pour ce budget. AL Rogister (soc.) plaide la catat des ouvriers de la Défense Nationale qui ne jouissent pas des avantages ds statut des fonctionnaires : La premlèri déclaration ministérielle de M. van Zeeland _3ur permettait cependant d'espérer un sort meilleur. DIGRESSION M. Moyersoen qui occupe le fauteuil présidentiel, propose de fixer l'ordre des travaux. La discussion du présent budget serait poursuivie mardi prochain. A 16 h. ce même mardi, M. Hanne- gides (soc.) interpellerait le ministre* de l'Intérieur sur l'aide qu'il compte , apporter aux communes en proie aux' difficultés financières. Mercredi et jeudi prochain le Sénat siégerait matin et après-midi. M. Delvaux (rex.) demande quand sera discutée son interpellation suf ln ravages causés dans I agriculture pafj la stomatite aphteuse. .,, M. Orbah (cath.) lui rétorque oua cette interpellation devient sans objet, la_,Droite ayant obtenu du Ministre __*. l'Agriculture la promesse d'une aide, rapide aux fermiers dont le bétail est' victime de l'épidémie. M. Moyersoen ajoute qu'une propos!* tion de loi est déposée à la Chambr» pour réaliser ce secours. RETOUR AU DEBAT La proposition d'ordre des travaux faite par le président étant adoptée, on en revient au budget. M. Van Dieren trouve qu'on a fait' de telles promesses et qu'on a oublié de les tenir. Le Sénat a voté le service de dix-sept mois. Mais où est le statut linguistique de l'armée ? 01 reste le projet d'amnistie militaire.»-* Flamands ont une fois encore l'impression qu'on ne se soucie point d'eux 2 semble évident à M. Van Dieren, qu'oi ne peut vraiment servir les intérêts d_ peuple flamand en soutenant le gf_* vernement. Le comte de Gmnne annonce qu'A votera deux budgets, celui de la Défense Nationale qui intéresse l'année, celui des Dotations qui intéresse la us> narchie. Ainsi l'orateur servira-t-U W deux grandes forces vives de la Ne* tion. Il ne veut pas se dérober à ec* devoir quels que soient les hommes qe tiennent les leviers de commande. Mû ce vote affirmatif n'implique pas «■ approbation de la manière dont nott défense nationale est organisée. M. Clesse (soc) affirme que la o* se aux armements nous précipite t* la désorganisation. A propos de la défense du Lu£ bourg, M. Clesse reprend les arguBJ développés mercredi par M. Notl-S* M. Crokaert se félicite de ce q«» ministre a fait pour la défense del* trême frontière. Il a en effet été» place avec ses collègues de la comtt* sion sénatoriale de la Défense Natifl* le, dont II. Crokaert est le présiA* Les commissaires ont pu visiter à f** cette œuvre gigantesque lorsqu'on ** ge au peu de ressources et au peu • temps dont le département di-jpG** 1 notre colonie. Il a été beaucoup question du Congo ces temps derniers. Le Congo est à nous et restera à nous .On ignore trop la magnifiaue expédition que nous avons faite là-bas. Il a fallu des prodiges à Ste-Adre..se pour le ravitaillement, en Afrique pour l'exécution. Ce qui a été falt en des conditions de fortune contre la redoutable armée des Ascaris on pourra le faire encore. Nous devons prendre les mesures à cette fin, renforcer nos trou- Ees d'Afrique tn cadres et matériel, .'homme de troupe colonial est de- tout premier ordre. Ce discours est chaleureusement applaudi.  Après quelques observations de M. Mlnnnert (com.) la séance est levée à 17 h. 40. Prochaine séance mardi à 14 h. éé* Il est remarquable qu'on ait créé* bas des unités nouvelles avec un efl de corps, une discipline merveilleal* Pourtant ces troupes sont en état o** lerte constante. Nous devons reng hommage aux chefs de corps des cW- scurs ardennais. ,j Nous ne pouvions faire un effort u» que celui de la France à propos du w^ Maginot. Etant donné nos ressflJJJ" et le peu de temps dont nous d 15 !*' sions nous avons fait le maxirn u £* L'effort de l'administration nn itaW __77 est admirable. SI en 1914 on avait pr*| vu le jeu de destrifction des ro utcs, À ï aurait gagné deux ou trois jours. A - jourd'hui la puissance des destnicBi leur étendue, leur simultanéité, 1MJJ dinatlon qui a présidé à leur é tfï™ ment sont de nature à faire réfl' l'agresseur. Le ministre doit chaudement félicité. Mais il faut encore accroître le bre des volontaires. Il faut aussi esv niser les réservistes en formatiotBJ - frontaliers > ainsi qu'il se fait "" l'Est français. .__, Ces formations parfois très resiro- tes de gens se connaissant et conn»,. sant la tâche qui leur est im] E cuvent être utiles en cas d° rusquée. ) connij £_£ défense active et passive au '«•■■^ r soit en passe d'être sérieusement : on. nisée. On y arrivera par des ^o ***. Il est heureux d'autre part eM défense active et passive du tern«£, es.' era tions de territoriaux a formations doivent s'entraîner au niement des armes de D.T.O.A- " -j. dra des crédits. Mais le budget de tat ne peut tout supporter. Il re^ y parer car ces armes deviennent J rf nlquement excellentes. S'il t^w 1931 500 coups de canon pour •„)■»* un avion, il n'en faut plus Mf^tC que 100. On peut donc arriver a w aire notre ciel à l'ag rcss f ur 7,x,. M e * M. Crokaert aborde la defens" (Voir .nlte hm de I» «olon-- W***