9 «c. 19S7 Le Sénat a achevé mercredi le débat sur la déclaration ministérielle La discussion de la déclaration ministérielle au Sénat n*a pas été la simple répétition avec un peu plus de pondération du débat de la Chambre. En effet, les huit jours qui ont séparé les deux débats furent marqués par plusieurs faits nouveaux : vote définitif de la loi sur les pensions de vieillesse, informations alarmantes sur l'équilibre budgétaire et sur les perspectives de nouvelles charges fiscales. Dès mardi. M. Leyniers, après M. Van Overbergh, marqua combien la confiance de la Droite était vigilante. Dans la bouche de certains orateurs de la Droite, ce terme « vigilante » n'était pas très éloigné de celui de < conditionnelle >. M. Janson le comprit. Et dans son discours — qui fut plus d'un avocat que d'un homme politique — U s'adressa principalement à la Droite. Cela faillit très mal tourner. Nous ne parlons pas de l'erreur de fait que M. Janson rectifia aussi loyalement qu'opportunément, erreur qui indisposa très fort nombre de droitiers. Il y eut plus grave lorsque M. Janson, devenu tout rouge et élevant la voix, tint à peu près ce langage : < Le Bloc s'est dit partisan de l'as¬ surance-chômage. Je puis compter sur vos voix pour la voter et me donner les moyens de la réaliser fut-ce au prix de nouvelles charges fiscales. > Ou nous nous trompons fort, ou c'était là une pression voisine du chantage Et tandis qu'on protestait à droite, les socialistes applau dissaient avec tant d'insistance qu'ils en devenaient gênants. Le Premier ministre jeta heureusement du lest et parla abondamment en termes excellents de son programme moral. Ce qui^lui valut son succès final. \ Le comte d'Aspremont Lynden qui avait eu le mot juste dans l'incident budgétaire (Ça commence bien!) fit enfin l'exposé attendu par nos industriels et exportateurs à propos de nos relations commerciales avec l'Espagne nationaliste et l'Italie. Lui sera-t-il répondu ? Faut-il relever l'incartade du comte de Grunne ? Parlant à titre personnel, Vanden chef de la fraction rexiste a tenu à propos de l'autorité ecclésiastique des propos qui dépassaient V incorrection pour se situer sur le plan de la révolte, c Vous êtes à plaindre », lui dit fort justement M. Van Overbergh. Séance de mercredi. Mercredi, à 14 h. 10, le Sénat a repris la discussion de la déclaration ministérielle.  M. Vlnck, président de la gaucne bo- cialiste, expose le point de vue de son groupe. Il se félicite de ce que le Gouvernement ait promis de garantir la liberté et la sécurité du pays. Mais pour ce faire il faut accroître le bien- être. Il ne faut pas voir dans la liberté le seul droit de faire telle ou telle chose, mais surtout le pouvoir matériel et moral de le faire. Où est la liberté pour celui qui n'a rien. Certains craignent un glissement à gancbe.Mais combien les choses seraient facilitées si on faisait effort pour dissiper ies malentendus et comprendre les intentions des divers groupes au pouvoir. M. Vinck analyse ensuite les divers points de la déclaration ministérielle. Er. matière de politique étrangère il n'est pas sans inquiétude et souligne l'importance pour la Belgique de la sécurité collective. Il assure enfin le Gouvernement de l'appui du groupe socialiste. , Le B. P. Kuttên présente au nom de la droite les réflexions qu*» suggèrent à celle-ci les passages de la déclaration relatifs à la vie morale et familiale et au progrès social. Il déplore que si l'entrée d'écrits pornographiques en Belgique est désormais interdite, la vente d'écrits de ce genre ne l'est pas encore. Il serait opportun da voter une loi sur la presse. En .Angleterre, par exemple, il n'est pas toléré que de longs mois s'écoulent entre une diffamation par la voie de la presse et le jugement qui la condamne. (Très bien). De même il faut lutter contre la passion du jeu qui se développe de la plus dangereuse iaçon. Et le R. P. Rutten déplore non pas le principe des tombolas, mais leur stabilisation même sous forme de loterie coloniale organisée par l'Etat. (Très bien). Il en va de même à propos des jeux. Qu'on réduise le nombre des maisons de jeux et qu'on les contrôle très strictement. (Très bien). L'orateur regrette que, dans certaines stations balnéaires, les autorités locales négligent volontairement de maintenir le mjutfmmw de décence publique. Elles éloignent ainsi de ces stations une clientèle saine autrement intéressante que celle qu'ils attirent. M. Van Remoortel isoc.). — Là, Tous exagérez. d'appointements. H ne peut plus alors s'occuper exclusivement des cours collectifs et c'est l'ensemble des enfants qui en souffre. fc-**^£ji Le R. P. RUTTEN B. P. Butten. — En aucune façon. Je pourrais vous donner nombre de témoignages.  L'orateur signale que dans certains établissements d'enseignement public on songe à enlever les élèves du collège libre plutôt qu'à éliminer du cycle des humanités nombre de jeunes gens qui seraient bien mieux à leur place dans les écoles professionnelles. La déclaration ministérielle, a écrit un journaliste, n'est qu'une table des matières. De plus les verbes y sont au futur Que mettra-t-on demain dans cette table des matières? Qu'en sera- t-il l'équilibre budgétaire? .Les cbefs socialistes n'auront-ils pas la loyauté de reconnaître que s'il est Impossible de donner à 60 ans la pension de 6.000 francs ce n'est pas parce que la majorité du Parlement s'y oppose. L'orateur note â ce propos que les dépenses engagées par fEtat au point de vue prévoyance seront évitées au point de vue bienfaisance. Qui voudrait nous ramener à l'odieux régime d'il y a cinquante ans lorsque les vieux travailleurs devaient demander leur pain au bureau de bienfaisance? Aucun catholique ne voudrait cela. A propos de la Santé publique et des assurances, le R. P. Rutten rappelle que l'Etat ne peut contrecarrer l'initiative des œuvres privées. Il ne doit pas vouloir s'y substituer mais simplement pourvoir à certaines lacunes et coordonner les organismes existants. Il faut éviter toute rivalité mesquine. Les catholiques n'admettront jamais en un ou deux temps la création d'un réseau unique de caisses d'assurances. La déclaration ministérielle est-elle un mandement de carême comme l'a écrit un journaliste facétieux? Oui si l'on veut dire qu'il nous annonce la grande pénitence en raison des impôts nouveaux qu'on nous fait entrevoir. A cet égard il est à souhaiter qu'on puisse concilier la réalisation des dépenses sociales avec le souci d'éviter au contribuable une charge excessive. M. Verbist (cath.) plaide la cause du personnel de l'enseignement technique libre, personnel auquel 11 faut assurer le minimum vital, n souhaite que le service de 17 mois soit mis à profit pour développer plus sérieusement la culture générale des miliciens. Il demande impérieusement que fin soit mise au favoritisme dans les nominations aux emplois publics. Il déplore également que le personnel enseignant «oit obligé de demander à des leçons particulières un indispensable supplément tr£**> M. JANSON DISC 01 JRS DE M. JANSON .Le Premier ministre confesse que la littérature des déclarations ministérielles n'est pas précisément divertissante. — Si ma déclaration, dit-il, a quelque chose de commun avec un mandement de carême, c'est l'effort vers la sincérité. Je n'ai pas l'intention de discuter d'avance les projets qui seront soumis à vos débats. Vous aurez constaté avec satisfaction l'accord unanime du Gouvernement sur le régime linguistique à donner a l'armée. Je crois aussi que la création des deux conseils culturels ne pourra que renforcer l'unité nationale et non pas nous orienter vers la séparation administrative. Les deux conseils auront d'ailleurs des contacts fréquents. Il est d'autre part tout naturel que les Flamands ayant de plus en plus l'orgueil de leur passé et de leur culture cherchent à avoir l'expression de cet orgueil, en l'occurrence une académie.  .Le Premier ministre regrette ensuite la nuance de défiance dont, M .Leyniers teinte l'expression de "sa confiance. Sans doute extrême gauche et extrême droite divergent-elles sur les modalités des réformes sociales à opérer, il ne peut y avoir qu'unanimité sur les principes de ces réformes. Le Sénat a d'ailleurs voté la loi sur les pensions à l'unanimité moins l'abstention de M. Minnaert qui n'appartient pas que je sache â la fraction conservatrice de cette assemblée. Ce trait d'esprit provoque une bruyante hilarité dans tout l'hémicycle. Seuls les communistes se fâchent en voyant ainsi mis en cause leur collègue Minnaert. L'index dressé dans un geste vengeur M. Noël, de sa voix tonnante, rectifie violemment. Le calme revenu, le comte d'Aspremont-Lynden observe: Quand nous avons voté cette loi on nous a dit que le budget supporterait les charges de cette loi. Les socialistes. — Ce n'est pas vrai! De nombreux catholiques. — Si! Si! AL Boon (rex.). — Cela a été dit par deux ministres et les chiffres cités par M. de Man. M. Janson. — Soit, je veux croire que c'est dans cet esprit que vous avez voté ce projet. Il est trop tard pour revenir en arrière. (Bruyants appl. socialistes et dém.-chr.). Le Bloc catholique s'est dit unanime sur le principe de i'assurance-chômage. M. Coenen (cath.). — Les voies et moyens ? AL Janson. — Là n'est pas la question. Connaissant l'opinion du Bloc je dois pouvoir compter sur vos voix (nouvelle claque socialiste) même s'il me faut de nouvelles ressources pour y arriver. Le comte d'Aspremont-Lynden. — Ça commence bien, M. Janson. — Nous ne pourrons davantage refuser aux anciens combattants de supprimer la retenue de 10 pour cent sur les chevrons de front. AL Coenen. — Mais les voies et moyens ? AL Janson. — Comment voulez-vous que, le Parlement ayant reconnu le besoin de relever les pensions, j'admette que pour une question de voies et moyens on empêche demain l'application de ces réiormes? Cette fois le tumulte est indescriptible. Les socialistes applaudissent à tout rompre, invectivent M. Carton 1 de Tournai qui veut répondre à la question de M. Janson. A droite, beaucoup de sénateurs marquent leur désapprobation. La forte voix du baron Boël qui préside domine le tumulte mals ne parvient pas à l'apaiser. M. Janson. — Il y a plusieurs façons dc réaliser l'équilibre budgétaire. Je vous demande de ne pas tomber dans un excès de pessimisme et de ne pas faire ainsi le jeu de tendances trop Intéressées. Au point de vue moral st je ne puis rendre aux cafetiers la liberté de la vente de l'alcool, je reconnais que nous vivons depuis des années dans un régime intenable. Si vous m'en donnez les moyens dans trois mois tous les cercles privés seront fermés. (Vifs ap- plaudlss. sur nombreux bancs). Je suis également d'accord pour la défense de notre patrimoine moral. Et lorsque je vols la jeunesse catholique réclamer une atmosphère morale plus saine dans le milieu du travail pour la jeunesse ouvrière, je ne puis qu'applaudir et demander d étendre cette propreté à toutes les classes. (Vifs appl.). D<_ même seral-je avec le ministre de la Santé publique dans la lutte contre les taudis, foyers de corruption et dans toutes ses initiatives. Nous saurons respecter les droits sacrés de l'Initiative privée. (Applaudiss.). Je compte sur vous. Dans la mesure de mes moyens je m'efforcerai de réaliser mon programme. Ce faisant je ne serai l'otage d'aucune tendance mals seulement de ma conscience. Au cours de cette péroraison, le Premier ministre s'est animé. Il est vivement applaudi par la majorité qui se lève et plusieurs sénateurs serrent la main de M. Janson. AL Alatagne (.soc.) propose la clôture mals il reste quinze orateurs inscrits.  Le comte de Grunne et la droite marquent leur opposition. En fin de compte, le président décide de suspendre la séance à 19 h. pour la reprendre ultérieurement. Du coup ne reste-t-il plus que deux douzaines de sénateurs dans Phémicy- cle. Le comte de Grunne analyse longuement le rapport publié sur l'œuvre des gouvernements van Zeeland, rapport monumental qui n'a jamais été débattu au Parlement. H critique vivement le système par lequel on soutient la rente. Ce système épuise les disponibilités publiques pour peser sur les cours qu'il faut abandonner ensuite.  L'orateur rexiste signale que la moitié des 30 milliards de rente unifiée se trouve dans le portefeuille des grands instituts nationaux, les particuliers se méfiant et n'absorbant plus. Où cela nous mènera-t-il? Vers une concentration puis une nationalisation du crédit ? Le comte de Grunne avait terminé son discours. Mais il en commence un autre qui a moins de rapports encore avec la déclaration ministérielle. Il attaque en effet longuement les trois partis dont il retrace l'histoire depuis les origines au lendemain de 1830. Les socialistes réagissent d'ailleurs avec toute la violence dont Ils sont capables.  II réserve le parti catholique pour la fine bouche II en évoque l'histoire jusqu'à l'arrivée de M. Degrelle. — Léon Degrelle est venu. Il a rejeté la triple tunique de Nessus des trois partis, (rires.) M. Démarré (soc.) C'est un nudiste! Le Messie! (rires.) La Droite (à M. de Grunne). Faites des excuses au Cardinal! M. de Grunne : L'Eglise n'est pas éclairée dans le domaine politique. Et l'orateur lit certains passages de la Pastorale de Noël 1936. — Il y a là, en conclut-il, une confusion permanente entre la religion et la politique. Et M. de Grunne trouve déplorable l'intervention du Cardinal à la veille de l'élection du 11 avril. La Droite réagit avec Indignation. MM. JJ. Declercq et Carton de Tournay : C'est scandaleux. Et il ose se dire catholique! Le comte de Grunne achève parmi les cris et les protestations. AL van Overbergh, (cath.) Je désire n'ajouter qu'un mot au sujet du discours qui vient d'être prononcé : IL de Grunne est à plaindre. (Vifs appl. de la majorité.) AL Catteau ( lib. ) affirme que les libéraux adopteront à l'égard de M. Janson l'attitude qu'ils observaient à l'égard de M. van Zeeland. H se félicite d'avoir vu le nouveau ministère défendre les libertés constitutionnelles et l'équilibre du budget. Puis il présente diverses observations, et regrette surtout le silence de la déclaration sur le problème de l'amnistie.  Les libéraux ne pourraient admettre son extension de 1 une ou l'autre manière. A cet égard M. Catteau en appelle au patriotisme de M. Janson. n le met d'ailleurs en garde sur la question culturelle. Il ne peut admettre une totale indépendance de deux communautés linguis tiques. On aboutirait de l'indépendance à l'autonomie, (appl. centre). M. Démarré (soc.) présente avec sa saveur spéciale diverses réflexions sur la politique agricole et notamment sur le problème margarinier. M. Mullie (cath.) présente lui aus- . diverses remarques notamment sur l'Instruction Publique. Touchant l'Agrici i ure il défend les intérêts de l'enseignement technique agricole, souligne les difficultés éprouvées par la culture du tabac et du houblon ainsi que de la culture maraîchère, n demande qu'ils soient soutenus et que le bétail devienne rentable grâce à une politiqner agricole saine et intelligente. M. Servais ( cath. ) demande que vienne enfin en discussion le projet sur l'organisation des professions artisanales. Il faut également organiser le petit commerce de façon à ce qu'il puisse supporter les charges fiscales lui imposées. Il faut régler le statut dea grands magasins. La loi de cadenas qui les concerne viendra bientôt à expiration. n faut pareillement éviter au petit commerce la concurrence du négoce fait par l'Etat dans des économats. Qu'on rémunère bien fonctionnaires et officiers afin qu'ils puissent acheter dans les mêmes conditions que tout le monde. L'orateur donne quelques indications sur ce que devra faire le ministère des Classes Moyennes et des AI- f ai res Economiques pour justifier sa nouvelle dénomination. En fait de charges fiscales il faut que la part de chacun ne .soit pas excessive. Or, celle des Classes Moyennes est extrême. Trop de petits commerçants en sont déjà réduits à manger leur capital. Quand au progrès social, le Bloc ca- tholiquea précisé qu'il devait dépendre de l'équilibre budgétaire et de l'état de notre économie. Sous ces réserves, la Droite accorde au gouvernement une confiance qui pour être vigilante n'en est pas moins optimiste. Après quelques réflexions de AL Finné (nat.-fl.) la séance est suspendue à 19 h. 20. Séance de nuit AI. Moyersoen rouvre la séance à 20 heures 30. Devant 11 sénateurs, M. P. E. Janson prend la parole, mais on ne parvient guère à l'entendre d'autant plus que le Premier ministre refuse d'user du micro. Lorsqu'il hausse un peu la voix on compretfd qu'il reconnaît que le Sénat avait été assuré de ce que le budget de 1938 permettrait dc pourvoir aux dépenses nouvelles occasionnées par la loi sur les pensions de vieillesse. M. Janson reconnaît donc que la droite avait raison Jans l'incident de l'après-midi. M. Boon, rex., prend ensuite la parole. Il plaide aeve chaleur la cause des anciens combattants auxquels on retient toujours 10 p.c. sur leur rente Ue chevrons de front. Il dit la mauvaise impression causée parmi les anciens de la guerre par les renvois continuels du projet proposant la suppression de cette retenue qui ne devait être que temporaire. Qu'on ne continue plus à les énerver. Qu'on brime les rexistes si cela amuse le Parlement mais non les anciens du front. DISCOURS DE .1. D'ASPREMONT-LYNDEN Le comte Ch. d'Aspremont-Lynden s'exprime ainsi: Dans le domaine de la politique étrangère, le Parti catholique demandait deux choses au nouveau gouvernement. Tout d'nbord, le maintien vigilant de la Editique d'Indépendance effective sur la ase de la lettre royale. En second lieu : la normalisation progressive de nos relations commerciales et diplomatiques avec toutes les Puissances. La Droite est heureuse de constater que sur le premier point elle obtient pleine satisfaction. Nous nous en réjouissons d'autant plus que tous lea parfis ont marqué leur accord sur cette nouvelle orientation diplomatique qui réduit au minimum .es risques d'une participation à un conflit. Sur le second point, la déclaration ministérielle est muette. Cela nous inquiète; Je ne vous te cache pas. C'est la raison de mon intervention. Cette omission est-elle voulue ? Nous avons tout lieu de le croire. Mals n-t-el.e été déterminée par le souci d'une prudence qui laisse la porte ouverte à une solution, ou bien a-t-elle été déterminée par un veto absolu d'un groupe politique — Lrt LIBRE DCLGiaUti qui s'opposerait à toute normalisation de nos rapports avec Rome et Saiamanque? Voilà le nœud de la question. S'il en était ainsi, nous le déplorerions vivement Nous ne concevons pas en ef' fet que sur ce terrain on soit esclave d'une Idéologie. La Droite s'est Jadis ralliée à la reconnaissance de l'union des Républiques Soviétiques, et vous pensez bien que ce ne fut paa de galté de cœur" M. Roltn : C'est un gouvernement régulier,  M. être M. d'Aspremont : Elle l'a fait en considération d'Intérêts commerciaux. Elle y a consenti parce que la reconnaissance d un état de choses n en comporte pas nécessairement l'approbation. Elle demande aujourd'hui la môme hauteur de vues k ceux qui éprouvent de la répugnance pour les régimes politiques établis dans des pays avec lesquels nous avons Intérêt à nous entendre. Nous ne demandons pas aujourd'hui la reconnaissance diplomatique du Gouvernement du général Franco. La Belgique n'a pas k suivre l'Italie ou l'Allemagne dans cette vole où elles so sont engagées toutes deux par sympathie de régime. Nous demandons simplement que le Gouvernement de Bruxelles et celui de Saiamanque nouent des relations consulaires adéquates aux intérêts commerciaux des deux parties en cauBe. C'est opportun, c'est équitable, c'est aussi Inéluctable. Pourquoi donc retarder indéfiniment uni solution qui s'Impose. Un soci.. liste : C'est le premier pas ! M. De Mont : Et pas le dernier ! M. d'Aspremont : Nos intérêts en Espagne sont considérables Ils se chiffrent par plusieurs milliards. Ils sont répartis dans de nombreuses entreprises électriques, minières, et chimiques auxquelles s'ajoutent des entreprises de transport dans lesquelles les Belges sont spécialisés depuis longtemps. J'ajoute, et ceci est typique: elles sont toutes respectées et sauvegardées en territoire nationaliste, alors que celles situées en territoire soumis à la juridiction de Valence ont été saisies, pour la plupart du moins. Ainsi donc, nous refusons tout contact officiel avec ceux qui respectent nos droits et nous entretenons des relations d'amitié avec ceux qui, systématiquement, dépossèdent nos compatriotes ou les laissent assassiner malgré le caractère officiel de leur mission I Un tel régime ne Deut pas durer, 11 faut le reconnaître. (Très bien, k droite.) Ajoutez à cela que notre commerce avec l'Espagne est important. U laissait avant la guerre civile une balance favorable pour nous: 290 millions d'exportations contre 150 millions d'importations. Il serait absurde de sacrifier délibérément ces avantages à je ne sais quel Idéal politique, qui d'ailleurs n'est pas celui de la majorité des Belges. Ne nous faisons pas d'Illusions ! Nous perdons en ce moment des marchés précieux que noua avions conquis en Espagne nationaliste. Et nous compromettons aussi les chances de recouvrer les créances arriérées qui représentent environ 100 millions. La Belgique passe la-bas pour favorable au gouvernement de Valence. Seule, la politique d'abstention à l'égard de Saiamanque est responsable de cette réputation imméritée. Au surplus, nous sommes Ingrats vis-à- vis du gouvernement de Saiamanque. Car, en matière diplomatique, la réciprocité a toujours été de règle. Or, le gouvernement Franco a jusqu'à présent reconnu dix consuls marchanda belges: à Saint- Sébastien, à Bllbao, à Santander, à Gi- gon, k Vigo, à Jerez de la Fronteraz, à Malaga, à La Corogne, à Ferrol et à Cadix. Ils y bénéficient de tous les avantages attachés à la qualité consulaire (invitations officielles, panonceaux et drapeau belge arborés sur l'immeiible consulaire, lalssez-passer, cartes d'identité spéciales, relations officielles avec le Gouvernement).  La réciprocité n'exlete pas chez nous. Les intérêts des Espagnols nationalistes en Belgique ne peuvent donc pas être défendus. Vous avouerez que ce n'est pas de nature k favoriser le commerce. Al- lons-noiw paralyser celui-ci au moment où la crise menaçante devrait noua pousser au développement de nos échanges ? Enfin, notre industrie a besoin des pyrites espagnols. Une convention spéciale a réglé cette question, mais à titre provisoire. Le jour où les quantités exportées auront été épuisées 11 faudra renouveler cette convention. Tout ceci démontre que nous avons dea intérêts matériels considérables dans le*, deux Espagnes. Nous ne pouvons à aucun prix les négliger. l'n socialiste : U n'y a qu'une Espagne ! M. De Mont plus qu'une " de : M. Bientôt 11 n'y en aura Ppur mol aussi 11 n'y Frai pont en a qu'une ! M. d'Aspremont : On a dit que la Belgique devait s'abstenir de prendre une position de flèche en nouant des relations la première avec un pavs non encore reconnu. Et l'on invoquait l'exemple de l'Angleterre qui s'abstenait avec prudence et dignité. Aujourd'hui, cette objection est réduite à néant. Londres et Saiamanque ont échangé des agents, et tout nous porte à croire qu'ils ne aont Das simplement commerciaux. Le nom du duc d'Albe est significatif à ce sujet. M. Van Overbergh : Trèa exact. M. d'Aspremont : La Suisse entretient avec l'Espagne de Franco des relations telles que l'agent de celui-ci jouit sur le territoire helvétique de toutes lea immunités et privilèges nécessaires k l'accomplissement de sa fonction. La Hollande a établi des relations spéciales qui ont été caractérisées dans un discours que prononçait, le 25 novembre dernier, le mintetre des Affaires étrangères, devant les Etats-Généraux, c II est vrai, disait-Il en terminant, que sur la base de la réciprocité, certaines facilités sont accordées à ce représentant officieux de l'Espagne nationaliste. » La Yougoslavie, la Roumanie, l'Autriche, la Hongrie entretiennent avec le général Franco dea rapports consulaires Infiniment plus effectifs que les nûtrea. Je ne fala pas mention dea grandes Putsaancea nul ont accrédité des diplomates auprès de lui. Ne nous Isolons pas. et ne nous slngula- riaona pas dana une attitude préjudiciable à la Belgique. Cette politique eat coûteuse et, de ce chef, l'économie nationale la condamne. Elle est humiliante, et nous devons la condamner au nom de la dignité nationale. Nous demandons donc au Gouvernement qu'il fasfie un effort sincère, loyal, et qu'il le fasse le plus tftt possible, pour assurer la sauvegarde de nos intérêts dans les deux EflpagneB tout comme l'ont fait la plupnrt des autres pays. Tout autre eat notre situation envers l'Italie. Nous entretenons avec celle-ci ries rapports, particulièrement amicaux, depuifl la guerre. Même après la conquête de l'Ethiopie ces relntions n'ont nas cessé d'être normales. Nous avions à Rome un ambassadeur accrédité et le personnel nécessaire. C'est en raison d'une circonstance tout a fait spéciale qu'un problème a surgi. Le prince Albert de Ligne ayant obtenu de prendre un congé revint en Belgique et. pendant son séjour lii. 11 demanda sa mise à !a retraite qui lui fut accordée. Le malheur a voulu qu'entretemps le roi d'Italie fut proclamé empere-ir d'Ethiopie. De* lors, les lettres de créance du nouvel ambassadeur devaient faire mention de ce titre et l'on se demanda si cela ne consacrerait pas la r-ournal-^ance do la conquête. Simple question de formalisme qui n'ajoute rien au folt éthiopl?n ! enr enfin ce n'est paa le refua d'attribuer au roi d'Italie le titre qu'il n pris qui rendrait l'indépendance a«-'x .\byssin*:. Le pu bile, qui n'est pas accoutumé aux subti lltés Juridiques de ce genre no comprend pas qu'on risque, pour des raisons pareil les. d'altérer nos rapports avec un pays qui fut à nos côtés pendant la grande guerre et qui nous donna sa garantie à Locarno. Pouvons-nous oublier "ela ? Je dis que nous ne pouvons pas nous obstiner k être et à rester les victimes volontaires d'un formalisme qui nous dessert et qui diminue notre crédit à Romo, Et voyez l'inégalité choquante et profondément Injuste que crée cette situation entre les Puissances genevoises. Les unes, k raison du fait qu'aucun changement ne s'est produit dans leur cadre iiplomatl- que, continuent à bénéficier d'une représentation totale alors que d'autres aont véritablement handicapées pour de simples raisons d'ordre administratif. U est plua quo tempo qu'on rétablisse entre tous» ces pays une égalité réelle. Cela est vrai à ce point que 1' .Angleterre elle-même a pris soin d'éviter oour elle les Inconvénients dont nous souffrons aujourd'hui. Elle aurait du normalement au moment de l'abdication d'Edouard VIII, renouveler les lettres de son ambassadeur. Elle a pris soin de ne pas le faire pour éviter la difficulté que vous savoz.et c'est grâce k cela qu'elle continue à bénéficier d'une représentation totale. D'autres Puissances genevoises so aont refusé à accepter ces Inégalités. La Yougoslavie vient d'accréditer un représentant diplomatique dans les formes exigées far Rome. Je pense bien que la Suts«e ee rouve dans le même cas. Tous les pays, les uns après les autre. 1 ' cherchent un moven de régler cotte situation anormale. Le ministre des Affaires « trangèrea de Hollande disait le 25 novembre dernier aux Etats- Généraux : «Ce qui est anormal, c'est que jusqu'à présent il n'a pas été possible d accréditer un nouveau ministre à Ruine, vu que le gouvernement italien désire que les lettres de créance soient adressées au roi d'Italie, Empereur d'Ethiopie. Le ministre s'ingénie à trouver un moyen d'améliorer cette situation peu désirable >. Le Chili a trouvé une formule qui a été agréée et jugée satisfaisante. Encore une fols, ne «ncrlflona pas nos intérêts aux exigences d'un formalisme étriqué et surtout ne tirons pas prétexte de celui-ci pour entraver une amélioration et une normalisation que tout le monde souhaite et désire ardemment. Je ne plaide pas Ici l'approbation de ia conquête éthiopienne. Je constate un fait que nous avons reconnu en envoyant à Addis-Abeba un consul agréé par le vlce- rol d'Ethiopie. Les Puissances genèv lises 1er plus fidèles n'ont-elles pas signé récemment le trait de Nyon avec les représentants du roi d'Italie qualifia d'Empereur. Même chose k Montreux. C'est eous l'empire de ces considérations et de ces faits que je demande in- stamment au Gouvernement de rechercher à l'exemple d'autres pays le moyen de régler cette double situation dont Je viens de vous parler. Nous devons être représentés partout où noue avons des intérêts, pour pouvoir les défendre dans l'ordre moral et dans l'ordre matériel. C'est le vœu du paya, c'eat aussi le vœu de la Droite et elle fait partie de la majorité gouvernementale. (Appl. à droite et au centre.) BL Minnaert, (com.) regrette que la déclaration ministérielle ne parle point des déportés. M. Rolin (soc.) est satisfait de la politique extérieure annoncée par le gouvernement. Mais il rejette les suggestions du comte d'Aspremont-Lynden.  M. Leyniers (cath.) Accepteriez- vous la situation de l'Angleterre, c'est-à-dire des représentants commerciaux à Saiamanque ? AL Rolin : La France tient la tête du mouvement et se contente de relations indirectes. M. Leyniers : Vous répondez à côté. M. Rolin s'esquive et dit que d'après le « Times » l'occupation Italienne en Ethiopie n'est peut-être pas définitive. Le comte d'Aspremont : Vous faites état de telles informations parce qu'elles corroborent votre opinion. M. Rolin dit que le paradoxal maintien d'un consul belge en Ethiopie est un simple accident. Il épilogue sur le droit international et rappelle que le cardinal Mercier a flétri l'occupation en violation des traités. M. d'Aspremont-Lynden : C'est au mépris des traités qu'on nous a envahis et nous ne sommes pas des Ethiopiens.  M. .Rolin estime enfin que donner sa. tisfaction au comte d'.Aspremont-Lyn- den constituerait un glissement à droite qu'il ne pourrait tolérer. M. de Schrynmarïters de Dormael appuie les déclarations du comte d'Aspremont-Lynden. Il demande que réponse y soit donnée. -M. Carton de Tournay rejette l'imputation faite à la bourgeoisie d'être adversaire des réformes sociales. H prouve le contraire mals conseille la prudence en matière budgétaire et signale le danger des erreurs commises par excès de générosité. Une loi d'assurances-chômage coûterait 900 millions ou un milliard suivant qu'elle serait bien ou mal établie. L'orateur croit cependant que dans la réalisation des réformes sociales, M. Janson fera preuve de la prudence nécessaire. Aussi a-t-il confiance dans le gouvernement.  M. Decleroq Jos. (cath.) partage ce sentiment. Il demande cependant qu'un fonctionnaire des Affaires Economiques assiste le ministre des Finances afin de lui signaler les répercussions économiques des lois fiscales en projet. Il est 22 h. 10 lorsque M. Moyersoen lève la séance, le débat étant clos. Prochaine séance jeudi à 14 h. A 15 h. vote sur la motion de confiance au gouvernemenL Le Droit d'Auteur en Belgique Solution unitaire ou régionale ? AUTOUR DU PARLEMENT LE PROBLEME DU LAIT La Commission sénatoriale de l'Agriculture s'est réunie mercredi matin pour examiner le projet de loi portant création de l'Office national du lait et de ses dérivés.  Le projet a été adopté en même temps que le rapport de M. ïïené De Smedt. Il y a eu, à la suite de cette décision, un échange de vues sur les modalités d'application. M. Pierlot, ministre dc l'Agriculture, assistait à la réunion, au cours de laquelle une majorité des membres a demandé formellement que l'Office demeure dans le domaine du département de l'A- griculture dont U est une création. LA DROITE SENATORIALE ET LE BUDGET. La Commission financière de la droite sénatoriale, réunie mercredi matin, a formulé diverses observations au 'sujet de l'imprécision de nombreux crédits figu rant au budget extraordinaire et dont les imputations sont difficilement contrôla- blés. Des explications seront demandées ai. Ministre des Finances, les crédits ci-dessus atteignant au total plusieurs cental nés de millions de francs. Dans le Parti catholique UN APPEL DU FRONT CATHOLIQUE DES JEUNES L'active organisation des jeunes forces du parti catholique fait un vaste effort de propagande qui lui a dicté l'appel que voici : Le Front Catholique des Jeunes réunit des jeunes gens appartenant à toutes les classes sociales: ouvriers, employés, commerçants, industriels, étudiants, intellec tuels. Il a réalisé l'union des catholiques par ml les jeunes. Toutefois cette union n'est pas réalisée d'une manière ausBl complète parmi les anciens. On ne peut certes qu'admirer l'œuvre réalisée par le Bloc Catholique Belge. Il a organisé dans l'union de magnifique congrès que l'on sait, n a affirmé grâce à l'union la force des catholiques, dans le respect de la Constitution, lors de la dernière crise ministérielle. Mais 11 faut encore que l'union des catholiques iur le terrain politique soit renforcée, mieux comprise là-bas et même réalisée en quelques rares endroits. A ces fins, le Front Catholique des Jeunes a décidé d'entreprendre dans tous les pays d'expression française, une vaste propagande en faveur de l'union. Au surplus, s'il appert des derniers êvé nements que l'Union Nationale, telle qu'elle était conçue lorsque M. van Zeeland était au pouvoir, peut être considérée comme morte, nos concitoyens ne peuvent oublier notre devise nationale « L'Union fait la Force ». Ce n'est pas au moment où de multiples difficultés surgissent dans le domaine International, où les Belges peuvent se trouver devant une guerre en Europe ou une crise économique, qu'ils doivent se déchirer entre eux. Le Front Catholique des Jeunes entend rester avant tout un groupement politique défendant les Idées catholiques. Il n'admettra aucun abandon de ses idées, aucune trahison de cet Idéal. Mais 11 volt dans ces principes catholiques les plus généreux qui soit, une raison pour mettre en valeur tout ce qui peut rapprocher les Belges de bonne foi et pour travailler à ce rapprochement. Désireux de créer en ce sens un mouvement d'opinion, le Front Catholique des Jeunes a décidé d'organiser une série de meetings. Les premiers auront Heu à Flo- renville, le 12 décembre. Orateurs : M. Paul Herbiet, avocat près de la Cour d'Appel de Liège; M. le comte Eugène de Orunne; à Virton et Etalle, te 9 janvier 1038. Dans le courant du mois de janvier, d'autres meetings à PhllippevIIIe. Nnmur et Liège. M. GIOVANNI-HOYOIS A H VM-Sl R -HEURE .La section locale du parti catholique social organis.? pour dimanche, à 17 h. 30, au local des œuvres, rue Froide, une conférence politique qui sera donnée par le président national du P. C. S., M .Giovanni Hoyois, qui a choisi pour titre de sa causerie • Temps nouveaux — Ambitions nouvelles.  Un confrère flamand : t Het Be- lang van Limburg >, consacre à la question du Droit d'auteur un article de fond. Il veut bien rendre hommage à la dignité et à l'objectivité avec lesquelles nous avons mené notre campagne. Mais il n'est pas du tout d'accord avec nous sur la solution à apporter aux difficultés signalées. U estime même qu'en préconisant un dispositif d'ensemble pour tout le pays, nous radotons comme une vieille femme, ce qui nous arrive, dit-il, sitôt qu'il s'agit d'intérêts spécifiquement flamands. Le c Belang van Limburg > fonde toute sa thèse sur un alinéa de la proposition de loi établie par MM. Del- walde et consorts au sujet d'un Office National du Droit d'auteur : (Cet office) < comprend trois sections indépendantes mais travaillant de concert: une section flamande pour ia région flamande; une section wallonne ; une section bilingue pour l'agglomération bruxelloise ». Les grandes lignes du projet Del- waide semblent rencontrer du crédit dans les milieux parlementaires. Il est vraisemblable que les rapports déposés par MM. Bohy et Blavier, le la Commission parlementaire, les rejoignent toutes peu ou prou. Le projet Delwai- de a reçu en son temps l'investiture du Comité National de propagande pour la Musique Belge. Il y a donc une certaine présomption pour -que les auteurs et éditeurs le considèrent sans aucune hostilité. Les notions qu'il contient seront appelées ainsi à fournir une base au débat qu'on attend. Ces notions, nous les examinerons toutes en temps opportun. Pour l'instant, ne retenons que celle d'entre elles qui nous paraît engendrer le plus d'équivoques, à savoir la perception des droits par la voie de trois centres administratifs distincts. Nous avon3 adopté i'emblée la position la plus nette en réclamant qu'on envisage un plan d'organisation unitaire, centré sur ane idée de simplification technique et de compression des frais. En nous attribuant de3 intentions d'un autre ordre, < Het Belang van Limburg > et ceux qui pensent comme lui se trompent lourdement. Il ne nous est jamais venu à l'ïdée de travailler au creusement d'une chausse- trappe où l'on pousserait la « collectivité racique flamande > pour lui infliger brimades et sacrifices. Nous lonnons raison au < Belang van Limburg > quand il déplore qu'au sein de la Commission permanente du Droit d'auteur, il n'y ait qu'un seul membre flamand. Et nous ie déplorerions avec lui si la dite Commission s'était jamais livrée à un travail qui se soit manifesté dans les faits. Il est enten'du une fois pour toutes que les nécessités intellectuelles propres à la population flamande, doivent trouver leur fidèle reflet dans tout organisme intéressant la culture flamande. Cela empêche-t-il en rien que l'on cherche pour la perception et la répartition du Droit d'auteur en Belgique une plate-forme dont le contour épouse toute notre frontière extérieure 7 Nous ne le pensons pas. En tout cas : la solution régionale, dont c Het Belang van Limburg » fait une sorte de panacée va soulever des complications infinies. On ne s'imagine quand même pas qu'on pourra équiper sans autre forme de procès trois bureaux belges, alors que la constitution d'un seul suppose déjà tant de complexes difficultés.  Veut-on un exemple concret, sieurs grandes firmes du pays se servent à des fins publicitaires, de camions munis de hauts-parleurs. Ces camions vont de ville en ville, diffusant de la musique enregistrée. Imaginons une de ces voitures visitant dans la même semaine Bruxelles, Liège, Anvers. Dans l'hypothèse des trois bureaux, cela représentera donc la nécessité de trois contrats, de trois paiements, de trois répartitions distinctes. Mêmes complications pour les cafés, les salles de danse, les concerts, etc. Les auteurs et artistes finalement toucheront moins ou prou. Est-ce cela qu'on veut ? Nous choisissons là un cas bien particulier et qui n'est peut-être pas courant. Mais il s'agit simplement de faire comprendre que, dans leur principe même, les trois 'districts de droit d'auteur contiennent des germes de désordre et de confusion. < Het Belang van Limburg > soutient exactement le contraire. C'est nier l'évidence. La solution régionale ne se soutient, à notre sens, que sur le plan de la politique. Et les partisans d'une telle réforme feraient oien de ne pas mêler à cette affaire le nom d'une société qu'ils ne gagneront rien à compromettre. Dieu nous garde en tout ceci, de3 thèses partisanes. Il y a suffissamment d'obstacles à franchir pour qu'on n'en suscite pas de nouveaux. Notons, par manière de P. S., que la SACEM continue à faire parler d'elle. Nous continuons à recevoir de nombreuses lettres d" « assujettis » qui nous signalent, tant en matière d'exécution ou de reproduction musicale que de représentations dramatiques (les pièces en un acte appartenant au répertoire de la Société), des procédés peu faits pour augmenter la popularité de la maison de la rue du Commerce.  Chronique Coloniale] Délits de presse. M. du Bus. ministre de la Justice, a déposé sur le bureau de la Chambre un projet de loi tendant à accélérer la procédure en matière de délits de presse et de délits politiques. La Lifire Seigtnue ABONNEMENTS Nos prix pour 1 année 1938 sont les suivants : Un an : 90 fr. Six mois : 48 fr. Tiois mois: 25 fr Les nouveaux abonnés pour l'année 1938 ENTIERE recevront immédiatement le Iournal. ainsi que la matière narue des feuilleton" en atWata. Un s aoonne a tous, mt, lu . eaux de poste du pays, ou pat simple carte postale adressée au bureau du Journal ou encore par versement du montant a notre compte ch. p. 376 en ayant soin d'indiquer «ur le talon du chèque le motif du paiement et de donner ton adresse bien lisible. L'abonnement pour le mol» de décembre 1937 coûte 7,50 francs. On souscrit comme ci-dessus Le retour de l'Albertville La Malle < Albertville » qui tm -_ trée mardi après-midi au r£u d'Anvers ramenait, pour le Ifl^T tère des Colonies : M. BureasTjj et Mme Henrard et leur enfant, M 71 Mme Liégeois, MM. Morel, Van Can penhout, Verlae, De Glas, de ReS' Blavier, M. et Mme Flament, M. S Mme Lambion, M. et Mme M«i 0 t Mme Moreau et ses enfants, M. h Mme Van Hecke et ses enfants, H .» Mme Verboven et leurs enfants, etc. Pour les Missions : les RR. pp V8 _ Hofwegen, les RR. SS. Chamberlani Thyssen, les FF. Scius, Wouters ett Pour différentes sociétés : M et Mme Stoffel et leur enfant, Mme Ma gnay, Mme et Mlle Mertens, M et Mme Warnant, M. Gérard ,M. de Fie», gand, M. Dewez, Mme Soeas, M. li. grand, M. et Mme Triekels, etc. NOUVELLES DU CONGO On signale le passage de nombrem touristes étrangers au Katanga, ainsi que le voyage du directeur de l'avia- tion civile- rhodésienne. On étudie ac tivement tous ies moyens de combattre les désastres occasionnés par les invasions de sauterelles. A Elisabethville, on a procédé à lia. vestiture de plusieurs nouveaux chef» indigènes. De sages mesures ont été prises par le Gouverneur général au cours de son voyage au Maniema. D'une façon générale, la situation parait assez satisfaisante dans la Colonie.  On vient de désigner en qualité de préposés à l'immigration les administrateurs territoriaux des territoires frontières de la province de Coster. mansviUe ou leurs remplaçants aux chefs-lieux sauf pour le territoire 4e Béni, où l'officier d'immigration est l'agent chargé du bureau douanier de Kasindi, et pour ie territoire de Kabo- re, où c'est le chef de station de Cos- termansville. En ce qui concerne lea territoires où un bureau d'immatricu. lation fonctionne en dehors du chef- lieu du territoire, le commissaire de district pourra désigner comme préposé à l'immigration le fonctionnaire gérant ce bureau. Sauf autorisation spéciale, les immigrants non indigènes sont tenus d'emprunter une des voies déterminées en application des dispositions relatives à la maladie du sommeil, pour rentrée dans la Province de Costermansville des Indigènes des colonies voisines. A LA COMMISSION CONSULTATIVE DE L'OFFICE COLONIAL La commission consultative de l'Office colonial s'est réunie sous la présidence de M. Fr. Janssen. Après avoir rendu hommage à la mémoire de M. Jules Fonson, membre de la commission, récemment décédé, le président a soumis les points essentiels d'un programme très important tendant à acoentuer l'action de l'Office colonial et à assurer ainsi à cet important organisme un plus grand développement de ses moyens de propagande. Cinq sous-commissions ont été constituées au sein de la commission en vue de l'examen de ce programme. Assistaient à cette importante réunion : MM. Berre, Engels, le comte de Hemptinne, le vicomte du Pare, Fon- tainas, Jottrand. Janssens. Koetlitz, Leemans, Lovinfosse, Meereseman, Mayer, Raulier, Vanderstraeten et Closet, secrétaire. Un terroriste arabe est abattu par la police en Palestine Haifa, 8. — Une bombe ayant été lancée contre un autobus Juif à Haïfa, sans causer d'ailleurs de victimes, l'Arabe auteur de l'attentat, appréhendé par la foule, a été tué à coups de fusils par la police, alors qu'il cherchait à fuir. D'autres bombes ont éclaté à Beershesa, où un poste de police a essuyé une assez vive fusillade. Une attaque à main armée a été dirigée contre une automobile, sur la route de Beershesa à Hebron. Les voyageurs ont pu s'échapper sans maL Un anarchiste assassine le chef-mécanicien d'un bateau dans le port de Marseille Marseille, 8. — C'est un singulier chauffeur-mécanicien que celui qui avait été embauché à bord du e Gouverneur Général Chanzy > le 3 septembre dernier. H se nommait Frédéric Gascon, né en 1906, à Marseille. C'est un anarchiste notoire qui avait combattu dans les milices anarchistes en Espagne et porta, parait-U, le titre de commissaire de guerre. Cependant, durant la guerre civile, Gascon fut sérieusement blessé. D quitta Barcelone et fut rapatrié le 8 août par le paquebot français c Im- péréthie n >. Sans argent, il fut engagé plutôt par charité le 3 septembre et prié de s'en aller le 6 octobre. Son Indiscipline, sa paresse avaient provoqué cette décision. Gascon jura de se venger et. cet après-midi, il se présenta au siège de la Compagnie Générale Transatlantique et demanda à voir M. Berthomieu. agent général. Celui-ci étant absent, on informa le visiteur qui se rendit alors à bord du < Gouverneur Général Chanzy > et alla trouver, dans sa cabine, le chef mécanicien. Ernest Silve, qui avait été son chef. Soudain, cinq coups de feu claquèrent. Gascon venait de tirer sur son interlocuteur. Tandis que les matelots accouraient, le meurtrier put s'enfuir- Le blessé, transporté à lllfl*" Saint-Louis, expira durant son transport -, Marié, père de famille, ftgé Je »» ans. en service depuis 1911, W' Silve était un officier d'élite, connu pour sa droiture et sa bonté. Mg constatations ont permis d'™,„ t que le chef mécanicien était attem; de quatre balles dans le dos. t- e*.: donc par derrière que l'assassin » tiré au moment sans doute ou »»» s'en allait. ._. La police a fait diffuser le signa lement du meurtrier. , ]es On suppose qu'il aura pa 55 * Pyrénées NOCES D'OR A TIEGHEM De notre correspondant : Mercredi, Tieghem a fêté les n£ ces d'or des époux Feys Auguste-ug grenne Emilie, respectivement ag» de 75 et 73 ans et mariés le 23 novembre 1887. De leur mariage naquirent 5 enfants: la famille compw 18 petits-enfants. Les heureux Jud'* lalres ont assisté à une messe aac tions de grâces. .