»l'J*l P W il JWJ.IIi Jeudi 19 octobre 1922. lo centimes le numéro 0«.Î_SS5L) ■édition • 39 ,np année.— N' 292 lioetetà.î'hdltioN io> ouhiiiux du i'AHtMii> U. ni* Montmgme. anx. Meabee-Jotiç H — . .j WW UWWWUMUWWVW Téléphone uoi.trtioii yanv. l*i u-it'llc*« A«lniifil%t rat i.ni V3NU. jVdxes»* téiéajTapWqaa i ____iUtee BrunUM, ABONNEMENTS/ ' Belgique : Un an. 34» fr.; trris mois, M rr. OOu Ccnuo : Un an. X>0 francs; crois mois 1 4 fran __s Etniiiier : Un an, 7*S fr.; trois mou, VO rr. ■tdncUon poar Gênai oa pays •aa-tresser 4 u uo«t«| Les manuscrus non insérés ne sont pas rendus. Km»! *»• 6fe.icotr.Edn. ••"ÎÔl.sillr.F.JIt. * DlHfl. ELC-NUE IvXXVVVVvVVVVVVVVVWWWfci vois dana i« ♦ ^r Patriote Illustré ► *♦♦♦. Ol cetrs sixains la visite des Souiemins italiens. MONUMENTS PATRIOTIQUES • • • Ln Légion d'honneur aa fondateur «le» Hcuui*. •\U\AV\ *«rt«ui OINT, ls Mo. La propagande "anticléricale" de Guillaume. tes publications qui se sont engagées i très gros prix à publier dans les Etats alliés les rapsodies de l'ex-kaiser allemand ont promis, à titre de contre-partie à leurs lecteurs, les rectifications que l'histoire commande. Hier, la t Gazette de «Cologne >, qui produit « in-extenso » les textes du < rescapé » de Doom, a donné sur le « Pape et la paix » une dizaine de pages qui demandent après les démentis de nombreux personnages, même nullement mêlés a la politique, des mises au point tant au point de vue historique qu'à propos des simples convenances.  Guillaume se félicitait jadis, comme d'un plaisir sans pareil, d'avoir l'occasion de tromper son prochain sans en éveiller les soupçons. Cette volupté perverse, diabolique, il ne la savourera pas cette fois. Et comme, pour tous, les c Mémoires > de Guillaume manquent trop souvent de mémoire, qu'en définitive c'est là un médiocre essai, comme a dit la < Gazette de Francfort t, de plaidoyer pro-domo émaillé d'inexactitudes, selon le « Journal de Genève », c'est l'accusé, après tout, qui fera, moralement, les frais de la plaidoirie. Si les droits de l'histoire n'étaient pas sauvegardés dans une mesure suffisante par certains éditeurs pavants du plaidoyer, ces derniers auraient travaillé, même matériellement, pour l'ex-roi de Prus- te. L'élucubration de celui-ci, dans le cas qui nous occupe, a trait, d'après lui, à la visite qui lui fut faite à Kreuznach, en été 1917, par le nonce Pacceli, accompagné d'un abbé allemand. Guillaume paraît avoir été désagréablement impressionné par la présence de cet humble prêtre qui, sans en être prié, dit-il, semblait avoir peur que Mgr Eugène Pacceli ne s'en laissât conter par le porte- couronne aussi facétieux que luthérien. Visiblement le vicaire dépistait l'empereur. Ouant au prélat romain, Guillaume, tant est grande son envie de paraître éblouir ses deux visiteurs, n'est pas représenté comme ayant en l'occurrence tenu un rôle brillant Peut-être avisé de la valeur réelle du per- Kjnnage. le nonce a-t-il cru devoir s'assurer c de visu et de auditu > jusqu'où il portait la suffisance, le cabotinage et la dissimulation.  D le vit s'étendre tout à son aise sur les différents thèmes de la polémique telle que la prescrivait l'autorité militaire allemande lous le régime de la censure, — sur les devoirs du Pape à l'éagard de la paix, sur le courage que Sa Sainteté devait montrer, sur les risques même de mort qu'Elle devait affronter, etc. Il lui donna comme exemple, comme stimulant, la conduite des socialistes aile mands. « Grâce à nous, ils ont pu se rendre en pays neutre pour discuter en congrès la question de la paix; ie suis d'avis qu'ils connaissent les vœux et les vues y régnant dans les couches populaires inférieures. Au contraire, aux socialistes des pays de l'En tente, des passeports ont été refusés, pour les empêcher de se rendre à ces mêmes congrès. Le désir de paix gagne du terrain. Si personne parmi leurs gouvernants ne tend la main. — ma tentative a échoué, hélas ! — alors les peuples se chargeront eux-mêmes de la chose. L'histoire l'atteste : cela ne se passera pas sans de graves secousses, ni transformations; l'Eglise romaine, ni le peuple n'y demeureront indemnes. Qu'est-ce qu'un soldat catholique doit penser quand, (Tune part, il entend touiours parler des efforts déployés par les socialistes pour la paix et que, d'autre part il n'entend jamais nn mot d'une tentative du Pape pour le tirer, lui, catholique et soldat, des misères de lt pierre ? Si le Pope n'agit pas, alors il y k danser que la paix ne soit imposée par les socialistes; alors adieu l'autorité du Pape et oe l'Eglise romaine, même chez les catholiques.»  Argument qui réussit chez le nonce, dit Guillaume. Comme, d'après lui, le vicaire allemand invoquait le péril que la « Piazza > (< la politique de grande voirie italienne ») ferait courir au Souverain Pontife, Guillaume, toujours d'après lui. répondit : < Moi, protestant, donc aux yeux d'un vi- taire, un hérétique, ie devrais ici constater due le Pape est considéré par l'Eglise catholique comme le Vicaire de Jésus-Christ sur terre. Mes études de l'Ecriture Sainte, mes efforts approfondis dans le culte du Sauveur m'ont appris que le Sauveur n'a jamais eu peur de la t Piazza ». bien qu'il ne disposât Pas d'un édifice en forme de forteressu, avec des jardins et des armes; le Seigneur a toujours marché au milieu de la € Piazza », il lui a parlé et il est allé enfin à cette « iPiaz- W » ennemie, à ln mort de la croix. Dois-je attire maintenant que son représentant sur 1» terre aura pour d'être éventuellement martyr, à l'exemple de son maître, pour apporter la paix au monde ensanglanté, et tela uniquement à cause de la canaille ro¬ maine? Moi. protestant j'aurais une idée beauroup plus haute d'un prêtre romain, surtout du Pape. » Le cabotin savait bien qu'il n'était point du tout question de braver ou de ménager la c Piazza ». Le Pape avait le ferme propos de tout faire pour arrêter le carnage, mais l'Allemagne, et particulièrement le cabotin, devait s'y prêter. Léo Maxe, éditeur de la € National Re- view ». a écrit (septembre 1919) : ...le gouvernement britannique prit en août 1917, l'initiative et fit des ouvertures au Vaticun... si l'ennemi avait alors fait une déclurution satisfaisante sur la Belgique, des négociations auraient commencé, et on aurait mis un terme aux massacres avant que le public n'eût rien su de l'intrigue. » Le chef de la droite impérialiste et pan- germaniste, le comte Westarp. était d'avis que la note pontificale (août 1917) n'était pas conforme aux intérêts allemands. Il se refusa à ce qu'on transmit quoi que ce soit confidentiellement à la Curie au sujet de la Belgique. Le chancelier admettait que la réponse du irouvernement allemand contînt une approbation de la résolution de paix. Mais il ne voulait pas qu'il y fût question de la Belgique. (Pourquoi ? on le sut plus tard par le chancelier d'Autriche, Czernin. qui fit dire le 11 septembre à une notabilité du Centre : « le chancelier voulait exiger, dans la note confidentielle à envoyer à Rome, le démantèlement des forteresses belges et la mise sous le contrôle allemand des chemins de fer belges ».) C'est durant les négociations relatives à ces pourparlers éventuels entre belligérants que le 30 août le chancelier reçut copie d'une dépêche que le ministre d'Angleterre près du Saint Siège avait remise au Vatican, au nom de son gouvernement et avec l'approbation de la France. Le 24 juillet, le nonce (Michaelis avant succédé à Bethmann-Hollwcg) s'enquit à nouveau auprès du gérant responsable de la politique allemande € au sujet des buts de guerre et des conditions de paix envisagés par le gouvernement de Berlin ». Faut-il rappeler la duplicité de Michaelis qui, de son aveu, admettait l'opinion de ses contradicteurs, mais à sa manière, dans un sens opposé au leur î C'était évidemment la manière de Guillaume. Dans la dépêche du ministre d'Angleterre près du Saint-Siège, remise au Vatican au nom de son gouvernement, avec pleine adhésion de ln France. l'Allemagne était invitée à faire une déclaration nette sur le sort futur de la Belgique. Copie de ce document que le nonce Pacceli remit au chancelier à Berlin, était accompagnée d'une lettre signée par lui le 30 août 1917 : « Son Eminence le cardinal secrétaire d'Etat est animé dn grand désir de continuer efficacement ses efforts ponr nne paix juste et durable, que le gouvernement impérial a montré tant d'empressement à accueillir. C'est pourquoi Son Eminence m'a chaîné d'attirer tont spécialement l'attention de votre Excellence sur la point qni se rapporte à la Belgique. 11 s'agirait d'obtenir : 1. Une déclaration précise touchant les intentions du gouvernement impérial au sujet de l'indépendance de la Bolqiqne et de l'indemnité ponr les dommages causés à la Belgique par la guéris ; 2. Une indication également précise des garanties que l'Allemagne exige pour l'indépendance politique, économique et militaire. Si cette déclaration était satisfaisante, son Eminence estime qu'un grand pas serait fait dans la vois des négociations. Le ministre de Grande-Bretagne a déià informé son gouvernement royal que le Saint-Siège répondra aux informations contenues dans le télégramme aussitôt que. de son côté, il aura reçu par son intermédiaire la réponse du gouvernement impérial ». Le nonce espérait que c par une réponse conciliante », Michaelis c favoriserait la marche des négociations de paix ». Michaelis répondit au Saint-Siège : « 11 ne nous est pas encore possible de faire une déclaration précise sur les intentions du gouvernement impérial au sujet de la Belgique et des garanties exigées par nous. » Du coup, comme l'a écrit Erzberger t la paix, en attendant, était reculée dnns de lointains indéfinis. Le Pope et l'Angleterre étaient, sans doute; fort déçus des obscurités et du caractère vague de la réponse de notre chancelier. L'Angleterre et le Pape s'étaient attendus à ce qu'on traitât la question Ipelge, ou du moins à ce qu'on v fît une allusion utilisable. Avec ce que nous avions répondu, il n'y avait rien à faire ». Le verbinge de Guillaume est vain et ne macule que lui. A côté du bronze inaltérable, que sont les faits. INNOMINATO. Lettre ouverte à M. le ministre des Sciences et des Arts Monsieur le ministre. Vous voici placé à la tête d'un département dont la gestion, à l'heure actuelle, est , particulièrement difficile et délicate. Vous y arrivez muni d'une préparation I « professionnelle » très peu appropriée. L'exemple do votre prédécesseur, préparé, comme vous, aux fonctions ministérielles, par l'étude de l'Histoire, ne peut manquer de vous donner certaines appréhensions... Puisse-t-il aussi. Monsieur le professeur, vous suggérer d'utiles leçons !... Vous y arrivez au moment où l'étude approfondie et la discussion laborieuse — imminente — d'un problème capital, tant au point de vue politique qu'au point de vue national, absorbera le plus clair de votre temps — au détriment de l'administration. Vous y arrivez après que M. Hubert, presque toujours latitant se fut déchargé du soin de gérer son département sur un maire du palais qui. indiscutablement préoccupé de s'assurer cumuls et faveurs, laisse le ministère des sciences et des arts dans un gâchis que nous n'essaierons pas de décrire, mais que vous demanderez de faire disparaître à un personnel plutôt découragé par les «expériences » d'un récent passé. Vous y arrivez, enfin, à l'heure où les passions antireligieuses semblent se rallumer chez vos amis politiques. Loin d'être couché sur un lit de roses, vous voilà assis entre deux chaises : si vous ne mécontentez pas trop les catholiques, vous allez mécontenter vos amis, et, en tout cas, vous aurez à dos les socialistes, navrés d'avoir perdu la place et impatients de la reprendre... Préoccupés uniquement du bien général, désireux de voir cesser les abus, le désordre, les gabegies, l'indiscipline et le découragement; soucieux de voir la haute direction de notre enseignement échapper aux influences itrangf;es à son action et nuisibles à son prestige, nous vous demandons, non point comme catholiques, mais comme Belges, de débuter dans vos Sanctions par un nettoyage au « vacuum cleaner ». Pour cela, il suffit de faire le contraire de ce que fit votre prédécesseur. Au lieu de demander ce que vous ignorez et ce que, nouveau venu, il vous est impossible de savoir, à un chef de cabinet aussi ignorant — si pas plus — que vous des hommes et des choses de l'administration, traitez les affaires vous-même, avec les fonctionnaires compétents et expérimentes. N'abandonnez pas vos pouvoirs entre les mains d'un maire du nalais. Entourez-vous au cabinet non d'activistes, de chèvre-chou- tistes, de savants ahuris, de poètes ahurissants ou de < m'ns-tu vu » hirsutes, mais de deux ou trois travailleurs probes, compétents, avant de préférence fait carrière dans l'administration — et ne se croyant pas plus forts que les chefs do service. Telle était la méthode des Frère-Orban, des Graux, des Beernaert, des de Smet de Naeyer, des Van den Hcuvel, — pour ne parler que des anciens — et auprès desquels M. Hubert... On vous dit intelligent, modéré, équitable et même énergique. On disait la même chose de M. Hubert... Comment en un vil plomb.I'or pur s'est-U chang*? Demandez-le à M. Polderman. Cest même la seule chose... que nous vous conseillons de lui demander 1 _J La hisse du mark et les Réparations. Un allemand signale le» véritables responsables : ce sont d'autres allemands. [IE TOTAL DES MARKS-PAPIER ATTEINT 489 MILLIARDS 3 Berlin 17. — Ls dette flottante dn Reich pieva-t, au 10 octobre à 4.S9 i 'lliards, en aetttatton de 38,900 millions depuis le r cct.bre. t* REICH VOUDRAIT REMPLACER LA MONNAIE DE PAPIER PAR LA MON- HAIE D'OR. Bénin, 17. — La question de l'émission «tes ^s «da Trésor en mark-or va faire tous ces JJ^-et, l'objet de conférences entre le gouver —^e»t et les milieux compétents. «.introduction de transactions commercial*'. -patries Pn devises rend n«5cessaire la CTéatior. '«lie monnaie à valeur fixe. I*s avis diffèrent au sujet du mode de cou f!™-»- On parle d'y affecter une partie d« ^•"«Sf métallique de la Banque d'Empire îr!^ 1 que le prtadnit des taxes à l'exportation at "twt sur les charbon» exportés. ALLEMAND EXPLIQUE LA BAISSE DU JF*RK: ELLE EST VOULUE PAR LES ALLEMANDS POUR ELUDER LES REPARA- I ^--XS. «nne 17. _ o an3 un discours qu'il a çro- * an congrès dn parti socialiste autrichien fc.picn. dé'égué allemand, venant à parler ■P'talistes allemands, a déclaré «que l'énor •ifiï* d ° m V^ ** e c€s < * ern ' ers temps n'éUit ir *t cavi&ée par tes réparations, l'Alterna- * a»* 0 / 1 °^ t ? na d** 9 facilitée de paiement, die lt ?r l4 , politique de rapproch-ement, mais qut a P>-tali8t«B et le* financiers -allemand* sabo¬ tent oette politique dans le but d'amener une banqueroute de l'Allemagne et une banque route de la politique d'accomplissement do traité LA PROCHAINE CONFERENCE DE BRUXELLES. — LE POINT DE VUE FRANÇAIS.  Paris, 18. — Suivant te « Figaro a, la France accepterait que la conférence se tint k Bruxelles, quoiqu'elle préférât Paria. — C'est, dit ce journal, à Paris qu'ont eu lieu tontes les entrevues des ministres alliés au sujet du Proche-Orient ; c'est k Paris que se sont réunis, en mars dernier, les experts chargés d'étudier tes clauses économiques du traité de Sèvres. Les travaux préparatoires à la conférence sont terminés depuis longtemps. 11 ne peut donc s'agir en l'espèce que d'une conférence qui serait la mise au point nécessitée par tes récents événements U serait logique qu'elle se réunit k Paris. M. Louis Barthou a confirmé à un collaborateur du < Figaro a que le plan français qui sera présenté vendredi à la Commission des Réparations, sera strictement limité anx questions qui sont dn ressort de la commission, et il a ajouté qu'il n'empiéterait pas sur le programme de la conférence de Bruxelles et ne ferait rien qui puisse compromettre le succès des délibérations de oette dernière. Interviewé par le même journal, M. Loucheur a déclaré qu'il était absolument impossible d'aborder le problème des réparations sans que soit préalablement stabilisé te mark. UNE SEANCE DE LA COMMISSION DES RE- PARATIONS. - IL EST QUESTION DE LA BIBLIOTHEQUE DE LOUVAIN. Paris. 17. — La séance officielle qu'a tenu cet après-midi la Commission des Réparations a été consacrée exclusivement à l'expédition des affaires courantes, telles que certaines livraisons de matériel, la reconstitution de la bibliothèque d« Louvain. etc. Elle n'a pas été suivie d'une réunion officieuse. Cert seulement vendreo» prochain que se poursuivra, dans une séance de oe genre, l'examen de la situation résultant de l'aggravation de la baisse du mark et de 1a pro- poeition de Sir John Bradbury à oe sujet. Un Isolé. — Toute la presse de droite apprécie comme nous la nomination de M. Lecière et estime avec nous qu'une attitude de réserve s'impose provisoirement aux catholiques à l'égard du nouveau .niniV-re: presque toute la presse de droite a même reproduit textuellement notre appréciation, plusieurs de ses organes, telle la «Métropole >, déclarant formellement qu'ils la faisaient -leur. Seule la € Gazette du Centre > applaudit sans réserve à la nomination de M. Le elère; elle n'admet pas qu'on proteste ac tuellement contre l'ostracisme dont lea catholiques sont victimes quand il s'agit de ■& direction du département des .cieniîes et des arts, et elle nous fait la leçon à propos de ce qu'elle appelle nos «récriminations». Cette attitude de sa part ne nous étonne nullement. Cette feuille, tout le monde le sait est sous dépendance nationaliste ; elle se camoufle en journal catholique. Qu'elle prenne carde : isolée comme elle ae trouve, cette fois, on va remarquer aon camouflage.  L'ouverture de l'année académique à l'Université de Louvain. L'année académique est ouverte; la vie univers.taire amène, oette année, 3,&44 étudiante à Louvain. Comme chaque année, le programme inaugural a comporté une cérémonie religieuse et un discours du Recteur magnifique. A II heures, en l'église Saint-Pierre, Mgr Ladeuze, qui s'y était rendu accompagné de tont le corps professoral et précédé de massiers, a chanté le « Veni Creator », puis a célébré la messe, assisté de Mgr Beyls, vice- recteur, et des chanoines De- muynck et Demanet. La vaste église était comble : le corps professoral., les étudiante, les invités avaient pris les plaoes qui leur sont habituellement réserrées. L'ofTice religieux terminé, le cortège a repris le chemin de l'Université, où, dans le grand auditoire du Collège du Pape, a eu lieu le discours d'ouverture. DISCOURS DE Mgr LADEUZE. Le recteur de l'Université de Louvain, après avoir montré que les étudiants universitaires sont appelés à former l'élite de la classe dir'geanto, même dans les pays de suffrage universel, les invite à devenir des hommes forts, dignes de la mission ^ui leur est confiée. Plus que jamais, les diri- feante de demain devront être de fortes in- i vida alités. A première Vue il semblerait que,dane leur organisation actnelle, nos études universiteires n'ont d'autre but qne la préparation aux carrières spéciales. Vous êtes des privilégiés. Mes sieurs I Parce que vous êtes appelés à devenir, dans le» milieux où vous vivrez, les maîtres de la pensée, les directeurs des idées de votre temps, à constituer cette minorité d'élite qui imprime sa marque au monde qui l'entoure, selon la parole de Tacite : « paucoruro egTegia vir- tus enneta patravit », on Bépnre pour vous, en vne de leur donner plus de solidité et plus d'am- plenr, la formation générale et la formation professionnelle. Mais la science cultivée à part expose à I'étroitosM d'esprit, parce qu'elle ne permet plus d'apercevoir qu'un coin du réel. Toutes les sciences doivent être cultivées en même temos et dans un étroit voisinage et c'est la Philosophie qui .sert de trait d'union à toutes les sciences. Dans un édifice universitaire bien construit, il faut k la philosophie nne place à part, au dessus des autres sciences ; fl lui appartient de recueillir les résultats obtenus dans te - antres départements, de tes coordonner, «de les unifier dans nne explication synthétique, de donner anx autres discinlines le complément indispensable pour éviter l'émiettement de la pensée humain*. Cependant, si l'édifice universitaire veut être celui de la vérité totale, la philosophie elle-même doit s'y rattacher par le faîte k la théologie sans laqnrlle elle se trouve moralement impuîs- sam? à établir sans erreurs l'ensemble des vé- rîtés même rationnelles relatives k Dieu, l'Etre premier, le principe suprême d'onité qu'appellent les sciences particulières. Malgré aa spécialisation, l'enseignement universitaire tend donc, lui aussi, à assurer la transmission de la culture intégrale d'une époque. Si certains universitaires la reçoivent tron- quée,qu'îls s'en prennent à eux-mêmes 1 Ils n'ont pas so se baisser pour boire aux sources abondantes. Une vie estudijintine qui négligerait la culture générale de l'esprit pour s'absorber danr la formation professionnelle, ne s'adapterait pas k l'inetitotion où elle se déroute; oe ne serait pas une vie universitaire. Ici, l'éminent orateur expose quelle doit être la vie d'un étudiant ae Louvain. Celui-ci doit toujours avoir en vue le but qu'il se propose : il doit se mettre fortement à même de remplir les obligations de la carrière qu'il emferasse, et le meilleur moyen pour y arriver est l'assistance régulière aux cours. Cette assistance doit être, pour l'étudiant, une affaire d'honneur. Mgr L.*deuze donne encore de nombreux conseils pratiques aux jeunes gène sur la façon de suivre les cours, sur les répétitions, sur l'utilisation du temps. Il faut surtout, dit-il, c apprendre à apprendre », s'initier à l'art de faire sa science par soi- même et ne pas se contenter de celle que donne le professeur : pour devenir quelqu'un il faut savoir agir d'une manière indépendante, savoir marcher seul. ... Quelle que soit la Faculté à laquelle vous appartenez, vous devez compléter votre formation philosophique, être soucieux de maintenir vos connaissances en relations constantes avec la philosophie. Seule sans doute de toutes les universités du monde, l'Université de Louvain possède un Institut de haute philosophie thomiste. On y a même pris soin d'adapter les programmes k ceux des différentes Faculté. Tâ¬ chez, Messieurs, d'en suivra tes cours, du moins certains cours. La philosophie thomiste a oeci de propre, qu'elle reste eb commerce intime avec la réalité, avec tes données de toutes tes autres sciences. La grande synthèse dont l'esprit humain a besoin, c'est elle qui la construit. Mais oette synthèse elle-même ne peut «tre parfaite sans la synthèse théologique. Aux yeux d'un catholique sincère, la théologie seule donne tont son sens au monde, à l'histoire, à la vie. ... La maison que voua habitez a des fenêtres ouvertes sur tous lea horizons. \Se restez pas collés à celle devant laquelle s'ouvre le chemin de votre carrière I Vos relations quotidien nés vous amèneraient facilement à choisir vos amis parmi vos compagnons de coure. Il faut au contraire vous mêler. Etudiante en philosophie et lettres et en droit, fréquentez plutôt des camarades inscrits aux facultés des sciences et de médecine. Juges et avocate, n'aures-vous pas .souvent à traiter, dans des causes criminelles, dans des procès d'accidents, des sujets impliquant des problèmes de chimie, de biologie? Causez chimie et biologie! Ce mélange est un moyen si facile d'acquérir c°s lueurs de tout qui, sans être la science, rréserrent de l'ignorance qui vous seront utiles pour vos propres études en vous permettant de comparer les méthodes qui vous permettront plus tard tes relations dans une société où l'instruction, de pins en plus étendue, est de plus en plus spécialisée. Pour assister l'étudiant, on multiplie, k Louvain, .plus que partout ailleurs, les conférences de vulgarisation scientifique, moyen facile de ne rester étranger à aucun des problèmes de notre temps Ce qu'on demande aux étud'ants, c'est une vie d'ef- forte durables, réitérés chaque jour pendant des mois et des années, une suite d'efforts, d'énergie, et non paa nn c coup de copier » passager. Et puis, oes efforts ne peuvent pas s'éparpiller; il* doivent rester tendus et coordonnés dans nne direction unique. Or, oe qui nous est pénible, ce n'est pas, si nous ne souffrons pas d'une langueur d'âme fondamentale, de multiplier notre n«ction; c'est de la tenir orientée vers une même fin. Bien des esprits qni ne sont jamais inactifs sont très paresseux. Leur attention se disperse sans cesse, « esprits de mouche », comme disait Nicole, toujours voltigeant d'un objet sur l'autre sans donner à aucune impression le temns de s'achever et de pénétrer à fond. Enfin, les effort* continus et orientés, dont il est question, exijrent une bonne part «de travail personnel. Ce n'est pas assez de recevoir et d'emmagasiner ce que d'autres ont pensé. Par la ré flexion active et l'attention volontaire, on vons demande d'en arriver à faire vous-«nêmes votre pensée et votre science ! Œuvre ardue en elle-même, Messieurs, je le reconnais I Et tes circonstances où vous vivez la rendent plus difficile encore. Que faut-il nour être un étudiant sérieux, oour ne pas laisser entrer dans «on cœur les ennemis du dehors, pour combattre l'oisiveté 1 Mgr L&éame Je dit excellemment : Ponr être un étudiant sérieux, iW faut résister tous les jours k de nombreuses eollicitationt. Tonte la journée doit être faite- de petite actes d'éner-gte: le matin, pour se lever à temps; plus t.ird, quand sonne l'heure du cours: au premier moment libre qui s'offre pour revoir la leçon; pendant toute la durée dn travail personnel qni ae compose 'd'une répétition ininterrompue de menus efforts. ... Dans la formation du caractère, le premier rôle ont réservé k de puissantes émotions, qui doivent donner l'élan à notre volonté affaiblie et anémiée dans notre état de nature déchue. D'elle-même sans doute la volonté tend & l'idéal; mais la force lui manque pour le réaliser, en assurant sa royauté sur tout te domaine de la sensibilité. Pour la mettre en branle, l'idéal dort ae colorer de passion. La soudure entre l'idée et l'acte ne s'opérera donc qu'au moyen des étate affectif«. A l'idée d'un travail rebutant, il faut aesocier des sentiments qui y poussent. ... Dans l'entretemps. .se trouvera vaincu le plus terrible .adversaire de la volonté, la sensualité. Il y a, dans le jeune homme, surabondance de forces à dépenser. Or, « en physiologie, comme dans un budget, les virements de fonds sont nossibles, et l'on peut inscrire à nn chapitre différent tes sommes inemployées. Il y a un système d'équivalence à trouver ». Ce système, la conec-ntration den forces dans l'ardeur an travail intellectuel te fournit. La puissance de la passion vient du mouvement torrentiel d'images, d'idées et de sentiments qu'elle crée à son profit, si on lui prête attention: c'est k ce torrent que ne résistent pas les volontés même aguerries. Aussi la lutte directe contre la sensualité est dangereuse, parce que l'attention qu'on lui prête la fortifie. « Tandis que les grandes con- quêtes inteMectuelles se font en y pensant toujours, tes grandes conquêtes sur la «sensualité se font en n'y pensant jamais ». Et voilà pourquoi te souverain remède, c'est le travail scient if i- I ps narNRPfeires aux instRilatws maritime* rl'Anvers. .Les députés et sénateurs visitant l'énorme tranchée où doit être aménagée l'écluse du Kruisschans, gigantesque travail dant la ville d'Anvers réclame l'achèvement Cette écluse, longue de 270 mètres, facilitera aux plus grands navires l'accès des grands bassins. L'excursion a également permis anx parlementaires de se rendre compte du problème des communications entre les deux rives de l'Escaut que. En occupant fortement et méthodiquement U pensée .il arrête su seuil de la conscience lee sollicitations de la passion. Le travail intellee* toel donne la maîtrise de soi, en assurant la de» mination «de l'esprit but les poussées de l'animalité. Et c'est là c la force des forces, la volont4 affranchie et victorieux » : ainsi parle encore Psyot. en louant l'Eglise catholique d'avoir sa voir dans la chasteté de ses prêtres la garantie suprême de l'énergie de leur volonté, énergie oui à son tour garantit ponr eux la possibilité dee autres sacrifices. C'est en suivant oes principes qu'on arrive à devenir un homme supérieur. La maîtrise de l'attention est oe qui distingua l'homme de valeur, capable de se diriger d'après une idée dominatrice constamment ma n tenue aux yeux de l'Ame, sans se dis- nerser an gré dee événements. C'est oe qui fait les chefs, oe qui obtient des hommes. Le travail intellectuel bien mené est une école de modestie. Et la science allemande P objecterea-vous en pensant aux quatre-vingt-treise. Tl n'y a paa de science allemande ; il y a des savants allemands. Et ouand nous disons que te travail scientifique est éducateur de la volonté, nous entendons seulement qu'il offre aux savants un moyen dont ils peuvent ee servir pour former leur caractère. Les savante allemands n'ont pas sn user de ee> moven ; voilà toutl Et c'est leur science qui en a souffert la pre- mièrel Dans lea disciplines bistoriones et philologiques, pour ne oarler que de celten-là, ils ont introduit, depuis 1870. leurs préjugés «de race «♦ lerr înfatuation nationale. L'obsession de ta prééminence germanique dans tes tempe ooo- temporains leur a fait projeter celle-ci jusque dans le plus lointain pasié. C'est l'idée préconçue qn'iU ont anortée à leurs enquêtes histori** qnes. Mais, emportée par la passion leur veloe> i té n'a paa su maintenir cette îd**e an rang d*he* pothèse à vérifier: ils en ont fait une thèse it prouver ou un principe dont il n'y avait qu'U dérouter les coosénnenees. et ils ont faussé on gauchi l'histoire d'Allemagne et celle de 1T5»* roue jusqu'aux antiquité* gréco-romaine et ge** m a nique. Mgr Ladeuze annonce ensuite l'organisation et l'extension de nouveaux «ours. Let évêques de Belgiaue ont, entre autres, dé^ cidé la création de nouveaux cours de langue flamande, A l'encyclopédie u droit, I Vintrouction histor'aue au droit ci vil et aa droit oivil ecclésiastique, au doctorat en phïlosoolre et lettres, aux écoles -spéciales* à l'Institut «agronomique, etc. L'orateur énumère ensuite divers sncoèa marqués de l'Université, et il expose ensuite ce qu-! a été ffaât an point de vne colonial.  La section coloniale de notre Ecole supérieure de commerce poursuit le nobV bnt de fournir k notre colonie «des reernes d'élite pour les fone» t''on« administratives *t les entreprises privées. Et elle croit y avoir déjà réussi. A r-oté de «m progr a mme régulier,. «De a arganvé une année spéciale d'études de -nrépaTstion coloniale pour docteurs'en droit, médecins, ingénieura, etc. Le Coneô belge manque d'ingénieur? belges, de ma- gistrate belges, surtout de médecins belges. B appartient k la jeunesne universitaire actuelle de faire que notre colonie devienne vraiment belge et soit profitable & la Belgione d'abord. C*«wfc une Question vitale pour notre pays dans la crise actuelie; Tl ne s'agit va* seulement de fonrnir de 1* maîn^d'opovre "k"nos ouvriers et des débouchés à nos nsines: il s'agtt. par l'exploitation rationnelle de* immenses ressources natureîlee dn Congo. d*élar*ir le patrimoine économique de la métrooole et sa richesse -nubïïque. de rétabltf et d'agrandir bs .situation dans te monde de lui permettre de oopvrir le cros d-^fieît que la gner* r© a laissé ù notre génération. Les nniversîtés belces doivent donc à la Belgique d'intérea»** le plus po"siblè leurs étudisn.te aux Tartes problèmes relatifs à notre emnir* africain. Pour le* y aider, le département des colonies a décidé d# leur fournir tes éléments d'un musée colonial dont la visite fixe l'attention de la jennewe nnt* versfitaïre sur le Congo. Ce musée, qni sera cou** tamment tenu à jonr dea procréa dé la vie co»* merciale et industrielle congolaise, a été ouvert à Louvain, le 36 janvier dernier, dans les !o- caux de notre Ecole de commerce. . Il rend ensuite hommage à la mémoire de* ' morts illustres qtr ont porté si baut et si loin Je renom d* l'TTnivers'té. le chanoine Cnuchie, Léon Mab91e, Corbian. Moeïïer* Ces quatre noms sont impérissables ; mats, hélas ! par leur perte. l'UnivettHé de Lon- va'ji se sent diminuée. Néanmoins, nos rangs sont complètement reformés et l'Université peut se remettra à l'œuvre. Entrons hardiment dans le travail scientifique. AHons-y de tout cœnrl La fin de ce discours est saluée par d'à- nanimes applaudissements, et la séance eet levée A S heures. Le syndicat et les lib liions avant le servies. A L'ACTIF DU SYNDICAT DES CHS» MINOTS DIT NATIONAL. On doci écrit de Wmlcourt : Dimanche s et) lieu à Walcourt l'inam» gruration du drapeau du Syndicat dît national du chemin de fer. Une fois de pin» ce syndicat aura nettement dévoilé son vrai caractère et montré aux plus aveugles 1* teinte, bien rouge de son drapeau. Depu's nn mois le torchon socialiste d* l'arrondissement annonçait à grands coups de tam-tam la cérémonie de Walcourt et f conviait tout ce que le pays compte de ao- cios. En effet, la manifestation hit bien telle. Toutes les grosses légumes socialistes de l'arrondissement y trônaient; les paroles qui y furent prononcées n'auront plus laissé de doute a personne. Après cela nous supposons que le syndicat de Walcourt n'aura plus l'hypocrisie de s'appeler national, mais qu'il aura 1* oourage de prendre son vrai titre : svndï- cat socialiste. Et dire que bon nombre d'ouvriers o* d'employés du chenrn de fer qui se disent catholiques ou veulent le paraître font partie, voire même sont à la tête d'un tel syndicat et suivent honteusement le drapeau ronge I Résultat de la manifestation : on trinqua tard avec les amis de la Sociale, dimanche, à Walcourt, de sorte que pour' la premier train sur la ligne de Berzée-La- neffe il n'y eut pas aie personnel et le train ne roula pas. Les ouvriers qui devaient aller à leur besogne durent faire une lieue et deux lieues k DÏed -pour aller prendre à Ber- zée le train qui devait les transporter dan* la région de Charleroi. 8u'en dites-vous. Monsieur Neujean T ela ne s'était pas encore vu aux chemin! de fer ! Avec le Syndicat national-socialiste on en verra d'antres!... ' Le correspondant tout k fait sérieux, qui nous envoie cette communication, routigne qu'elles est rigoureusement exacte en tons points. Tout commentaire (st superfla.