' ■fc Mercredi 5 janvier 1949. li ' précisions le problème Mm l*ct»urs m souviennent qu#»»ions que nous avions posées des •ifiie du démenti donné dans la « Libre Belgique » par le baron Nothomb à des affirmations que nous avions >>e_Mes sur des textes parus dans le c Bulletin d'information du P. S. C. » et < Temps Nouveaux ». Seul, te baron Nothomb a donné siMte jusqu'ici à notre demande d'é- cjatircissements, en nous soumettant fort courtoisement son dossier. De ces données, évidemment unilatérales, il nous paraît ressortir à première vue qu'il n'existe pas entre les documents publiés par les organes P. S. C. — auxquels manquait toutefois une précision de date — et les dénégations du sénateur indépendant la contradiction absolue que faisait éclater la confrontation des deux déclarations dégagées de leur contexte. C'est ainsi que la lettre du baron Nothomb répond, croyons-nous, à la réalité des faits lorsqu'elle affirme que le mandataire du Luxembourg n'a plus, depuis 1946, donné sa signature à un protocole, que ta convention ultérieure est intervenue deux ans plus tard entre délégués du Comité National du P. S. C. et représentants du P. 8. C. luxembourgeois et que cet derniers avaient demandé que fût, lors de la publication, explicitée dans le sens de leurs vœux une expression figurant dans ces tardives « conclusions ». D'autre part* la bonne foi du « Bulletin d'information » et de < Temps Nouveaux » ne peut davantage être mise en doute, -puisque ces organes na faisaient que reproduire une communication émanant à l'évidence du Comité National du P. S. C, lequel, dans ses conclusions du 28 septembre 1948, entérinait le protocole de 1946 (non daté dans la version officielle, la seule connue et citée par nous) sans toutefois mentionner la précision interprétative souhaitée par les délégués du P. S. C. luxembourgeois.  Quant à déterminer, après cela, si, oui ou non, la situation du baron Nothomb par rapport au P. S. C. est définitivement réglée à la satisfaction des deux parties, ainsi qu'il était permis de le croire, on conçoit que nous y renoncions, puisqu'il ne semble même pas y avoir accord sur la portée et Ja signification de textes dont le sens paraissait cependant lumineux. ...A moins que l'instance compétente du P. S. C. veuille bien se charger de nous éclairer è ce propos, tout en nous expliquant les origines et la nature de l'équivoque d'où est né ce menu' débat. PETITE (HOIQ A tire-d'aile Le muscle idéologique // est arrivé de Prague, tlu m ni les fêles il ti Xouvet An, une dépêche nssr: curieuse rt qui, fir le /ait de roui unies traditionnelles el d'ailleurs très bienfaisantes, aura sans doute. pusse inaperçue. On n'ignoraît nos que les régimes titi* tiilui 'res se préoccupent particulièrement de culture physique et de sports. Mais si de i>areilfes dispositions, chez /es moi très du jour, se traduisent d'habitude huit de suite pur un dirigisme, technique, on ne vu gai t pas encore bien non ni eut le dirigisme idéologique allait pouvoir se manifester dans ce domaine comme dans les arts, la philosophie, la li Itéra tare et l'Histoire. D'après* la dépêche à Uni nel le nous faisons allusion, les journalistes sportifs tchécoslovaques ont dû s'engager € à ne pas porter au.c nues les vedettes sportives, à éviter la rechsr- elie da sensationnel et à ne pus ;»ré- senler les événements sportifs comme s'il s'agissait de luttes de gladiateurs. » /.c point de vue selon lequel « l'athlète tchécoslovaque est le meilleur du monde * sera abandonné dans leurs articles. Jusqu'ici rengagement semblerait ne tendre qu'à marquer la décision des journalistes sportifs tchécoslovaques de rester sévèrement objectifs. En soi, pareil engagement ne. présenterait rien de très choquant, s'il était dë"et V de pain a 'clé augmentée" et "les pris sans plus devant l'opinion. L> chiendent c'est qu'il est pris devant l'Etat et même devant Je super-Etat' de Moscou ; car le manifeste, pour- suit : c Nous savons cc que nous avons à apprendre de la culture de t'Cnion Soviétique et des autres républiques populaires. » Si Von veut bien **r rappeler que. jusqu'en 1938. les tchèques faisaient plutôt figure de « Princes des Sports _> « la face de l'Europe et (lu momie. on comprendra combien ret humble aveu d'obédience à des Russes, sinon et des Asiates, aura dû conter it ceux qui l'ont pris. Sur la joue des autres Tchèques, qui t'ont vu prendre en se rongeant les poings, il aura retenti comme un soufflet. Et pourtant, ce n'est pas tout. Les signataires se sont engagés encore, à donner une place importante, dans leurs reportages aux considérations d'ordre politique ou culturel. « Le sport ne sera plus considéré à Prague que dans « La Liane. Générale du Kremlin >. - Derrière le rideau de fer, un reporter doit, sont peine de lèse-démocratie populaire, mettre le sport occidental dans le même sue que l'ouest bourgeois, le capitalisme américain tt les fauteurs de guerre. En papier sur un match de football c'est là-bas la quadrature du cercle non moins qu'un concerto ou une opérette. L'ÀlC, LOS. LE BUREAU du comité national du parti social chrétien s'est réuni sous la présidence de M. De Schrijver, ministre d'Etat. Après avoir délibéré sur des questions administratives, le bureau a envoyé des télégrammes au roi Léopold et au Prtncc-Régcnl. LE DEPART DE LA COUPE GOR- DON-BENNETT des sphériques aura lieu, cr.tte année, en septembre, au .stade du Heysel. à Bruxelles. DE NOMBREUX CAS DE GRIPPE sont signales à Bruxelles depuis quelques jours. LES ENVOIS POSTAUX DE FIN D'ANNEE ONT DIMINUE. — A Bruxelles, la correspondance de fin d'année a atteint, pendant les jours précédant et suivant la Saint-Svlvestre. un total de 3.176.000 expéditions de lettres, cartes postales ou cartes de visite. Ceci représente une diminution d'environ 14 pour cent sur le nomb.\ d'envois de la fin de l'année 1947. LA MALLE CONGOLAISE « TER- VAETB s a quitté Anvers mardi matin, à -.destination du Congo, avec 165 passagers et 4.000 tonnes de matériaux de construction. D'autre part, la malle congolaise « Armand Grisa r » est arrivée à Anvers mardi matin. Les 86 passagers ont débarqué au hangar 21 dû quai Ernest Van Dyck A L'ARMEE BELGE D OCCUPATION. — L'ordinaire de la troupe, sur lequel la Commission sénatoriale de la Défense nationale avait attiré l'attention du ministre, après sa dernière mission d'occupation en Allemagne a été amélioré : la ration journalière qui coûtait précédemment 18 à 24 fr. est passée à 26-27 fr. La quantité de vi/i menus varieront avec les saisons. D'ICI 1953 L'Europe doit augmenter ses exportations de 40 p. c. et réduire ses importations de 25 p. c. Paris, 4 (Reuter». — « L'Europe diminuant les prix et en mettant sur doit augmenter ses exportations de 40 pied un grand programme touristique; p. c. et réduire ses importations de ~5 p. c. d'ici 1953, si, comme on l'a estimé, le déficit, en dollars des exportations sur les importations reste fixé au nouveau chiffre de 3 milliards >, a déclaré M. Marjolin, secrétaire général de l'O. E. C. E. (Organisation Européenne de Coopération f" Economique». Le déficit primitivement envisagé pour la fin de 1952 était de 1 milliard de dollars. M. Marjolin a déclaré aux journalistes que le programme provisoire à long terme qui sera présenté au Congrès des Etats-Unis au printemps prochain vise à stabiliser la situation financière en Europe avant 1952. en tenant compte des quatre directives suivantes. 1) Stabilisation des monnaies et des prix ; 2) Intensification des efforts en vue de l'augmentation des exportations, en 3t Création de nouvelles sources de production pour remplacer le:; importations payées en dollars; 4i Réduction des importations. Ce dernier point, a ajouté M. Marjolin, reste le plus difficile à résoudre. NOS ACCORDS COMMERCIAUX AVEC L'ITALIE , ET LE PORTUGAL Nous avons dit que les accords commercial et financier avaient été signés, a Rome, le 31 décembre, par le comte Sforza. ministre des Affaires étrangères d'Italie et M. André Motte, ambassadeur de Belgique, représentant l'Union Economique belgo-luxembourgeoise.  L'accord commercial, du tvpe contin- gentaire courant, prévoit le" règlement j_e toutes les opérations par la voie du « clearing ». Il constitue un retour au régime qui fut en vigueur avant le 5 ■septembre 1948. Les ôoérations de réciprocité rie seront, plus admises qu'à titre exceptionnel pour des transac- t:ons portant au minimum sur 6 à 7 millions de francs belges. Des modalités spéciales sont prévues pour, la distributjon en Italie des licences d'importation. Les principaux produits échangés j sont : â l'importation, 1.000 tonnes de fromages; 5.100 tonnes de légumes frais divers: 26.000 tonnes de fruits citrus; 8.600 tonnes de fruits secs et fruits frais: 70.000 hectolitres de vins et vermouth: 80 millions 3e francs belges de produits chimiques et pharmaceutiques; 640 millions de francs belges de produits textiles dont 300 millions de soie et 100 millions de chanvre: 76S millions de francs belges de machines ct appareils et de véhicules automobiles; 2o millions de produits de l'artisanat italien. Le total de la liste d'importations s'élève à 2.800 millions de francs belges à l'exportation. 320 millions de fr. belges de produits -végétaux du Congo belge; 100 millions de francs belges de poissons; 5.000 hectolitres de bière; 5 millions d'œufs; 710 millions de fr belges de produits textiles dont 275 millions de produits demi-finis (notamment de lin. filés de laine) ; 50.000 tonnes de produits sidérurgiques; 18 mille tonnes de cuivre électrolytique ; 3.000 tonnes de demi-produits en cui- Tel-Aviv 4 (A P P ). — Un enga vie; o-0 millions de francs belges de | gement. qui a duré deux heures, a mis machines et appareils; 1 300 tonnes de aux prises, dans la journée de lundi, n ^, es j 1 '? 00 t- 0 "™* de f laces: 500 mil- des éléments des forces israéliennes et .lions de francs de produits chimiques M. SPAAK, Premier Ministre, a reçu mardi après-midi Mgr Kerkhofs, évè- Que de Liège. L'entretien a porté sur l'action de l'œuvre a Palestine ». Le Premier Ministre a également reçu l'ambassadeur de Grande-Bretagne, sir George Rendell. Enfin. M. Spaak _ _u. mardi après- midi encore un entrrtien avec MM. Buset et Anseele. respectivement président et vice-président du P. S. B. M. EYSKENS. ministre des Finances, a eu un entretien avec M. Van der Straten-Waillet, ministre de la Santé publique et de la Famille. LE COMTE DE LALAING, ministre de Belgique à Dublin, assumera la direction de la légation de Belgique à Stockholm, à la place du vicomte du Parc, qui va être nommé ambassadeur à Ottawa. M. H. Eeman, ministre de Belgique à Varsovie, va être nommé ambassadeur de Belgique au Caire. Les arrêtés relatifs à ces nominations paraîtront sous peu. LE GENERAL DELVOIE, nommé conseiller de l'O. N. U., est arrivé é Karachi où il étudiera sur place les mesures propres à régler le différend entre l'Inde et le Pakistan. Le général Delvoie est accompagné de son- aide de camp, le lieutenant De Greef. EN PALESTINE Reprise des hostilités entre Juifs et Irakiens et pharmaceutiques; 66 millions' de francs de produits en cuir; 45 millions de francs de papiers divers; 15 millions de francs de diamants taillés. Le total de la liste d'exportation s'élève à 4.300 millions de francs En vertu de l'accord de pavement le cours du change sera établi tous les dix jours sur la base des cours d'exportation et des cours libres du dollar en Italie. Le taux est actuellement de 13.12 lires pour 1 franc belge. Des négociations commerciales et financières s'ouvriront à Bruxelles vers le 10 janvier entre l'Union Economique belgo-luxebourgeoise et le Portugal. Elles auront pour objet la conclusion d'un nouvel accord de payement et le renouvellement des listes contingentaires annexées à l'accord commercial. Le volume des échanges prévus par le protocole commercial belgo-portugais du 9 avril 1948 devra vraisemblablement être réduit. La convention rie payement conclue par le Banco de Portugal avec la Banque Nationale de Belgique le 17 janvier 1946 et qui a été dénoncé par le Gouvernement portugais le 7 octobre 1948 vient d'être prorogée jusou'au 17 février 1949 en vue d'assurer la continuité du change. Pour les Belges désireux de s'établir en France Le ministère des Affaires étrangère croit devoir à nouveau atlirrr l'allen- lion des ressortissants liolirrs qui .lustrent se rendre r-n France avec l'intention de s'y établir, à quelque litre que ce soit (rentiers, pensionnés, travailleurs, commerçants, agileulteiirs) sur l'absolue nécessité de se mettre complètement en règle. « avant leur départ » et d'ohlenir les autorisations nécessaires de séjour ou de travail à délivrer par les autorités françaises compétentes. En vue d'obtenir ces autorisations. U leur appartient, de, s'adresser au oonsulat de France le plus proche du lieu de leur résidence. Ceux qui négligeraient d'Introduire leur demande avant leur départ s'exposent au refus de régularisation de leur situation et au renvoi immédiat du territoire français. La suppression de la formalité du visa de passeport ne vaut que pour ceux qui voyagent en France (touris tÇB, hommes d'affaires, etc.) sans avoir -'-Mention de s'y établir. irakiennes, apprend-on à Tel-Aviv, de source non officielle. C'est, souligne-ton, le premier combat que livrent les troupes israéliennes aux troupes ira-t kiennes depuis plusieurs semaines. La requête anglaise à Washington semble avoir été efficace Washington. 3 CReuter». — Il apparaît aujourd'hui aux observateurs que la requête faite par la Grande-Bretagne aux Etats-Unis pour qu'ils usent de leur influence afin d'empêcher une invasion de l'Egypte par Israël semble avoir rencontré quelque succès. On a. appris aujourd'hui de source autorisée que la demande britannique soumise vendredi par sir Oliver Franks, ambassadeur de Grande-Bretagne à Washington, à M. Robert Lo- vett. sous-secrétaire d'Etat américain, avait été suivie du retrait des forces Israéliennes^ qui avaient traversé la frontière égyptienne. Sir Oliver Franks était prêt à exposer le problème aujourd'hui au président Truman personnellement. Une entrevue lui avait été accordée, mais elle a été décommandée par la suite. Ce fait a été interprété comme un ajournement d'une crise immédiate. On déclare à Washington que la démarche britannique auprès du département d'Etat a été motivée par la grande influence que la Grande-Bretagne reconnait aux Etats-Unis à Tel- Aviv. On estime également que si la Grande-Bretagne était entraînée dans un conflit entre Israël et l'Egypte, cela aurait des conséquences extrêmement graves sur les relations anglo- américaines et mettrait en danger l'actuel équilibre diplomatique du monde. Marché de l'or et des devises COURS OFFICIEUX DU 4 JANVIER Livre-or, 788 % - 786 Y, ; dollar-or, 150,50 ; louis suisse. 610 ; dollar-papier. 53,50 ; franc français, 0,1070 ; franc suisse. 13.125 ; livre-papier, 153,50 ; florin, 9.90. Les échanges commerciaux entre la Belgique et la Hollande en 1948 Bruxelles. ; ( Belga i. — On déclare dans les milieux compétents que l'application en 1948 de l'Union douanière Bénélux a déterminé, ainsi qu'on pouvait s'y attendre, un regain d'activité dans les échanges commerciaux entre la Belgique et la Hollande. Les principaux postes de ce mouvement d'affaires entre le 1er janvier et le 31 octobre 1948 sont : 62.000 tonnes d'animaux vivants et de produits du règne animal, soil pour 1.689 millions de fr., importés en Belgique, contre 6.000 tonnes vendues en Hollande, soit pour 153 millions de francs. Pour les produits du règne végétal, on note 84.000 tpnnes, pour 572 millions de fr.. importes en Belgique, contre 29.000 tonnes, pour 171 millions de francs, à l'exportation vers les Pays-Bas. Pour les corps gras, huiles, graisses, etc. : 2.000 tonnes importées, contre 384 exportées. Pour les produits de l'industrie alimentaire, boissons et tabacs, 40.000 tonnes importées contre 3.0-0 exportées. 16.000 tonnes de papier et ses applications importées en Belgique, contre 8.000 exportées en Hollande. 30.000 tonnes de matières textiles importées, pour 815 millions de fr., contre 23.000 exportées, pour 1.706 millions de fr.. et 1.880.000 tonnes de produits minéraux importés, contre 1 million 630.000 tonnes exportées. Les exportations belges vers la Hollande ont été supérieures aux importations de ce pays en ce qui concerne les produits chimiques et pharmaceutiques c importation : 32.000 tonnes, exportation : 402.000 tonnes), bois et liège (importation : 7.000 tonnes, ex portation : 63.000 tonnes), ouvrages en pierre, poterie, céramique, ete (importation : 27.000 tonnes, exportation : 208.000 tonnes > et métaux et ouvrages en métaux (importation: 70 mille tonnes, exportation : 517.000 tonnes). En ce qui concerne le mouvement des échanges de produits horticoles entre les deux pays, on fait remarquer que, dans la période d'avant-guerre, la Hollande vendait annuellement quelque 50.000 à 60.000 tonnes de ces produits à la Belgique et qu'elle en achetait de 6.000 à 8.000 tonnes. Toutefois, en 1947. elle lui a vendu 44.000 tonnes, y achetant, d'autre part, quelque 16.000 tonnes. On souligne, à cet effet, que l'année 1947 a donné, en Belgique, une récolte de fruits particulièrement abondante et qu'une proportion considérable de ces exportations belges consistaient en fruits frais. Pendant les dix premiers mois de 1948, la Belgique a acheté 60,5 tonnes de produits horticoles à la Hollande, à qui elle a vendu 26.4 tonnes de ces produits. Mais ce taux relativement important des ventes est dû encore à la récolte exceptionnelle de fruits de 1947, lesquels interviennent pour en viron 15 tonnes dans ces chiffres, dont voici le détail : plantes vivantes et produits de la floriculture : 2,6 tonnes (contre 1,4 importées), légumes : 6,! (contre 55,8 importées), fruits cornes tibles : 15,9 tonnes (contre 2,2 împor tées) et conserves : 1,1 tonnes dans chacun des deux sens. Contrairement à l'attente, on peut également constater que la Belgique a vendu plus de tabac à la Hollande '424 tonnes) qu'elle ne lui en a ache té (316 tonnes). Mais la valeur de ce tabac fait fléchir le plateau de la ba lance dans l'autre sens : la Belgique a payé 30.876.000 fr. pour le tabac qu'elle a acheté en Hollande, tandis que le tabac qu'elle lui a vendu ne coûtait que 715.000 fr. CONCLUSIONS assez décevantes de la Commission mixte franco-belgo- luxembourgeoise BREVES* NOUVELLES DE ^ -er. Bruxelles. ï 'Relira 1ère ..les Affaires tir. Commerce extérieur ( « La com mission m go-Iuxeinhourgooi.< ■ — Bfldapest, 4. — Une Université pour les t diplomates de l'Europe centrale et orientale» a été inaugurée à Budapest. . — Le mlnls- ngères ni du uni m unique ■ Me franeo-bcl- >nt de terminer Ifs travaux' qu'elle avait commencés on octobre dernier. Elle a étudié les divers aspects des relations économiques entre la franco <'l l'Union économique belgo -luxembourgeoise. » Au cours des nombreuses séances qui furent tenues, les représentant de pari et d'autre recherchèrent dans un esprit de collaboration des s<d niions, ou à leur défaut , des palliatifs, aux nombreux problèmes soulevés par le déséquilibre des échanges entre les trois pays. » L'examen réaliste des prévisions des dépenses ct des recettes pour la période allant du 1er décembre 1ÏH8 au 'il mars Jï)_9 a montré qu'on pouvait difficilement espérer de nouvelles com mandes françaises dans l'Union économique belgo-luxem- bourgeoise pendant c^tle période, nn peut toutefois penser que celle si- I ua lion ne sera que transitoire. Les instances compétentes des deux rôles étudient tous les éléments qui pourraient contribuer à un redressement rapide. r> Il esl prévu que la rominissinn mixte reprendra ses Ira vaux dans la seeom le quinzaine du mois de mars lïliïL ;> — Londres, .'t. — Le r.oiivenie- meiil britannique a demandé l'n.jour- nemenl à un dale ultérieure de la su- •-onde réunion du rouillé pour l'Union européenne qui devait avoir lieu a l'aris le r. Janvier, annonce-t-on au l'oreitfn Office. — Essen. 3. — La direction de la police allemande d 'Essen a démenti les brrtits selon lesquels des troubles se seraient produits dans le bassin rhénan, à la suite des décisions prises par les Alliés pour le contrôle de l'industrie de la Ruhr, annonce l'agence D. P. D.. sous licence brilannique. — Londres, 3. — On est sans nouvelles depuis le _?S décembre du navire norvégien « Trond » qui. à celte date, se trouvait au large de Douvres. Des recherches ont. été entreprises. — Buenos-Aires. ?.. — Douze personnes ont péri noyées dans le Rio de la Plata lorsqu'un courant exceptionnellement puissant a surpris une centaine de baigneurs sur les plages prés de Buenos-Aires. — Dusseldorf. 3. — Selon un rapport de police, trente tonnes d'aciers spéciaux en provenance des usines Krupp ont été passées en contrebande en zone soviétique. Plus de cent personnes appartenant à des firmes des zones britannique et soviétique sont compromises dans cette affaire qui se chiffre à quelque 20 millions de marks. Les aciers en question sont propres à îa fabrication d'armements.  — Londres. 3. — Le général sir William Slim. chef de l 'Etat-major impérial britannique, a été élevé à la dignité de maréchal, à dater de mardi, annonce le War Office. — Washington. 3 — Le représentant démocrate Sam RayUurn a été élu speaker de la Chambre des représentants aujourd'hui par 255 voix contre 160 prenant ainsi la succession du républicain Joseph Martin à la 81e session du Congrès qui. s'est ouverte officiellement ce lundi. — Paris. 4. — Un porte-parole du mini'stère de la Santé publique a déclaré, que la grippe qui sévit actuellement) à Paris revêt le caractère d'une véritable « épidémie ». On ne signale aucun cas mortel et il n'existe aucun élément de gravité dans la menace qu'elle constitue. Les enfants, les vieillards et les cardiaques sont à surveiller particulièrement. — Belgrade, 4. — Un avion américain transportant des personnes déplacées juives, venant de Munich, a fait un atterrissage forcé, à Novi Sad, à 70 km. au nord-est de Belgrade. Les 53" passagers qui avaient pris place à bord de l'appareil et les trois membres de l'équipage sont indemnes. — Washington. 4. — La Cour suprême des Etats-Unis a confirmé la loi fédérale interdisant les contrats dits de « closed shp» en vertu desquels seuls les membres d'un syndicat déterminé peuvent être embauchés.  — Buenos Aires, 4. — La Bolivie pourra obtenir un libre accès, à la mer. à travers le territoire argentin, annonce un communiqué de la chancellerie argentine, confirmant le texr te d'une interview du général Peron, publiée par le journal bolivien «La Razon ». L'argentine mettrait à la disposition du Gouvernement bolivien, les ports de La Ouica ou de Rosario qui seraient utilisés par ce dernier comme ports francs. ■ — Francfort. 4. — Un mineur d'Es- sen qui défendait, la politique des puissances occidentales dans la Ruhr a été lynché par ses camarades. La police a procédé à 23 arrestations. — La Haye, 4. — Les Belges qui se rendent en Hollande ne pourront plus y emporter que trente florins au lieu de cinquante, sans devoir indiquer la provenance de ces devises. — Londres. 4. — . Margaret Allen, qui avait assassiné une voisine âgée de 68 ans. a vu son recours en grâce rejeté par le ministère de l'Intérieur. Elle sera la première femme à être exécutée en Angleterre depuis 1936. — Glasgow, 4. — Six personnes sont irtes victimes de ce qu'on pense être un emooisonnement alimentaire. 18 autres ont été hospitalisées. 12 sont dans un état grave. — Lille. 4. — Les vendeurs de iour- naux de la région lilloise se sont mis en grève. Ils réclament une prime de fin d'année calculée en multipliant par 30 francs, le nombre des journaux vendus en une journée. — Munich. 4. — La police locale >aisi 3 milligrammes et demi de radium d'une valeur de 250.000 deutsche marks qui devaient être revendus au marché noir. — Nice. 4. — Le roi Léopold III, la princesse de Rethy. le prince Baudouin, la princesse Joséohine-Char- Jotte. l'ex-roi Michel de Roumanie et Anne de Bourbon-Parme, le duc et la duchesse de Westminster. M. et Mme Churchill ct leur fille Sarah Oliver, ont été reçus, lundi, par le duc ct la duchesse de Windsor, nu château de la Croe, au cap d'Antibes. — Singapour, 4. — Un destroyer britanniaue a bombardé des repaires de bandits sur la côte ouest de la Malaisie. — Moscou. 4. — L'agence Tass annonce qu'un modèle réduit d'hvdra- vion. construit par un écolier de 15 ans. a battu le record international de durée avec 30 minutes IS secondes de vol. Le statut d'occupation de l'Allemagne La Conférence des Trois ajournée au 17 janvier Londres, 3 (Reuter). — On apprend, de source digne de foi, que la Conférence des Trois puissances occidentales sur le statut d'occupation, prévue pour le 10 janvier, à Londres, a été ajournée au 17. On attend encore la publication officiehe de la da' \ On croit savoir que l'ajournement de la Conférence permettra a «-*__*_.. b..- vin, secrétaire au Foreign Otnce, et Schuman, ministre des Affaires étrangères français, de poursuivre l'examen des problèmes allemands. M. Schuman sera à Londres du 13 au 15 janvier.  Un porte-parole du Foreign Office a déclaré que l»s pourparlers tendent à parachever 'les travaux des trois gouverneurs militaires en Allemagne qui. depuis quelques semaines, élaborent un projet de statut d'occupation, mais ces derniers n'ont pu se mettre d'accord sur les deux questions suivantes : 1 1 la responsabilité de collecter les frais d'occupation incombera-t- elle au Gouvernement fédéral occidental ou aux Gouvernements des lean- der ? 2) Les conclusions de la Cour suprême, dans son interprétation du statut et de la constitution allemande auront-elles force de loi ou seront- elles considérées seulement comme des recommandations aux puissances d'occupation ? On croit savoir enfin que les trous gouverneurs militaires occidentaux pourraient se rendre en consultation a Londres pendant les pourparlers. Des ouvriers du a Bochum Vereln » refusent de participer à des travaux de démontage Bochum, 4 (A. F. P.). — Les ouvriers du « Bochum Verein », dont trois aciéries devaient être démontées aujourd'hui, selon l'ordre donné par le Gouvernement militaire britannique de la Rhénanie-Westphalie, ont refusé encore une fois de participer aux travaux de démantèlement. Des représentants d'une firme d'Essen, chargés des travaux de démontage de ces trois aciéries, ont vainement cherché à faire changer d'avis les ouvriers. On sait que le gouverneur militaire britannique du land de Rhénanie- Westphalie avait, à la suite du refus de la direction et des ouvriers du « Bochum Verein » d'exécuter les travaux de démontage, ordonné que le démantèlement soit définitivement comme/icé le 3 janvier par les ouvriers de cette entreprise, sinon il serait procédé aux travaux de démontage, soit par des équipes d'ouvriers requis, soit par des soldats britanniques.  Série d'arrestations dans les milieux libéraux, en Saxe Berlin, 4 (A. F. P.). — Une série d'arrestations ont été effectuées parles autorités soviétiques dans les milieux libéraux démocrates du cercle de Zwickau, en Saxe, annonce « Die Welt », journal britannique pour la population allemande. Parmi les personnes arrêtées, le journal signale notamment les professeurs Haulstein et Blechsmidt, qui ont été condamnés â 9 ans et 15 ans de travaux forcés et dc^ortés en U. R. S. S. ». Le même journal annonce que Mme Wobbe, présidente du groupe féminin libéral démocrate de Weimar, a été arrêtée. Selon k Die Welt », ces arrestations indiquent qu'en Thuringe, comme dans le cercle de Zwickau en Saxe, les autorités soviétiques « épurent » le parti libéral démocrate. « Der Abend ». journal paraissant sous licence américaine, annonce, d'autre part, l'arrestation de M. Bieder- mann. chef des services du commerce extérieur au ministère de l'Economie de Thuringe, ainsi que celle de plusieurs de ses collaborateurs. M. Bic- dermann est accusé d'avoir participé à d'importantes affaires de trafic illégal interzonal. « Der Abend » annonce encore l'arrestation du Dr Kube, juge au tribunal de première instance de Sonneberg, accusé d'avoir favorisé des trafiquants. M. DREES est parti pour Batavia Anislc-iilnni. DrO-S, Pri*n.ii»i Bas. r-.i parli 5 (lU'Ulrr . — M iiiTnlsl it* îles l'nv.- vinn p.mr Riil;ivi;i Remaniement prochain du cabinet Attlee Londres, 3 (Reuter). — Il est probable que le Premier Ministre, M. Attlee, demandera cette semaine l'approbation du Roi à des changements envisagés dans le Gouvernement. Cependant, on prévoit aujourd'hui, dans les milieux bien informés, que ces changements n'entraîneront pas un remaniement profond du Cabinet. Les changements qui peuvent être annoncés cette semaine comprendront la nomination d'un nouveau secrétaire parlementaire du Board of Trade, en remplacement de M. John Belcher, qui fut récemment cité comme témoin par le tribunal chargé d'enquêter sur l'affaire de corruption dans les milieux gouvernementaux britanniques et 'qui vient de démissionner. Un députe travailliste passe dans les rangs conservateurs Londres. 3 (A. F. P.). — M. Ivor Thomas, député, qui avait récemrpent démissionné du parti travailliste parce qu'il désapprouvait le projet de nationalisation de l'industrie de l'acier, a fait connaître aujourd'hui son adhésion au groupe parlementaire conservateur. C'est le premier député élu comme travailliste qui passe dans les ranirs conservateurs. M. Edwards, député travailliste exclu de son groupe pour son opposition à la nationalisation sidérurgique, reste député indépendant. ^*./"_r,/* — Marché au bétail d'Anderlecht Voici les prix pratiqués mardi au marché au bétail d'Anderlecht : Moutons : 1375. de 12 à 16 fr. le kg.; chevaux : 293. de H à 16 fr. le kg. ; porcs : 943. de 40 à 46 fr. le kg. : abattus : 325. L A LIB E RATION DES PEUPLE S DE CO ULEUR Durant toute la querre, lo président Roosevelt a poursuivi avec ténacité la réalisation du projet qu'il avait conçu de mettre fin au reqime colonial tel qu'il existait dans les empires d 'Outre-Mer britannique, français et hollandais, note le correspondant â Genève, de « La Libre Belgique », qui fait état des souvenirs du colonel El Mot Roosevelt, fils du président. On comprend, certes, cette attitude généreuse du promoteur de 'a Charte de l'Atlantique, en faveur de la libération des peuples de couleur; d'autant plus que le Gouvernement américain donnait le bon exemple dès 1943' en promettant l'indépendance eux Philipp : nes pour 1943. Cependant, les événements d'Indonésie notamment ont prouvé depuis que la réalisation de cette poli tir, Me n'irait pas sans de sérieuses difficultés ni effusion de sanq, nonobstant la bonne volonté néerlandaise — qui entend que tout se passe dans l'ordre et le respect du droit — et l'engagement pris en 1943 à Washington par la reine Wilhelmine selon lequel après la défaite du Japon, le Gouvernement de La Haye octroierait aux peuples de l'archipel l'autonomie et l'égalité grâce au statut de Dominion. Le correspondant de « La Libre Belgique » souligne comme suit l'activité persuasive du président, et aussi tout te profit totalitaire que Moscou sut en tirer avec son astuce cou- tumière : Partout où il passa : au Caire où il eut des entretiens avec le roi Farouk au sujet de l'Egypte, avec Hailé-Sé- lassié au sujet de l'Ethiopie, avec Ibdn-Scoud au. sujet de l'Arabie, de la Syrie et du Liban, à Téhéran, avec le Shah au sujet de l'Iran, Roosevelt engagea ses interlocuteurs à se libérer de leurs obligations envers les grandes puissances coloniales et it les invita à ouvrir leur pays au commerce américain. A Téhéran, où il rencontra Staliîie. il ne manqua pas de lui dire par quels sacrifices coloniaux il avait conditionné te secours des armées américaines aux nations qui avaient été victimes de l'agression de l'Allemagne ou du Japon. On conçoit que le viaitre du Kremlin ait accueilli ces informations avec la plus vive satisfaction. A ce moment, en effet, Ho-Chi-Min et d'autres agitateurs se préparaient dans les écoles spéciales de Moscou à une tâche révolutionnaire qu'ils ne s'attendaient pas à voir ainsi facilitée par la politique américaine. Cette tâche devait consister, en principe, à faire échec, au moment de la libéra- lion du territoire de leur pays, au rétablissement de l'ancienne puissance coloniale pour substituer à celle-ci un Gouvernement indigène communiste d'obédience soviétique. Mais quand vint l'heure de la libération, observe notre jponfrère, ces aqitateurs trouvèrent dï«s leur pays la besogne à moitié faite -"léjà, puis que les promesses faites aux Gouver nements métropolitains de ces terri toires avaient déià préoaré leur popu lation à se révolter contre leurs anciennes autorités. ALORS FAUDRAIT-IL METT RE LES COMMUNISTES EN PRISON? L'arrestation du cardinal Mindszen- ty a soulevé dans le monde entier les protestations indignées de tous ceux que le communisme n'a pas encore privés du droit d'exprimer leur pensée, constate à son tour M. Demarteau dans <x La Gazette de Liège ». Pour ce qui concerne la Belgique, ajoute-t-il, le message du Cardin.*! et des Evêques a certainement traduit les sentiments de la mas^e de la Nation : C'est bien pour cela sans doute que le k Drapeau Rouge ■ s'en est indigne, s'étonnant qu'avant de protester contre cette violation flagrante des droits de l'Eglise, de la conscience chrétienne et de ta liberté humaine; le cardinal n'ait pas attendu de prendre connaissance des documents aue le Gouvernement communiste publiera. Nos communistes "Wi oti( pris l'habitude de penser par ordre, s'imagi- 7ient-ils que parmi les Belges doues de la faculté de réfléchir, il s'en trouve beaucoup pour considérer que les « aveux » dont se prévaut la pseudojustice soviétique ou soviétisante et les documents qu'elle produit signifient encore quelque chose. Tous savent qu'au delà du rideau de fer le mensonge est devenu un moyen de Gouvernement : ils peuvent souvent s'en convaincre parce que la presse réquisitionnée là-bas par la propagande officielle, écrit parfois de la Belgique. Et puis, pourquoi donc ces fameux documents n'ont-ils pas été publiés au moment même de la scandaleuse arrestation qu'ils doivent justifier ? Parce que le Gouvernement n'en avait pas encore connaissance ? Mais alors, ils sont étrangers à la mesure de rigueur prise contre l'archevêque et ne peuvent l'exvliauer ! Si l'on a tardé à publier ces documents au'on déclare accablants avant de les faire connaître, c'est parce qu'il a fallu du temps pour les confectionner ou tout au moins pour les adapter aux services qu'ils doivent rendre. Mais la logique de notre confrère Demarteau accule tes valets moscovites sur un autre point. S'il est normal, fait-il remarquer, qu'un Gouvernement prive de leur liberté et défère aux tribunaux les citoyens qui critiquent les institutions et la politique que lui- même défend, quel traitement méritent donc chez nous les communistes qui approuvent une telle répression ? Ne prôiient-ils pas la république dans notre monarchie ? Ne manœuvrent-ils pas sournoisement mais pratiquement contre elle en s'efforçant de détrôner définitivement le souverain légitime ? N'on,t-ils pas créé un varti et. des organismes de propagande nettement hostiles aux institutions co?istitutionnelles ? Ne poursuivent-ils pas l'extermination de tout ce qui est déclaré par eux fasciste ou réactionnaire, c'est-à-dirè simplement adversaire de leurs opinions et de leurs méthodes ? N'entretiennent-ils pas des relations suivies avec l'étranger en vue d'une modification radicale du régime belge ? » Bref, ne font-ils pas de la liberté d'o-rnion et d'action un usage autre- 'wnt danaercttx pour l'Etat Belge que relui av'ils reprochent au cardinal tiongrois ? Si les ynesure* prises contre celui-ci sont justes, la place de tous nos chefs communistes est en prison. On défie les robots du Kominform ds répondre valablement à ce raisonnement sans condamner l'abominable 'vrannie de Moscou ou sans reconnaître que leur agitation antisociale et antinationale devrait avoir pour conséquence, dans la logique de leur pyp'ème, de les mettre définitivement à l'ombre. Ils feraient en tout cas mieux de convenir que l'emprisonnement du cardinal Mindszenty n'est qu'un épisode de l'odieuse persécution anticatholique menée depuis toujours par les athées du Kremlin et leurs satellites.  Mais ils n'ont pas l'honnêteté élémentaire de montrer leur vrai visage. L'EFFECTIF DU PERSONNEL OE L'ETAT On ? cité fréquemment des chiffres assez fantaisistes à ce sujet. Le correspondant bruxellois de « La Métropole » trouve utile de donner les précisions suivantes : Le. nombre des agents accomplissant des tâches administratives, est fort inférieur à 40.000. Cor de l'cffec- t'i général qui était de 131.740 au jrr !>>«' drrnir.r, il faut déduire le personnel de l'enseignement qui est ae 1 1. t'iit, le personnel de l'armée et de la gendarmerie qui est de 41.872 umtés, celui des postes qui s'élève à 26.70.Î, celui de la magistrature qui représente 8.712 agents. On arrive, en fait, pour les départements ministériels à un chiffre de 35.937 agents. Au 31 août dernier le nombre d'emplois temporaires était encore de 11.955 unités. La suppression des services temporaires doit évidemment être poursuivie sa?is désemparer.  Les frais des fonctionnaires des services de l'Etat, représentent une charge de 15 milliards et demi de francs. Dans ce total l'enseignement intervient pour près de 1.650 77iillions. l'armée pour 4.100 millions, la gendarmerie et le personnel des prisons pour 1.100 ruinions. Les pciisions civiles des agents de l Etat interviennent aussi pour quelques centaines de millions dans ce montant iînprcssioiniant. LE CONTROLE DE LA RUHR Il est heureux, écrit le « Times » que le projet d'accord instaurant une autorité de la Ruhr ait satisfait le_ Français et mécontenté tes Allemands: La Grande-Bretagne et ta France ont été alliées dans les deux guerres dévastatrices- causées par l'agression allemande. Elles mériteraient le mépris de l'Histoire si elles n'étaient pas décidées à faire en sorte que ceci ne se reproduise plus. Les A Hem ands déclaren t qu il est odieux ave les industries de la Ruhr seules soient choisies pour être soumises à un contrôle international, alors qxie les industries de la- France, de la Belgique et du Luxembourg sont tout aussi importantes pour l'économie de l'Europe occidentale. Ils ou* blient que ce ne .sont pas les aciéries , de la Lorraine oui ont permis à l'Allemagne d'écraser l'Européen en 1914 et en 1940. Ceci dit. il reste vrai aue la coopération volontaire de l'Allemagne non seulement dans l'Autorité de la Ruhr mais aussi dnns truites les affaires de l'Europe occidentale doH être l'un des buts pr^nord'a^'x de. la politique alliée. Les prochaines années, estime N grand journal londonien, devraient être considérées comme une périod. d'épreuve pendant laquelle l'Allemagne serait invitée à entrer dans l'U* nion occidentale. r Vives critiques du « Borba » à l'égard du commerce de détail nationalisé !tHgr-id.\ :i n.-iil.T . — Le jour- nul r. |{ urh;. .. nrj_.un- du p.irli cum- iminisle y.-iip.isliive. critique vivciwnl rorwine du rouunerce de déLtil nationalisé du pays. Le journal se plaint nul. un nient du fa il que les arlicle! il'ilSiljre «un l'n ni tels que les bntss.-* les peiffiies, le >;jvi>n. les crayons ni peuvent plus i*(re obtenus. « Dans cerhuns r;is, a.jmile-t-il, de. plans de production ne répondent pa! â ht ilrmaiide taudis que dans d'au- très aucun plan de production n'a ■ '■!■ élaboré. Les planistes et i*>s dirigeant n*"nl pas assez profondément èludi< les besoins do publie el n'onl pas tenu compte de? nécessités de l'heure. i lie l'avis du journal, celle p.'iuirît s'explique ég>i|rMnenl par l.i mauvais* urbanisation *\o> servires n'Sponsablej e| après avoir constaté que £tns eer- I aines villes la pénurie de nombreui a ri ici es persiste cependant que dan; d'autres c'esl l'abondance. Le « lior- ba » conclut que les spéculateurs m manquent pas de lirer prolll d'uni telle situation. La santé du Roi d'Angleterre s'améliore Londres, 3 (A. F. P.). — « La santé du Roi a fait des progrès ininterrompus et son état général est entièrement satisfaisant » déclare ce soir un bulletin publié à Buckingham Palace qui ajoute ; « La circulation artérielle dans les deux jambes et les pieds progresse lentement. » Malgré l'amélioration constatée dans ce communiqué — le cinquième depuis l'annonce de la maladie royale — les milieux bien informés de Buckin- gham Palace soulignent que le roi George devra continuer à limiter son activité. Le Roi part à la fin de cette semaine pour sa résidence dans le Norfolk où il poursuivra sa convalescence.  Le bulletin d'aujourd'hui a été signé outre les six docteurs habituels du roi, par le Dr Horace Evans, qui est. depuis 1946, le médecin de la reine Mary. La radio indienne compterait le plus grand nombre d'auditeurs M. N. A. S. Lakshman.ui. directeur général de la Tlndin indienne, qui vient de représenter l'Inde à IT. X. K. S. O. à Paris à la Conférence de lu Radio, a exprimé dans son rapport l'espoir que rinde compterait d'ici peu le plus grand nombre au inonde d'auditeurs. Des appareils récepteurs cl des haut-parleurs, a-l-il précisé, sont en voie d'installation dans tous les villages situés dans un rayon de i.liOO kms de chaque si a lion nationale d'émission. Ces appareils récepteurs oui prouvé leur grande efficacité dans la transmission de nouvelles aux villages situés à 1.300 el à i.300 kms de distance et pour prévenir les Indigènes des conditions météorologiques pouvant nuire aux récoltes, ou des épidémies parmi le bétail. La radio indienne esl diffusée actuellement en 31 langues, doni 17. ? compris l'anglais, sonl réservées au pays. La langue française sera ajoutée au service européen, et per nie tira ainsi k l'Europe de mieux connaître I de mieux apprécier l'Inde et sa pensée. Les programmes pour l'Kuropi: comprendront des Informations el d>< commentaires sur les réactions il* l'Inde vis-à-vis des événements d'in- téi'èl mondial., Les installa lions radioplioniques en Inde, a ajouté le direcleiir gën'éral, sonl. du lype le plus moderne. L'année dernière sept nouveaux l» ■>-!''* d'émission nn: élé inMallé-. In bulletin d'infonnition a été- difïu-é journellement par la Hadio de l'Unie, la plus importante de l'Asie, et la quft- triéme du monde. i