11. Bd Bischoffsheim, Bruxelles. XL' année N. 222 VENDREDI .10 AOUT 1934 EDITION * ' ièirve siècle <Pax Chriali in 'Regno Chriali JOURNAL D'UNION ET D'ACTION CATHOLIQUE le numéro ; 35 ccniimcm DIRECTION i téléphone 17. 20. 90 REDACTION: téléphone 17.20. «8 REDACTION SPORTS: t. 17.20.49 i«r. tél. : VISSIDCLIÎ BRUXELLES. ABONNEMENTS : Téléphonai 17.21.70 Compte chèques post.: «02.31 TARIF : du 1er août Congo Belge, un am 135 Frj au 30 septembre .. 16.— Etranger: au 31 décembre ... 39.— Sulvant conventions postales PUBLICITE AGENCE GENERALE BELGB DE PUBLICITB Téléphone: 17.20.47 Compte chèques postaux: 13353 •••* Ire édition: 17 heure». ••• 2e édition: 22 heure*. EDITIONS " Se édition: 24 heure*. * 4e édition: I heure. Au tombeau de Taine par le baron Firmin van den Bosch. Dans une courbe du lac d'Annecy. Menthon - Saint - Bernard éparpille, parmi les frondaisons aux essences variées, et selon un plan de la plus ingénieuse esthétique, ses villas savoyardes, aux allures pittoresques de fermes et qui s'incorporent si harmonieusement au paysage. Menthon est la patrie de saint Bernard, le fondateur, au Xe siè- de, des Couvents du Grand et du Petit Saint-Bernard. Le souvenir du grand hospitalier survit dans le manoir crénelé, posé en nid d'aigle sur un éperon sortant du flanc de la haute montagne, d'où émergent, comme une gigantesque citadelle de granit, les « Dents de Laufon ». Hippolyte Taine, familier de Menthon, doit avoir souvent, au cours de ses promenades méditatives, contemplé cet aspect de Savoie, demeuré . grandiosement « Moyen Age », et qui revêt un pathétique particulier lorsque le soleil couchant le revêt du vieil or de ses derniers rayons. Taine vécut et œuvra à Men- thon-Saint-Bernard, dans une vieille maison, entourée d'un haut mur et enfouie dans le mystère de grands arbres et d'une végétation touffue. On eût voulu pénétrer dans cet asile du penseur, y retrouver peut-être quelque chose de l'atmosphère qui baigna ses idéologies. Mais une ombrageuse défiance interdit au visiteur l'accès de cette demeure, comme d'ailleurs elle s'efforce d'écarter Jes visiteurs — par des grilles, des cadenas et des fils de fer barbelés — du tombeau même de Taine. U est heureusement des sentiers détournés qui permettent de déjouer ces farouches précautions ! Taine dort son dernier sommeil dans un site sauvage et solitaire au flanc d'un roc. à l'ombre des cjjnes puissants, au milieu des aubépines et des graminées. H. TAINB En cette ambiance, la cKapelle sans style fait songer à une tombe de Druide. Au mur du fond, une reproduction agrandie de la médaille de Roty, avec en-dessous cette inscription : Causas rerum altissimas candido et constanti animo, historia litteris perscruta- tus, oeritatem unice dilexit. Une croix est gravée au frontispice du monument. Et devant les dalles lépreuses de 1 entrée, fleurissent quelques cyclamens parfumés. Et j'évoque Taine, tel que je le n *, aux dernières années de sa vie, en 1890, conduisant le deuil de ce Paganini de la Poésie que fut Théodore de Banville : c'était un vieillard osseux et parcheminé, cheminant, un parapluie à la jnain, et le col de son vêtement frileusement relevé... A côté de to marchait, dans le rayonnement dune glorieuse maturité, son disciple Paul Bourget, qui, plus logique que son maître, orienta vers * haut des recherches commencées par le bas. Comme le dit son épitaphe, laine partit du positivisme, cherra la vérité, avec un esprit pur «tenace. Tant à la philosophie y a l'Histoire et aux Lettres, il demanda le secret des choses et de la destinée. Ame naturellement chrétienne, il avait l'horreur du désordre moral et intel- j'ctuel, le sens de l'autorité et de jf- discipline, le respect des tradi- n °ns, le culte élevé de l'Art — autant de fils conducteurs qui au- 'aient dû l'amener à la décou- en * de la cause première et souveraine... Pourquoi le grand cher- Çneur, dont le pas se rythma tou- WUfs à la plus indéfectible loyau- M s arrêta-t-il à mi-côte de la Montagne de l'Idée et n'accéda- Wl pas au sommet où brille la M-OIX ? • jf, ' a Croix, qui surmonte au- lourd hui 8a tombe, donne au moins aux admirateurs de Taine cette espérance que cette vérité °M 4 n a 8U découvrir sur terre, ait été accueillante, dans l'au- delà, à ce grand homme de bonne volonté qui fut, pour la pensée chrétienne, un apologiste qui l'ignorait. Il y a sans doute quelque symbolisme consolateur et rédempteur dans l'air pur des cimes où repose Hippolyte Taine, en perspective de l'azur lumineux de ce lac d'Annecy, le long duquel il promena si souvent ses songeries et ses méditations que dominait et torturait ce problème de la destinée auquel il ne sut donner la solution qui eût rendu son œuvre totalement bienfaisante. , *** La Savoie et Annecy ignorent Hippolyte Taine ; il ne bénéficie d'aucun marbre ou d'aucun bronze, nulle rue ne porte son nom ; et rien ne signale au passant la maison où il vécut. Mais Eugène Sue est aux honneurs. A l'instar de Chateaubriand devant l'Océan, sa statue sert de promontoire au lac ; la plus large et la plus belle avenue d'Annecy lui a emprunté sa dénomination ; et quand les bateaux passent au large, on montre, avec vénération, la « tour » où s'élaborèrent Les Mystères de Paris et Le Juif-Errant. Devant les Homais de la politique et des municipes, que pèsent Les origines de la France contemporaine et les œuvres de Taine ? L'incontinent polygraphe dame le pion de la popularité citadine, au grand écrivain universel.  .\v\\\\\v\\vvv\\\v\v\vv\\\\\\\\\\\vv\vv\\v Les dangers de guerre, dît Vandervelde, sont réels et certains Paris, 9. i — Un collaborateur du c Petit Journal » a interviewé M. Vandervelde pour lui demander sa contribution dans l'enquête que ce quotidien poursuit sur le sujet : t Ke- vcrrous-nous la guerre? » M. Vandervelde a d'abord renvoyé son interlocuteur au manifeste que l'Internationale socialiste a adopté samedi dernier, et il en a profité pour déclarer qu'il n'y a .pas eu faillite du socialisme, mais défaite momentanée. Ce qui est vrai, dit-il, pour le parti ouvrier autrichien, qui a été vaincu les armes à la main, est faux pour la social-démocratie allemande, lamentablement brisé© sans un semblant de résistance.  Arrivant au sujet même de l'enquête du c Petit Journal ». M. Vandervelde a déclaré: « Je ne crois pas une guerre immédiate en raison de l'isolement complet où est tenue l'Allemagne hitlérienne, mais cela ne veut point dire que cette situation ne puisse un jour se modifier. Les dangers de guerre, pour un avenir peut-être assez proche sont donc réels et certains ». Et M. Vandervelde énumère ceux qu'il voit: « L'état de guerre économique dans lequel se trouve le monde, le fait que certains pays, l'Allemagne, l'Autriche, l'Italie, la Pologne et le Japon ont repris, du point de vue des tendnnces bellicistes, la succession des monarchies semi-absolutistes de 1914, l'influence des marchands de canons et enfin, la déception générale causée par la Conférence du désarmement ». Pour réagir, a ajouté M. Vandeivel- de, les socialistes doivent lutter implacablement contre le fascisme et la guerre, deux choses qui, d'après lui, se confondent en co qui concerne le rôle des gouvernements. M. Vandervelde préconise une entente cordiale, exclusivement pour des buts de paix entre la France, l'Angleterre et l'U. R. S. S. Il faudra aussi rechercher des solutions équitables pour un certain nombre de Questions irritantes : celle de la Sarre, par exemple.  - Et M. Vandervelde a terminé par ces mots de Pasteur : u Je crois invinciblement que la science et la paix auront raison de l'ignorance et de la guerre ». (N. D. L. R. — Soit, maïs d'après M. Vandervelde lui-même, ce triomphe n'est pas pour demain ou après-demain).  •*-•-«. L'Hôtel Atlanta a été vendu pour 6.100.000 francs En la salle des notaires, mercredi après-midi, l'hôtel Atlanta a été vendu pour la somme de 6,100,000 francs. Il y avait hypothèque au profit de l'acheteur- La vente portait, outre l'immeuble, sur l'ameublement des 200 chambres, l'argenterie, la cave et le linge qui, à eux seuls, valent déjà 2,500,000 fr. L'amiral Byrd a donné de ses nouvelles par radio Little America, 9- — L'amiral Byrd a communiqué par radio, après plusieurs semaines de silence, qu'il allait bien Une troisième expédition part aujourd'hui pour tenter de joindre le poste d'observation météorologique où l'amiral vit solitaire depuis près de cinq mois- Chronique du jour Prenez et lisez DANS L'ADRIATIQUE La flotte italienne se livre actuellement à d'importantes manœuvres d'ensemble dans les "eooB de l'Adriatique. Est-il possible à l'Allemagne d'accumuler chez nous des réserves de gaz asphyxiants? Aux portes de Bruxelles une équipe d'Allemands sous prétexte de désinfecter une propriété oblige les voisins à se protéger contre des gaz asphyxiants ! L'administration ignorait tout... (De noire envoyé spécial) A deux pas de Bruxelles, ce coin charmant du Brabant qui entoure les lacs de Genval est depuis quelque temps en émoi à la suite d'une série d'incidents, pour le moins étranges. Non loin de la ligne de grande communication Bruxelles-Arlon, un prince de la maison d'Arenberg cachait, dans une superbe propriété, la disgrâce d'une lourde maladie. Récemment, il vint à mourir et la propriété fut mise en vente. L'acquéreur en fut un citoyen hollandais.  Le 4 août, s'arrêtèrent devant la maison prineière deux lourds camions chargés de bonbonnes de gaz asphyxiants. Tout un personnel d'ouvriers allemands accompagnait les camions. sous la direction d'un ingénieur belge. Une à une, les fenêtres de l'immeuble furent calfeutrées et toutes les issues de la propriété furent garnies d'écriteaux : c Danger de mort ». Pendant ce temps, l'ingénieur belge se rendait de porte en porte chez les voisins, les invitant à fermer pour trois jours portes et fenêtres, allant jusqu'à faire évacuer une étable proche de la propriété interdite. Pour justifier de ces prétentions, il exhibait des papiers officiels. Mais quand les voisins, inquiets, s'adressèrent à la commune et à l'administration centrale il leur fut répondu qu'on ignorait tout de ce qui se passait dans l'ancien domaine d'Are nberL'. Nous nous sommes rendus sur place. Les voisins, c'est certain, sont inquiets de ce qui se passe et il faut se garder de prendre pour certitude ce que l'on a cru voir ou entendre. Toujours est-Il que les ouvriers travaillent en portant un masque et qu'il s'agit effectivement d'ouvriers allemands et de gaz asphyxiants. A notre coup de sonnette, la porte de la propriété interdite s'est ouverte immédiatement et l'on nous a montré les dégâts causés*'' dans les boiseries par les tarets. Tout se bornerait à des travaux de désinfection faits par une société accoutumée de pratiquer ces opérations sur les navires à Anvers. Le ministère exigerait seulement la présence d'un ingénieur belge chargé de veiller aux mesures de précaution. Nous admettons volontiers l'explication, mais il n'en reste pas moins vrai: 1. Qu'il est possible de procéder à des opérations très dangereuses de manipulation de gaz axphyxiants sans qu'il soit établi de c commodo et in- commodo », sans que les autorités communales ou de l'Etat n'en soient avisées;  2. Qu'il est possible à des Allemands de s'introduire en Belgique avec des stocks relativement importants de gaz asphvxiants sous le couvert de désinfection.  Et cela est grave. Il est urgent que des mesures soient prises si l'on ne veut pas que lors d'un conflit toujours possible, nous ne fassions l'expérience d'une guerre chimique par dès bombardements aériens à coups de gaz asphyxiants, tandis que, sur notre propre territoire, des dépôts dte gaz attendent aux points stratégiques où on les aura accumulés à loisir. Et au bon moment, cela suffirait pour contrarier une mobilisation et semer la panique funeste. Est-ce trop demander aux pouvoirs publics qu'un peu pins de vigilance ? Les gaz asphyxiants ne doivent pas pouvoir être transportés et utilisés n'importe où, par n'importe qui, surtout par des étrangers sans aucun contrôle.  R. W s Nos informations politiques La réforme bancaire Des informations diverses et pas toujours exactes ont été publiées en ce qui concerne les intentions du Gouvernement relativement à la réforme bancaire, et il n'est peut-être pas inutilo d'indiquer dans quel sens il cherche à s'orienter. Actuellement bien que les Banques aient magnifiquement résisté à la tourmente, il est de notoriété qu'elles ne sont p* 13 parvenues à récupérer toutes leurs avances. Lo Gouvernement désire les seconder et mettre un terme à cette situation, car les banques hésitent à ac~ mrder du crédit dssUa une mesure as- hpz large à oe à l'AjJa congélation d'une partie d ne pouvoirs. On a raconlè-p yen i-ufit l'intention de faire intervorirr* l'Ame. La vérité est, que celle-ci a terminé sa mission qui a consisté en fait, à opérer le sauvetage de quelques entreprises intéressantes.  C'est à la Société Nationale de Crédit à l'Industrie que l'on songe pour assurer la décongélation des crédits. Le Gouvernement, d'autre part, voudrait réorganiser profondément le récime bancaire actuel en établissant mie cloison étanche entre les banques do dépôts et les banques d'affaires- Nous aurions ainsi d'une part des banques de dépôt et d'autre part des Trusts industriels et financiers. Les premières auraient un statut juridique déterminé de manière à donner à l'épargne les garanties les plus sûres- L'organisation nouvelle fera l'objet d'un des arrêtés qui seront soumis au Gouvernement dans sa séance du 17 août. <^«-*- La question charbonnière Le comité consultatif des charbonnages institué par M. Van Cauwe- laert et qui a pour mission de l'éclairer sur la solution à donner au problème charbonnier, s'est réuni jeudi après-midi au ministère des Affaires Economiques. Ce comité se compose de vingt-cinq producteurs, à raison d'un membre par million de tonnes de charbon produites. Au cours de cette assemblée, les représentants des charbonnages se sont mis d'accord sur un vœu à présenter au ministre. Oe vœu préconise l'adoption d'un plan destiné à permettre le règlement 3e toutes les questions ayant trait à la production, à l'importation et à l'exportation. En quoi consiste ce plan ? M. Le- bacqz, directeur général des mines, avait l'air affolé à l'idée que la Presse en put surprendre quelque chose, et courait derrière tous les producteurs en les suppliant de n'en rien dire. C'était sa dernière séance avant .son imminente mise à la retraite et, 'devant un désespoir aussi touchant, les producteurs de charbon ont tenu à garder un silence hermétique. ♦♦-**• Le contingentement des laines Nous avons annoncé hier que le gouvernement avait décidé de contingenter les filés et tissus de laine à concurrence de 60 pour cent des quantités importées en 1933. Cette mesure a été prise après consultation de tout le groupement lai- nier. Presque tous les marchés nous étant fermés à l'exportation et les industriels se voyant repoussés partout, ont cherché nécessairement à placer leurs produits sur le marché intérieur. Or. en raison de la. crise, la consommation intérieure a sensiblement diminué et les importations étrangères devenaient à ce point de vue très inquiétantes pour nos producteurs. Le pays était envahi, notamment, par les tissus allemands et tchécoslovaques. Cette concurrence était devenue d'autant plus sensible que les produits étrangers bénéficiaient d'une tarification plus libérale que celle appliquée à nos produits à l'étranger. C'est la raison pour laquelle la Commission Economique interministérielle a proposé : 1) Le contingentement des filés de laine. Toutefois, pour ne pas contrarier l'exportation des tissus, dès que le contingent sera épuisé, des licences supplémentaires pourront être accordées pour; l'importation des, filés uti¬ lisés dans la fabrication des tissais destinés à l'exportation ; 2) Lo contingentement des tissus do laine. Par suite de la restriction des filés, les fabricants de tissus ne pouvant s'approvisionner en fils de laine à l'étranger, on pourrait redouter une importation plus grande de tissus de laine. D'où nécessité de contingenter. Cependant, il sera possible d'importer hors contingent, certains genres de tissus non fabriqués en Belgique ou destinés à être confectionnés en Belgique pour être ensuite exportés.  Mais ce que l'on demandait de faire pour les tissus, il fallait le faire aussi pour la confection. En vue d'éviter que les mesures prises ne portent préjudice à cette industrie, on a envisagé des restrictions du contingentement déjà en vigueur pour les rubriques 611 et 612 (confection pour hommes et pour darnes^, ainsi que pour les rubriques 607, 608 et 631 (bonneterie de laine pure, bonneterie de laine mélangée, tissus ou feutres découpés autrement qu'en morceaux de forme carrée ou rectangulaire). Le contingentement qui était ici de 100 pour cent sera ramené à 60 pour cent. La Commission interministérielle estime que si pareille mesure n'était adoptée, le contingentement restrictif des tissus favoriserait l'importation de la confection au détriment des confectionneurs belges et, par contrecoup, du tissage et des filatures bel- (ges. Sans doute, on aurait pu relever les droits sur les articles confectionnés, mais le coût de ces articles en serait augmenté et l'index des prix de détail influencé. Les mesures prises par le gouvernement se traduiront dans une moins- value des recettes douanières, mais on prévoit des compensations dans l'augmentation de la main-d'œuvre pour l'industrie belge et une diminution du chômage. On prévoit aussi une activité plus grande dans le transport et le lavage des laines brutes et dans les industries annexes, ce qui entraînera une plus grande consommation de charbons, un emploi plus important aussi de colorants et d'apprêts. La décision de ramener le contingentement à 60 pour cent aura pour conséquence de ramener les quantités Importées en 1933 aux volumes suivants : Importations en quintaux métriques 1933 1934 512 fils de laine cardée 5.000 3.000 613 fils de laine peignée 35.792 21.475 514 fils de laine conditionnés pour la vente au détail 2.935 1.761 517 couvertures de laine 189 113 528 tissus de lame 14.173 8.504 607 bonneterie de laine PUJ-e 1.156 694 608 bonneterie de laine mélangée 106 64 631 tissus ou feutres découpés autrement qu'en morceaux de forme carrée ou rectangulaire 702 P. D. (Voir suite en deuxième page) -*-*-» L'archidac Olto de Habsbourg est an Danemark Copenhague, 9. — L'archiduc Otto de Habsbourg, voyageant incognito sous le nom de comte Polavesing, est arrivé en automobile à Copenhague venant d'Esbjerg. Il continuera son voyage aujourd'hui pour la Suède et la Norvège puis retournera en Belgique. Belgique terre hospitalière... D'après une statistique récente, les étrangers vivant en Belgique, se répartiraient de la façon suivante: 70,000 Français; 65,000 Hollandais; 35,000 Italiens; 8.400 Russes; 12,000 Allemands ; 2,000 Algériens-Marocains ; 11,000 Tchécoslovaques; 8.600 Yougoslaves; 25,000 Polonais; 7.000 Suissesj 11,000 Anglais; 9,300 Luxembourgeois; 4,500 Hongrois ; 3,200 Espagnols ; 2,700 Américains; 1,500 Grecs; 900 Turcs; 609 Portugais et 30,000 Juifs polonais et galicien!. Tous les catholiques militants devraient acheter l'admirable vade- mecum de la question scolaire, que vient de publier M. Charles du Bus de Wamaffe, secrétaire général du Comité National de l'Enseignement libre. (1) Il l'a très heureusement intitulé le « Catéchisme ». Les thèses catholiques en matière d'enseignement y sont exposées par questions et réponses. Celte manière de procéder permet de mettre en lumière tous les aspects du problème, M. Charles du Bus de Wa'naffe commence par établir quels sont les principes de l'Eglise en matière d'enseignement. Il montre comment l'école soi-disant neutre ne répond en rien d ce que peuvent exiger les enfants catholiques. Abordant enfin le terrain constitutionnel, il démontre que rien, dans notre Constitution, n'interdit les subsides à l'enseignement libre, et qu'au contraire, depuis que la loi a établi l'enseignement public, le seul moyen de respecter les principes constitutionnels est de subsidier les écoles qui satisfassent les croyants. Ceux-ci sont d'ailleurs en majorité dans le pays. En 1932, «I y avait 569.252 élèves dans les écoles communales el 639.956 enfants dans les écoles adoplables et adoptées. Certes, la question scolaire a été assez expliquée aux catholiques et M. du Bus de Wamaffe a multiplié les articles, les brochures ei \i livres qui, sans épuiser peut-être un sujet inépuisable, parce qu'il touche aux fondements mêmes de l'éducation religieuse, permettent cependant à tous d'en connaître l'essentiel. Mais ce Catéchisme donnera à tous nos propagandistes une arme qui leur manquait. Désormais ils auront d leur disposition, sous une forme maniable, les arguments tout préparés pour con. vaincre, non des adversaires systématiques, — il y en a d'ailleurs si peu — mais cette masse de neutres et d'indifférents qui ne voient pas clairement ^importance du problème scolaire pour les catholiques, ni la légitimité de leur altitude. Et comme en ce domaine — qui est religieux et non politique — tous les catholiques ont un devoir d'apostolat dans leur petite sphère individuelle, c'est tous les catholiques que nous convions d se pour voir du « Catéchisme de la question scolaire » pour être prêts, à toute occasion, d défendre leurs principes de façon juste et perti nente. E. V. P. (1) « Catéchisme de la question scolaire », par M. Ch. du Bus de Warnaffe. — Comité National de l'Enseignement libre, avenue Michel-Ange, 25, Bruxelles, 1943. 3 fr. GENDARMES On connaît l'esprit de tolérance de nos bons socialistes qui ne craignent pas de maltraiter ceux qu'ils appellent les jaunes. Mais lorsqu'il arrive à un des leurs de reconnaître qu'il s'est trompé et de leur fausser com pagnie. leur fureur, pour le coup, devient du délire. A preuve ces lignes éloquentes que nous relevons dans le « Peuple » d'hier : « A plusieurs reprises déjà, notamment après la séance du conseil communal, tenue, il y a quelques jours, à laquelle assistèrent plus de trois cents camarades, l;i population ouvrière a exprimé tout son dégoût devant l'attitude odieuse de Dumortier, passé à l'ennemi. » u Hier soir, un meeting a eu lieu au hameau t< Ons Dorp », où habite le traître. Plus de deux mille personnes y assistaient, qui acclamèrent notre camarade Auguste Debunne, dénonçant les odieux méfaits de Dumortier. La population honnête du hameau, comme celle de la cité ouvrière, réprouve véhémentement les procédés scandaleux de l'ancien militant socialiste, qui n'a plus ni pudeur ni honte. A noter en passant que des forces de police — trente gendarmes — protégeaient le vendu. Trente gendarmes pour protéger un c hareng ». Il y a de quoi rire 'ou d'en pleurer, comme on veut, s Il y a surtout de quoi rire quand on se rappelle que pas plus tard que la semaine dernière, il fallait faire appel à ces mêmes gendarmes pour protéger la Maison du Peuple de Verviers contre les représailles des travailleurs !! •» m » PATRIMOINE ARTISTIQUE La « Dernière Heure » lançait hier un appel, d 'ailleurs fort opportun et justifié, en faveur des vieux moulins de Belgique, qu'elle considère comme partie intégrante du patrimoine artistique belge. Elle a cent fois raison. Seulement, il est une autre sorte de patrimoine artistique, non moins précieux et dont la k Dernière Heure » Paraît trop souvent ignorer jusqu'ici existence. Ce patrimoine-là, c'est c:- lui de nos églises. Et c'est ici que le bât blesse. L'anticléricalisme de la » Dernière Heure » l'aveugle même au point que les cérémonies grandioses d'Alsemberg, qui mobilisaient des milliers de personnes, et qui .furent l'occasion d'un des plus brillants déploiements de trésors religieux, sont passées tout à fait inaperçues de ses rédacteurs... Ah I s'il s'était agi du concours régional de la plus belle jambe, c'eût été une bien autre affaire I Mais les richesses d'Alsemberg n'ont que le tort d'être décentes et religieuses... ***** PROTESTATION JUSTIFIEE Ainsi donc, M. Léon Meyer, député-maire du Havre, en réponse à la lettre de M. Lebeau, préfet de la Seine-Inférieure, l'avisant de l'exécu¬ tion des instructions dn ministre de l'Intérieur que les drapeaux devaient être mis en berne sur les édifices publics le mardi 7 août, jour des obsèques du maréchal von Hindenburg, a répondu : u Je regrette de ne pouvoir m 'associer au deuil causé par la mort du maréchal Hindenburg. Je ne puis oublier que c'est sous sa présidence qu'ont été fusillés ou emprisonnés, dans des camps de concentration, des hommes et des femmes appartenant aussi bien à la bourgeoisie qu'au monde des travailleurs, et qu'il a couvert de son autorité tous les crimes qui ont été commis. Le drapeau de l'hôtel do ville et ceux des édifices municipaux ne seront pas mis en berne. La mort du maréchal Hindenburg ne saurait être pour nous ni un jour de joie, ni un jour de deuil. » Il y aura sans doute pas mal de Belges pour, applaudir, dans leur for intérieur, à la protestation du maire du Havre. Sans doute n'a-t-elle au-! cun rapport avee l'usage diplomatique en vertu duquel le gouvernement de la France a fait pavoiser ses édifices publics. Mais si ce geste de courtoisie internationale devait être aoi compli, celui- de M. Léon Meyer ne nous paraît pas moins indispensable. Il était bon, en effet, qu'au milieu du déploiement des drapeaux tricolores, une voix s'élevât pour faire remarquer que ce deuil national ne répondait qu'au protocole et que la France se souvenait exactement de son passé, qu'elle ne s'aveuglait pas sur les évidences de l'histoire, et que devant une Allemagne qui n'a rien regretté de ses crimes, elle restait vigilante pour en mpêcher le retour. Aussi bien, et ceci confirme notre point de vue, voit-on déjà la presse allemande exciper du deuil international pour blanchir le défunt de ses responsabilités criminelles. Témoin la n Deutsche Allgemeine Zeitung », laquelle ne manque pas d'écrire que « îe monde loue aujourd'hui ce qu'il bafouait hier ». Pour un peu on nous ferait dire que nous reconnaissons avoir menti lorsque nous accusions Hindenburg des crimes que l'on sait. C'est contre cette interprétation « trop allemande » de l'histoire, que le geste de M. Meyer a protesté d'avance. Grâce lui en soit rendue. ■ — <*»-*>-*- GENERALISATIONS Parce que des membres d'une organisation appelée « chemises d'argent » faisaient dérober des munitions au stock gouvernemental, le préposé aux titres ineffables de la « Dernière Heure » croit spirituel d'appeler cela « les procédés fascistes ». Il y a là une façon de généraliser, dont on ne sait si elle témoigne la mauvaise foi ou la bêtise. Que dirait donc la « Dernière Heure » si, prenant texte des aventures staviskeu- ses d'un ancien sénateur belge, on se mettait à parler « les procédés libéraux ». Elle dirait que c'est idiot, et elle aurait raison. A bon entendeur, salut 1 PROVOCATION Des agitateurs socialistes étant traduits devant une cour martiale, à Riga, l'honorable M. Louis de Btouû» kère, dernier patriarche de l'idéalisme (I), menace le président du Conseil letton des r oudres démocratiques- Emporté par son zèle, notre confrère va même jusqu'à contredire les augures de la politique étrangère dn «Peuple », qui avaient vu dans la répression de l'insurrection socialiste de Vienne, la condamnation de l'Autriche à T« Anschluss ». Pour M. de Brouckère, au contraire, la fin du Scnutzbund a fait de ladite Autriche une colonie italienne I Ces messieurs feraient tout de même bien de se mettre d'accord, au sein de leur pro-i pre journal 1 II est vrai qu'ils se retrouvent fra* ternellement unis pour promettre aux dictateurs anti-socialistes -et, en l'occurrence, à M. Ulmanis, président du Conseil letton, le sort du chancelier-martyr : « ... analogies nombreuses entre sa propre position et celle de Dollfuss »... et Lettonie engagée dans la voie au bout de laquelle Dollfuss vient de faire l'inévitable eut» bute... » Et dire que pour en avoir écrit dix fois moins, Maurras est accusé par les socialistes d'avoir provoqué la mort de Jaurès I One protestation des 80.000 membres derA.C.J.B.F. ■ V.J.Y.K.A.: Za Jeunesse Féminine Catholique nous adresse la fière protestation ci-dessous à laquelle nous joignons notre indignation ; Contre l'immoralité des affiches, des publications exposées dans les aubet- tes et des devantures de cinéma et de certains magasins. Contre l'immoralité criante des plages et de certaines modes. Nous avons prouvé qu'il existait une] jeunesse féminine vaillante et pure. Espoir des foyers de demain- Garantie de bonheur .pour le pays eJ5 la société. Cette jeunesse demande qu'on n'exi-» be plus l'image, de ce qui, en acte, est punissable par la loi. Elle demande à être respectée. Elle demande des mesures efficaces pour arrêter des abus qui font le déshonneur d'un peuple civilisé. Après avoir VU les 50.000 écoutera- t-on enfin cet appel ? Agira-t-on ? Nous sommes décidées à poursuivra notre croisade. Nous demandons que les autorités agissent, que les famines chrétiennes nous aident, et qae les] jeunes nous soutiennent par là fière . réaction de leur exemple. J H nous arrive de l'or La malle de Douvres vient d'appor* ter quatorze caisses de lingots d'otl venant de Londres. Cet or a été acheminé vers la Ban* que Nationale de Belgique à Bruxelles. 