DimancKe 12 et Lundi 13 Juillet lî»31 BOURG PUBLICITE Iwunvn?*-; ■ la ligne 1,20 fr.; RECLAMES : la ligne, 2,50 fr.; FAITS-DIVERS. AVIS DE cnriETES JUDICIAIRES, NECROLOGIES : la ligne, 3, 2, 4. 3. - Les annonces înTp la orovince du Luxembourg, les cantons limitrophes et le Grand Duché sont ..HiM au bureau du journal. Pour le reste du pays et l'étranger, s'adresser exclusivement à 1* « Agence Générale Belge de Publicité », 8, Petite rue du Nord, à Bruxelles. QUOTIDIEN 42, Rue de Luxembourg, ARLON ? - ABONNEMENTS "t ■fsgM Belgique : Un ah, 58 fr.; six mois : 30 fr; trois mois 't un mois : 6 fr. — Etranger : le porte en plus. 16 fr. .A ---x On s'abonne t; tous les bureaux'de Poste." — Téléphone, Arlon 23. Compte chèques postaux N. 361.69. Pour l'Agriculture Luxembourgeoise . ■ — *-•-♦ La Pomme de terre Grâce à l'appui de quelques personnalités ;„ -monde agricole et en particulier de M. le Député Merget, un large mouvement a pris naissance, en faveur du perfectionnement — nous ne disons pas de l'extension — de la culture d'un de nos végétaux les plus importants : la pomme de terre. C'est surtout la production de bons plants Indigènes qui a été mise au 1er rang de nos préoccupations et cette production pre- eente une intérêt considérable, pour les re- eions luxembourgeoises. En effet, depuis les premiers essais de plants ardennais, établis dès iç.11, par M. l'Agronome Briwut, dans la région d' Alost et signalé.) à qui de droit, il a été dûment établi que ces régions conviennent parfaitement pour la production de plants d'excellente qualité. D'autres contrées belges permettent-elles d'obtenir des plants de yaleur équivalente ? La question reste douteuse, mais que la production puisse se faire 'ci, C'est un fait acquis. Que la question soit d'importance il semble presque superflu de le démontrer. Depuis Ja guerre, la Belgique produit, les bonnes années, près de 4 milliards de kgr. de pommes de terre, pour une valeur qui a souvent dépassé 1500 millions de frs. Nous plantons quelque 160.000 ha de pommes de teire et, d'une façon générale, les plants sont ou devraient être renouvelles tous les 2 ans. Cela signifie un besoin annuel de plants s'élevant à quelque 100.000 de kg. ou 100.000 wagons de tonnes. Or tous ces plants venaient de l'étranger souvent à des prix très élevés. Quelle perte de capitaux pour notre agriculture, sans compter les tromperies auxquelles donnait lieu cette importation. Et la crise menace de nous écraser. La culture ardennaise, presque exclusivement basée sur la production animale, est, à son tour, durement atteinte. Dautre part, la demande en plants luxem bourgeois augmente d'année en année, les prix de vente ont toujours été très encourageants, lexportation même leur est ouverte — la France a réduit à presque rien les droits sur les plants officiellement contrôlés—Le débouché est, pratiquement, illimité.  Notte agriculture trouve donc ici un moyen de défense inespéré autant qu'efficace. Pour qu'il acquière toute sa signification et toute sa valeur, que faut-il faire : 1) Par la multiplication des plants sains, pat J'épuration méthodique, continue, de nos champs, traquer la dégénération sous toutes ses formes, la faire disparaître, pratiquement de nos cultures. 2) Multiplier le nombre de nos sélectionneurs d'élite, pouvant mettre à la disposition des multiplicateurs, une marchandise irréprochable. Nous avons quatre vrais sélectionneurs, pour tout le Luxembourg : MM. Materne, président de la Chambre d'Agriculture à Chaumont ; Lozet, instituteur pensionné, à Chaumont ; Collignon à Urchiroek (Amberloup) ; Martin, à Presseujf (St Pierre). Honneur à ces pionniers. Leur yaleur est Ârlon-Revue remarquable. Hélas ! leur nombre est dérisoire.  3) Former des instructeurs compétents et zélés chargé d'éduquer les cultivateurs et de leur indiquer, à pied d 'œuvre, le travail à faire. Ils n'existent pas encore. La semaine de la pomme de terre organisée, par le Ministère de l'Agriculture est donc venue merveilleusement à son heure, pour mettre en évidence, l'importance du pioblème. Cette semaine, présidée, par M. le Prof. Jeurnée, directeur de la S. R. A. P. aura ses principales répercussions eu Arden- ne. Elle a débuté, â Bruxelles, par deux journées détudes qui donnèrent l'eu à des débats passionnés mais réconfortants. Les rap ports suivant y furent présentés : 1) Importance de la production et du commerce de l'a pomme de terre en Belgique. Rapporteur : M. Gule, agronome principal de l'Etat à Louvain. 2) L'état sanita're de la pomme de terre en Belgique. Rapporteurs : M. le Prof. Marchai, Directeur de la St. de Phyt. à Gembloux et M. Verplancken, assistant à la même station. 3) L'état sanitaire de la pomme de terre eu Belgique. Rapporteurs ' M. le Prof. Du- mon, Directeur de la St. d'Amil, de P. à Louvain. 4) L'organisation de la production de plants sains en Belgique. Rapporteur : M. Bricout, agronome de l'Etat à Orgeo. 5) Les principaux progrès à réaliser dans la culture de la pomme de terre, t Les essais de fumure •. Rapporteurs : M. le Prof. Van Goidtsenhoyen 6) Les recherches à effectuer dans les stations et sous-stations d'amélioration des plantes et chez les cultivateurs Rapporteur : M. le Prof. Journée, Directeur de la St Rich, A. P, de l'Etat à Gembloux. Pendant la semaine du 12 au 19 juillet, autant que possible, des nombreuses conférences et réunions auront lieu, en vue de propager la sélection sanitaire et, notamment, des leçons à pied d'œuvre pour MM. les Instituteurs officiels et libres, les conférenciers etc. etc. MM. les agronomes feront respectivement connaître les heures et lieux des réunions. Une conférence aura lieu à la . station d'Orgéo, le jeudi 16 juillet. Réunion à l'E- coe d'Orgéo à 15 h. 45 M. le Ministre Van Dievoet qui connaît parfaitement l'agriculture belge et ses besoins a tenu à souligner l'importance de l'œuvre entreprise. La grande réunion de clôture qui se tiendra à Libramont, salle du patronage, le 19 juillet à 14 h. 40 sera rehaussée de sa présence. Il y sera rendu compte des vœux émis à la suite des discussions issues des rapports piésentés à Brux-elles. Tous les cultivateurs, tous les membres de nos associations, tous les hommes d'œuvre, les instituteurs, les conférenciers etc, sont instamment invités à venir témoigner de l'intérêt qu'ils portent à notre agriculture. J. DU SART . Chroniquettes Vandervelde, le chef des socialistes belges 6e réclame du marxime scientifique. Le bolchevisme aussi. Belle parenté | Le rêve du patron est donc ce régime monstrueux qui maintient un peuple dans l'esclavage par une violence et une oppression infernales après s'être établi par une effroyable effusion de sang... Beau programme I On comprend le pharisaïsme et l'hypocrl. sie de ceux qui prennent à tâche de préparer l'avènement de ce régime inhumain. - Hypocrisie, disons-nous, oui ; à moins que par charité on ne veuille supposer une naïveté excessive. Cette naïveté, comme cette hypocrisie, mérite notre défiance. La conception de la société, selon le socialisme est tout à fait contraire à la vérité chrétienne. Considéré soit comme doctrine, soit comme fait historique, so't comme action, le socialisme, s'il demeure yraiment socialisme. ne peut se concilier avec les principes de l'Eglise catholique. Dans un journal de Leningrad, le citoyen Vandervelde et ses pareils sont vilipendés par un camarade bolchevik. On ne doit pas trop compter sur ses amis... 1 ! ! Le réveilleur aux petites chroniques fait remarquer que « les feuilles qui aiment l'arrosage commencent une campagne discrète en faveur de la « Belgique Prévoyante 1. Nous ne nous permettons pas de juger le cas de la Belgique Prévoyante, mais nous "ous permettons de demander au dit Réveil- 'eur si, à sa connaissance, il n'y a pas de STos bonnets socialistes parmi les dirigeants ae cette société ? N'y en a-t-il pas non plus parmi ses grands défenseurs ? Peu nous Importe, mais il est bon de faire remarquer à ces réveilleurs qu'ils parlent souvint de corde dans la maison d'un pendu.  Y a-t-il des motifs de demander la crémation ? Il y en a un pour les anticléricaux .: détrui re le culte des morts. La grève des typos est terminée. Ceux du « Peuple » deyraient organiser une manifestation de sympathie à l'égard de la Direction du journal 1 I Pour la remercier sans doute d'avoir reconnu pratiquement le droit de grève s Voulez-vous ? VOIR LE COQ DE SAINT PIERRE ? On peut le voir, haut jugé, tournant et se retournant, pivotant sur place, bravaut l'orage et la tempête, fixant le soleil comme un aigle, resplendissant comme de l'or... Comme un augure il annonce le beau temps en regardant pour appeler ; ou bien il annonce la pluie fixant le yent comme pour l'effra3*er et le détourner. Enfin, depuis dix jours qu'il est là, Il ne quitte pas saplace; il ne s'effraye de rien. On l'a regardé et regardé, et à ceux qui veulent le narguer, il semble répondre : tu ne vaus pas mieux que les autres ; tu ferais mieux d'être plus vigilant et de penser que -e premier cocorico qui va partir te rappellera tes péchés. De quel coq s'agit-il? Mais du coq de Saint-Pierre, tout simplement.  Allons tlirez-vous, est-ce qu'on qu'on a conservé le coq de Saint-Pierre? Certes non, c'est inutile ; il n'y a rien pour ressembler à un coq comme un autre coq. Mais celui dont je parle c'est bien le coq de Saint-Pierre; c'est-à-dire que les c ra- caïons ont refait à neuf le clocher de- l'église du village de St-Pierre, l'église mère de Libramont et des villes voisins. Et alrss ? Alors ils ont mis un nouveau coq au faîte de l'édifice, un beau coq. Il fallait le dire ! D'accord, c'est d'ailleurs ce que je vous dis depuis un moment. E. G. •»• » DANS LA GARNISON Les 6e et 14e d'Artillerie ont quitté leurs casernes se rendant par la route au camp d'Elsenborn. Lundi, les détachements de réserve s'embarqueront à 18 heures, à la gare d'Etterbeek, pour la même destination. L'absence des artilleurs durera iusqu'.au 22 août. Les socialistes et les libéraux de Marche s'aiment comme... chien et chat. Ils prétendent qu'ils se connaissent bien. Les socialistes luxembourgeois déclarent dans leur journal qu'ils doivent t écarter avec soin cet anticléricalisme stupide leur légué par le libéralisme qui a abdiqué toute dignité aux pieds du cléricalisme 11. En attendant qu'ils aient le courage de l'é carter (!!!) les socialistes sont entièrement entraînés par cet anticléricalisme stupide quj leur fait abdiquer toute dignité. Exemple ? Goffaux et consorts d'accord avec les libéraux pour refuser aux catholiques la liberté d'entrer avec leurs morts à l'église. Dignité ? Non, stupidité. POLYDOR DE ÏOUT ET DE RIEN Ce sera tant pis pour ceux qui ne seraient pas prêts, mais aujourd'hui nous y sommes...  La kermesse. Nous disons la fêle. C'est moins Breu- (jhel, c'est moins flamand et c'est plus ville. Et puis, le mot se prête mieux à ce qui, en réalité, se passe à Arlon. A part la tarte que l'on aura préférée aux myrtilles ou aux censés et dont l'indiscrè- lion d'une aulo de boulanger aura trahi l'existence; à part la vieille tante de Hamipré qui, malgré s*-'s rhumatismes, sera déjà arrivée la veille avec un énorme parapluie et des robes solides pour balayer le trottoir; ù part les rideaux qu'il aura fallu dépendre et amidonner; à part celte roulotte foraine entrevue au passage, la fête se sera installée sans plus de tambours ni de trompettes.  Mais il est vrai que nous alt e ndions cetle jêle; comme on attend quelque chose ou quelqu'un, qui, régulièrement chaque année, revient apporter quelque diversion connue dans une série de jours trop monotone. Le pavé dans la mare, si vous voulez. Ça fa-H toujours du bruit à cause des carrousels et des casseroles et ça rend attentif à ce qui se passe. Car, il y a toujours la rue et ses spectacles.  Mais il y a aussi la grande procession de l'après-midi, i a procession de Saint-Donat, où l'on voit les fidèles s'agenouiller au passage du reliquaire du martyr, et de l'ostensoir du Saint-Sacrement. C'était toujoursd le bon vieil abbé Heinen, l'ancien curé de Stockem, qui portait le reliquaire; cette année, cet excellent prêtre ne sera plus là pour exercer cette fonction qu'il détenait de tradition. Qui le remplacera ? Peut-être son successeur probable... Et puis, pour en revenir à notre fête, il y a le soir. Le soir c'est le soir, avec ses repas de famille qui se terminent parmi les chants et les mines très en couleurs des convives. Il y a l'obligatoire tour au « Wôs » et les visites à ses baraques. Une petite parlie de chaises volantes; une douzaine de ronds au ]wup-là; une enveloppe avec la bonne aventure; un carlon de cinq balles au tir à la carabine; deux rounds de boxe che-, Battling Siki; un cornet de fr'le s avec beaucoup de sel; si x cubes de nougat au beslingot de Nancy et enfin une photo-express, en avion au en side-car, pour épas- trouiller les copains... On rentrera et l'affaire sera dans le sa% jusqu'à l'année prochaine. ICARE. M. le DOCTEUR KOLLENFELTZ inforl- me sont honorable clientèle qu'il est absent du 29 juin au 1er août. (G67) LA GRANDE TOMBOLA DES EXPOSITIONS Rappeloifc que le tirage des lots de la 17e émission (série Q) aura lieu publiquement les 15 et 16 juillet courant, à 9 heures précises, au Palais des Académies (Salle de Stassart), à Bruxelles, entrée boulevard du Régent. En présence de la rapidité avec laquelle les derniers billets de cette série ont été enlevés, les carnets de la 18e émission (série R) ont déjà dû être mis en vente partout. La procession de Saint-Donat Voici l'itinéraire que suivra cette année la procession de Saint-Donat qui sortira après les vêpres, vers 2 h. 30 : rues des Carmes, de Luxembourg, Jos. Netzer, place Léopold, rues du Palais de Justice, des Faubourgs, de Diekirsch, Ermesinde, de la Porte Neuve, Grand'Place, rue du Marché au Beurre et Square Elisabeth. Les habitants dont les maisons' se trouvent sur ie passage de la procession sont invités à pavoiser.  LES MAGASINS G. WITTAM ER Voyez mon annonce en 4c page Le nouvel emprunt belge 5 p. c. net est émis à 96 p. c. Souscrivez immédiatement chez M. SCHILTZ et P. SCHOEDER a, Marché aux Légumes, ARLON Téléphone : 07 — C. C. 20.35.28 (702) Au Conseil Communal d'Arlon Catholiques et socialistes rejettent l'inscription au budget d'un crédit d'un million ■» Le conseil communal s'est réuni vendredi soir, à 20 heures, sous la présidence de M. Reuter, bourgmestre. A travers la Province BIMAMCHi là ARLON JUILLET de 8 i 19 heures t$> i AUJOURD'HUI DIMANCHE 12 JUILLET ARLON. — Fête de Saint-Donat, 2 h. 30, procession. ODEIGNE — Association catholique. A l'issu de la grand'messe, conférence par M. Ghislain. MALEMPRE. — Association catholique, local des œuvres, 1 h. conférence par le même. Sujet : n La crise agricole ». LES ECHEVINS FANTOMES Après lecture du procès-verbal de la dernière réunion, on procède à l'élection de deux nouveaux échevins. Tous les bulletins sont comme toujours vierges de tout nom... On recommencera la fois prochaine. Le conseil passe ensuite à l'examen du second point à l'ordre du jour, relatif à l'indemnité supplémentaire accordée au vérificateur de3 contributions chargé de la formation du rôle. Sur la proposition du bourgmestre, cette indemnité est accordée dans la même proportion que l'an dernier. L'EMPRUNT D'UN MILLION I M. REUTER donne lecture d'une lettre dé M. le gouverneur invitant le conseil à se prononcer d'urgence, l'article 16 du budget ayant été rejeté, et prévoyant un emprunt d'un million, il s'en suit en effet que le budget n'est pas en équilibre. La députation permanente demande également que la part annuelle du crédit de 54,000 francs, voté par le conseil pour l'a- >meublement de l'église Saint-Martin soit .portée au budget ordinaire. M. ASSELBORN réclame le vote sur cette proposition qui est approuvée à l'unanimité di-s voix moins celles de MM. Assel- born et Delasorte. M. REUTER. — En ce qui concerne le budget, il y a deux solutions : ou bien voter l'emprunt ou bien supprimer des travaux pour un million. M. MICHAELIS — Il y a des travaux qui ne sont pas urgents et qui ne se feront certainement pas cette année. M. GOFFAUX. *— Je suis d'accord avec M. Michaelis. Il y a notamment le projet du chemin de la Posterie qui devrait coûter 800,000 francs. Une discussion à lieu sur la façon dont on pourrait parer à la situation. M, GOFFAUX reproche au collège d'avoir dépassé de plus des deux tiers, certains crédits votés. M. REUTER — C'est exact. Le conseil ne veut plus de cette procédure, soit. Mais c'était régulier. Nous vous proposons de voter non un .emprunt mais un crédit de 1 million 140 mille francs. Ce crédit n'est qu'une précision.  M. MICHAELIS demande au bourgmestre quelques explications sur le remboursement de l'emprunt de 400,000 francs à la commission de l'assistance publique. M. REUTER commence la lecture des postes du budget extraordinaire afin que le conseil puisse se rendre compte de l'importance et de l'urgence de certains subsides que l'on pourrait éventuellement supprimer cette année et aussi alléger les charges Mais à peine la lecture a-t-elle commencé que la discussion reprend. M. TEMPELS — Vous -êtes responsable de la pénible situation dans laquelle se trouve la ville. M. GOFFAUX — Evidemment, M. le bourgmestre, vous ne voulez vous entendre avec personne et vous trouvez étrange quo l'extrême gauche et la Droite ne marchent pas avec vous! M. REUTER rappelle à nouveau les négociations qui ont eu lieu entre libéraux et socialistes. Ceux-ci voulaient l'échevinat de l'Instruction publique détenue par M. Kuborn, libéral. M. GOFFAUX. — Ce n'est pas exact ! (Une longfce discussion s'engage entre les deux gauches. Puis c'est entre l'extrême- gaudhe et la droite que des altercations se produisent.) M. BOSSELER remet vigoureusement à sa place le citoyen Goffaux qui tentait de jeter la suspicion sur son désintéressement. On en revient enfin à l'examen du budget.  M. GOFFAUX demande au bourgmestre de faire des propositions nettes et de porter à la connaissance du conseil les travaux qui peuvent être entrepris et achevés cette année. M. REUTER. — C'est impossible. Les travaux d'électrification de Païen seront-ils terminés cette année, malgré tout la hâte que nous y mettons. Le bourgmestre donne à ce sujet des explications.  M.. GOFFAUX. — Ces travaux pourront être faits cette année. M. MICHAELIS. —La main-d'œuvre sera facile à trouver. On parle successivement des travaux à effectuer à l'abattoir, de la' vente de l'emplacement de la vieille église, etc. Mais la discussion s'éternise. M. BOSSELER propose à M. le bourgmestre de réunir la commission des finances qui examinera les postes du budget susceptibles d'être supprimés. Le collège proposera alors au conseil de voter les sommes nécessaires ! M. REUTER ne veut rien entendre. Il en revient à sa proposition d'inscrire le crédit de 1 million 140.000 francs au budget. M. BOSSELER. — Mais nous l'avons refusé I M. TEMPELS. — Faites-nous de nouvelles propositions. Mais M. le bourgmestre n'en démord pas et demande au conseil de revenir sur sa dernière délibération et de voter sur la proposition du collège tendant à l'inscription d'un crédit de 1.144.000 francs au budget. SUR LES BANCS CATHOLIQUES ET LIBERAUX. — Non ! Non ! MM. Goffaux et Aneborn quittent la salle. On passe au vote. Le crédit est rejeté par les catholiques et les socialistes. DIVERS M. MICHAELIS signale la requête adressée par le corps de police. M. REUTER. — Cette requête fait l'objet d'un examen de la part du collège. M. TEMPELS demande que l'on place des plaques avec la mention .. Ralentissez » au faubourg de Bastogne. Un échange de vue a lieu sur la nécessité CHEZ LES «SANGLIERS REUNIS » DE LA CAPITALE Le Cercle Royal Luxembourgeois, les « Sangliers --Réunis », a été reçu officiellement au Tomleau du Soldat Inconnu français, le 4 juillet, à 16 heures. M. le général Go'uraud, gouverneur militaire de Paris, avait délégué, pour le représenter, le capitaine Barbier qui fut parmi les défenseurs de la Gaume en août 1914; un détachement de gardes républicaines était présent sous le commandement du lieutenant Sausa. Une couronne aux couleurs belges a été déposée sur la dalle sacrée par le Président M. Louis Bernard, entouré de ses collaborateurs, MM. Habran, Dosogne, Herman, Bernard Léon, Rouart, Horman et des autres membres. CIERGNON . Epidémie. '—■ Une épidémie de rougeole, de caractère assez accentué, sévit dans la localité. FORRIERES . Grave accident de travail — L'épouse Le- boutte-Fossy, de Massotte, est tombée d'une voiture de foin, près de sa demeure. On s'empressa de la relever et de la transporter chez elle. On manda de suite le docteur de Forrières. M. Ponchaux, qui constata une fracture du poignet et une foulure grave de l'autre. Cette personne subira une longue incapacité de travail. GRANDMENIL : Deux veaux phénomènes. — Les jours derniers, une vache appartenant à M. Joseph Chevolet, cultivateur au hameau de Chêne-la-Pierre, commune de Grandmenil, a mis bas deux veaux, phénomènes. Ceux- ci avaient la tête d'un cerf ainsi que les pattes, tandis que le reste du corps ressemblait à celui d'une vache. Les deux veaux n'ont pas survécu. HABAY-LA-NEUVE . Au pensionnat des religieuses de la doctrine ohrétienne. — Exposition des travaux des élèves. — Avant d'entrer, vous admirez la façade fleurie ct les murs proprets aux teintes reposantes. Vous pénétrez dans la vaste salle de réception dont les contours aux couleurs d'un printemps éternel émerveillent votre goût pourtant raffiné; une religieuse, vous accueille de son sourire le plus aimable et vous conduit au stand non sans vous avoir fait admirer la* statue artistique de la Vierge, face à l'escalier d'honneur. Et vous voilà au seuil d'une salle immense, celle de l'exposition. Interdit tout d'abord devant cette abondance d'objets qui vous écrase, vous vous arrêtez pour jouir un instant de cette vision d'ensemble incomparable. Vous avez pensé, avant d'entrer : les arts, assurément sont cultivés avec soin dans tous les domaines : peinture, broderie, repoussé au cuivre, décorations, etc.; vous avez pensé juste, mais votre jugement est très incomplet, car le pensionnat groupe et fusionne merveilleusement toutes les classes de la société : la bourgeoisie et la classe ouvrière y sont largement représentées. Voyez, en effet, ces «comples » dessinés d'abord, découpés et réalisés par les élèves avec une perfection qu'envieraient les profesionnels de la ville; admirez ces raccommodages invisibles et qui se révèlent seulement au toucher — ces dessins d'ornements sur la lingerie, ces tricots, petites merveilles de patience et d'habileté. Si vous êtes gourmet, vous aviserez rapidement l'exposition de conserves, gâteaux, biscuits, liqueurs — toutes les réalisations possibles de la pâtisserie moderne — toutes les combinaisons pratiques de la cuisine bourgeoise et ouvrière, avec le prix de revient calculé en toute précision. Et en sortant tout émerveillé de cette fascination, vous déciderez sans hésitation d'envoyer votre jeune fille à la rentrée de septembre, dans cette maison idéale de formation complète d'où elle sortira équipée, façonnée pour les luttes de l'existence et douée de la meilleure science ménagère. Si votre enfant ambitionne les professions libérales, l'école moyenne est à sa portée qui la préparera à l'école normale et aux différentes professions accessibles à la jeune fille. Maison de culture universelle, d'éducation et de formation chrétienne, de préparation complète : tel est le pensionnat de l'Immaculée Conception. HAN-SUR-LESSE : Accident de moto — Albert Sauvenière Ciergnon, ancien colonial, roulait en auto sur la route Rochefort-Han. Il eut la malencontreuse idée d'aller buter contre un arbre. Il s'est fracturé la jambe. On ne pourra assez mettre en garde les automobilistes et autres contre tous les danger qu'offre cette route. JEMELLE : Accident mortel — Un vieillard Dupas ramassait de 'engrais sur la route quand voilà qu'arrivent trois véhicules dont auto moto et cycle. Tous trois cornèrent. Le vieillard voulut se garer mais s'y prit mal. Il fut attrappé par la moto qui roulait modérément parait-il. Le pauvre homme fut tué, mais on raconte qu'il serait mort plus de frayeur qu'à la suite du choc. La gendarmerie a fait l'enquête d'usage. MARCHE I Mort subito — M. Ch. Doppagne, agent de police à Marche, suivait le convoi funèbre d'une carmélite lorsqu'il s'affaissa sur la chaussée. Un médecin requis en toute hâtej*né put que constater le décès dû k une congestion. MESSANOY I Un indésirable. — La gendarmerie d' Aubange, en tournée à Messancy, ayant rencontré sur la grand'route un individu aux allures suspectes l'interpella et identifia un sujet italien, expulsé du pays. Il fut aussitôt arrêté pour être conduit à la prison d'Arlon, C'est un nommé Elio Guizzardi, habitué du tribunal correctionnel, qui l'a déjà condamné récemment et à plusieurs reprises pour le même fait. TOHOGNE : Ceux qui s'an vont. — Nous apprenons la mort de M. Edouard Ninane, receveur communal de Tohogne, décédé pieusement à l'âge de 74 ans, vendredi dernier. Le défunt était trésorier de la Fabriqua d'église et titulaire de plusieurs décorations parmi lesquelles la médaille d'or de l'ordre de la Couronne. C'est un homme de bien qui disparaît et dont la commune se souviendra longtemps. Nous présentons à Mme Théophile Ninane ainsi qu'à notre ami M. l'abbé Palange, curé de Spy (Namur) nos plus chrétiennes condoléances. VILLERS SURLESSE : Une belle carrière. — M. Deneffe, chef, garde des domaines royaux à Villers-sur- Lesse et Ciergnon, prend sa retraite après une très longue carrière passée au service de la Donation et de Léopold II. M. Regin- ster, régisseur du domaine, M. Lebas et les gardes réunis, vendredi, ont congratulé M, Deneffe et lui ont souhaité une paisible et longue retraite. VIRTON : * Exploit de chauffard *— Revenant de Virton, pour prendre son service à la Croix- Rouge (gare) Georges Willièrë, de Lahage,^ qui était en moto, fut accroché par une auto et culbuté. Dans sa chute, il se fractura l'épaule en plusieurs endroits. L'auteur de Taccidèût prit' la fuite laissant là la malheureuse victime qui perdait en outre lé sang par des blessures qu'elle portait, à la tête et aux main?, .Ce n'est gue quelques, minutes., après qu'un camion passa et remarqua .le blessé. On alla immédiatement chercher du secours à Virton et Willièrë fut conduit chez le médecin, tandis que sa moto, toute démolie, était remisée dans un garage. Le signalement de l'auto, cause de l'ac- 1 cident, a pu être fourni à la gendarmerie qui a ouvert une enquête. VVVVVVVVVVVVVVVVVVVVW^aïA'VVVVVtVV.-lM^VVWAA'VVVlM* Quelle quantité de viande consommons-nous ? de prendre certaines mesures pour éviter les accidents d'auto. M. MICHAELIS attire l'attention du conseil sur la présence, rua de la Semois, d'un dépôt de benzine qui constitue, paraît-il, un danger pour la population. Mè REUTER. — Nous ferons vérifier l'état de ce dépôt. Le conseil se réunit à huis-clos pour nommer une institutrice intérimaire. La séance est levée à 10 h. 15. MOINS DE 1 KILO PAR SEMAINE DISENT LES STATISTIQUES ! Les Belges mangent moins de viande I Ceci résulte des statistiques officielles. En 1912. la consommation annuelle par habitant était de 40,6 kg. Elle est allée en décroissant, et pour le moment elle est d'environ 37 kg. de viande par habitant... et par année. On est vraiment étonné de pareils chiffres. Un habitant en Belgique mangerait moins de 1 kg. de viande par semaine ! Heureusement, il s'en faut de beaucoup que pareille moyenne soit juste. Comme nous le disons, c'est 1. une moyenne » et comme telle nous la donnons pour ce qu'elle vaut. • *». Cette évaluation est en-dessous de la vérité; elle ne tient pas compte de la consommation du gibier, de la volaille, lapins domestiques d'origines indigène ou étrangères, conserves de viandes importées, etc. On peut approximativement évaluer une consommation supplémentaire de viandes de volailles et de lapins à 20 kg. par an et par habitant., Ceci porterait -la consommation totale da. viande à environ 57 kg., par an et par habitant.  .*. C'est la Flandre Orientale qui bat le rs- cord de la consommation de viande de bœuf, en 1929, avec 19.131 bêtes abattues, alors que le Brabant n'en a que 16.063. Par contre, la province de Brabant consomme le plus de porcs et de chevaux. La consommation totale pour le Royaume^ en 1929, est de 66.799 bœufs, 176.638 vaches, 1.287.797 porcs, 30.143 chevaux, etc. Ce qui représente un poids global de viandes consommées de 309 millions 569.985 kg. (y compris la viande frigorifiée importée). ■» • Relevons maintenant quelques chiffres des abattoirs d'Anderlecht-Cureghem. Du-, j rant les trois premiers mois de 1931, com- parés k ceux de 1930, il en résulte que la' consommation de viandes est en forte régression. On remarque une diminution de, près de 1.000 bœufs, 3.000 vaches, 3.000 mou» tons; par contre, la consommation de porcs a augmenté de 29.226 à 40.000 bêtes ! Qui pourra expliquer ce phénomène autrement que par le prix de vente pratiqué ? Alors, que partout ailleurs les prix sont restés sen- Isiblement les mêmes, s'ils n'ont pas augmenté, le prix du porc est tombé de 13 fiy à 8 fr. le kg. en moyenne. L\ KASKEIi: "