le sont en chef exprima sa gratitude et sa fierté pour le « coudé à coude • qui anurie tous les services du Soir et pour la collaboration totale que chaque département apporte & la rédaction. Enfin, les rédacteurs du journal ont offert à M. Charles Brelsdorff un banquet. M. Denult, secrétaire général, a retracé la' carrière do notre rédacteur en chef, soulignant « son esprit de finesse, ses qualités de diplomate et' -de chef, son sens élevé de la dignité de la profession et de son Indépendance, sa prudence aussi, qui est signe de force et non de pusillanimité, sa droiture et sa bonté ». Il lui a renouvelé l’expression des sentiments de fidèle et ferme attachement de toute la rédaction, phrase qui a été marquée par des applaudissements chaleureux émus. Impressions d'U.R.S.S. IV. - URBAINES Je me souviendrai longtemps de ces retours du théâtre le visage baigné d’air frais, les yeux éblouis d’électricité... Moscou n’a pas seulement, et en abondance, des avenues spacieuses, des places géantes... Elle l’emporte sur bien des capitales par la multiplicité des lumières et leur éclat. Des globes, à la pointe de sveltes pylônes, tous semblables, sont groupés, par deux, trois, quatre ou cinq, comme des boules de gui à et | l’extrémité des branches, et répandent une intense clarté. De nuit M. G. Détaillé, en remettant à M. comme de jour les vo es sont nettes Ch. Breisdorff la Médaille d’hon- depapiersetde mégots. Ilmasem- néür de la Presse bruxelloise, a fait blé qu’on fumait peu, dehors... Les l’éloge du grand journaliste, du bon promeneurs sont toujours nombreux confrère, du défenseur tenace des et circulent en silence. Ni chants ni causes justes. querelles. On a, dans les beaux i\/r n •noit.uin in nlm Ancien quartiers du moins, une impression nJrrn f eti réHactp1ira Sflua deF sécurité totale. Une jeune fem- «fn^onfl^Bnnven^p^'YôurnalStkiue^ me ' moscovite ou étrangère, n’a rien P ÎS!*"S?« V fïï? journalistiques. à r ^ douter des passa nts débonnaires, ‘Et M.,Breisdorff, après avoir dé- bien disciplinés. La milice veille- tarte vaut 65 roubles 00. Je griffonne sur mon carnet: pour moi elle vaut 5.788 francs. Je m’en passerai aussi. Très peu de « souvenirs » à emporter. Les poupées gigognes d’autrefois, I03 boites peintes, sont rares. Itinéraires officiels Fiançailles à Hollywood UN QUART D’HEURE AVEC... MARDI 4 MAI 1954 coupé 1 immense gâteau aux Qun-mepuisqueique temps cependant— rante bougies de son jubilé, après depuis certaine loi d’amnistie qui a avoir.reçu le présent que lui offrait ubêré de mauvais garçons la rédaction, rappela lui;, aussi des craintives,se méfient et tienn souvenirs, avec cette bonne grâce, sac à pleins bras, cette gaîté simple et ce sens péné- les tiennent leur trant des actions et des mobiles humains, qui formènt l’un des aspects marquants de sa personnalité.  Le Soir renouvelle à son rédac- Les beaux quartiers et la « zone » Dans la rue Gorki il y a deux merveilles. Une boulangerie, où s’entassent des pains courts, iongs, ovales, ronds, en losanges; des pains pareils à des anneaux de rideau en bois qu’on ferait tourner au bout de son doigt. Des pains au cumin, aux raisins noirs, à l’anis... Des pains de sarrasin, de seigle, de froment. Le pain blanc est exquis... Seconde merveille : le grand immeuble qu’on vient de déplacer de 14 mètres. On l’a scié à ras de terre; il a, sur des rails, quitté ses fondations: et on l’a poussé sur de nouvelles. À l’américaine. Pour des raisons de voirie, d’urbanisme. J’ai visité bien des librairies, rue Gorki et ailleurs; et des kiosques, des kiosques... Pour trouver une brochure sur Paris, qui venait de paraître quand je suis arrivé. Il y en avait une pile, à la bibliothèque du National. J’aurais dû l’acheter tout de suite ! Le lende main on ne la trouvait plus nulle part. Il n’était pas bon que des Pa- Je ne parle pas des laides rues risiens la vissent. On y trouvait, DIMANCHES DE PRINTEMPS (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE) *%- - ■ ta Marie Sabonret ou les confidences moscovites /VOTES PARISIENNES ENTRE AUTEURS ET DIRECTEURS ...'j Le fameux jeune premier de l'ccran, Robert Taylor, vient d'annoncer, & Hollywood, »eB fiançailles aveo l’ao- trico allemande Ursula Thless, Le mariage aura lieu oet été. (Téléphoto) A l'Institut colonial teur en chef l’assurance de son pro- qui nous étaient quasi interdites... photographié (7), un Paris miséra- fond attachement. Si l’on veut : déconseillées. Ce sont ble, dont le monument le plus_ re- , les rues : où les façades s’écaillent; où marquable est le Mur des fédérés; — •— :1ps fenêtres étroites ne laissent rien trois autos (vieux modèles) donnent apercevoir de la pièce noire où s’en- une idée injuste vraiment de l’ave- tasse une famille pauvre... J’en ai vu nue des Champs-Elysées, depuis la quelques-unes, en plein jour; attris- Concorde jusqu’à l’Etoile. Et le tex- tantes. Mais les architectes de ces te, paraît-il, s’ajuste aux illustra- masures, après tout, travaillaient au tions. Cette pièce précieuse — qu’on temps des tsars. Soyons justes :Mos-la pudiquement escamotée, mais qui cou, après la révolution, et plus en- a peut-être déjà reparu — eût prêté core à la fin de la guerre, en 1945, à des commentaires... était ei. piteux état. Il a fallu ac- En voiture, l’étranger visite moins complir une tâche immense pouf vê- librement Moscou. Il a droit à une tir, chausser à peu près et ravitail- heure de promenade sur l’itinéraire , . 1er cette énorme population. Les officiel, dans une auto de l’Intourist . Les arts ménagers prennent jj 0mmes q U j on t assumé les* respon- qu’on lui procure à la minute exac- le reste. Au chapitre des désirs habilités de la reconstruction et du te choisie par lui; et il peut aussi en mn^flrnM . l'automobile aona- relèvement de la vie, après avoir eu obtenir une course déterminée, dont modernes, J. a l’armée allemande à 20 kilomètres de le point de départ et le point darri- rart en première ligne, puis iesu ont eu du courage. Ils ne vée sont fixés. Entre ces deux points, accessoires de cuisine, et tout vont pas aussi vite qu’on est allé à aucun arrêt possible. C’est ainsi que de suite aorès. la télévision, Berlin-Ouest, qui regorge de vie- je suis allé le samedi, veille des Ra- '■ immnhllae Vnilà tuailles, de cigares, d’étoffes bril- meaux — calendrier russe, — assis : pour les soirs.immobiles... Voilah a ntes. Mais ils ont obtenu des ré- ter à un office à la cathédrale. J ai donc nos divinités contemporai- Lui^ts. sans doute, aux confins de eu la voiture; et dans la voiture une nés : celles qui assurent le bon- Moscou, quand on a suivi la chaus- charmante interprète et guide que hwir ri PC npnnles sinon leur es- sée de Leningrad et qu’on atteint la je n’avais pas demandée. Notre amie heur des peuples, s no 1 jQlie Chai ^ s ê e , bordee d’une Irène. L’eglise était pleine. Elle ma prit et leur culture. Car on ne sorte de brousse> d’isbas qui pen- fait entrer par une porte du tran- lit plus guère lorsqu’on court chent, de maisonnettes en ruine, le sept, installé près des icônes. Je ne les routes et on préférera vite spectacle est lugubre et pathétique, me suis pas mêle aux fidèles. „, S d’essence à un beau Pes usines sont toutes proches. Est-çe Cérémonie admirable... Les ors, les un « plein » d essence a un Deau I dans C ette « zone > pire que celle de cierges, les vetements sacerdotaux, livre. Lyon, décrite par Calaferte,-qu’ont et surtout les voix profondes, la Il est vrai qu’il est encore des vécu les laborieux du plan quin-scansion prodigieusement nette des fantnisistps • ceux oui s’écartent quennal ?... Lentement, les choses chœurs et des répondants, qui fantaisistes . ceux qui seucineui. 3 amé jj orent N’oublions pas que ce priaient Dieu de leur pardonner... des routes encombrées et Pour grand peup i e orgueilleux veut tout Quelle ardeur de prière! Quels si- lesquels le retour piétinant des faire seul; par lui seul; — jusqu’à gnes de croix précipités!... Et la dé- riimanches soir est line épreuve présent. . . . vote en noir qui se prosternait près dimancnes p w Le jour on se promène à pied, de moi, tout de son long, en baisant insupportable. Car il faut bienI omm ' on veuti dans j es b ea uxquar- longuement le tapis!... Cétait, je revenir, et les retours sont la ti ers de Moscou. Personne ne vous m’en suis avisé ensuite, la mar- rancon impitoyable de ces bon- lance un regard hostile. On vous chande de cierges. Mais des rangées I ° ,,^u /■,„<* <=iriàioc recueillis et sans La section des sciences techniques de l’Institut royal colonial belge a tenu sa séance mensuelle, le 30 avril 1954, au palais des Académies, à Bruxelles, sous la présidence de M. R. Cambier, assisté de M. E. J, Devroey, secrétaire général. La section a entendu deux com munications sur l’isolement dans les réseaux électriques à très haute tension par M. G. Gillon, au nom de M. G. de Rosenbaum, et sur le permis de traitement dans la législation minière congolaise, par M. Van de Putte. ■, Enfin, M. E.-J. Devroey a présenté l’annuaire hydrologique 1953 du Congo belge et du Ruanda- Urundi élaboré par le Comité hydrographique du bassin congolais. C’est une des plus jeunes et des plus jolies sociétaires de la Comédie-Française. Grande et flexible, une chevelure blonde, lourde et un peu folle, des yeux pers d’une douceur troublante, des lèvres gourmandes, volontiers rieuses, elle incarne sans effort tout le chic parisien.  A la scène, clic joue les coquettes avec un charme très piquant. Dans la vie, c’est une jeune-femme gentille et simple, vite familière et con- fiânte;’ A '\me> terrasse du passage des Galeries, elle nous a conté ses impressions moscovites avec la même spontanéité et le même naturel qU’elle aurait mis à faire ce récit à un cousin de province ou a un camarade de théâtre. Et nous 1 ou- rions écoutée toute l’après-midi... si le travail des répétitions ne l’avait pas requise. Marie Sabouret n’a fait qu’un bond d’U. R. S. S. à Paris et de Paris au Théâtre des Galeries ou elle va jouer le rôle principal de Blyth Spirit, l’amusante comédie spirite de Noël Coward, aux côtés des comédiens bruxellois. Ses souvenirs de Russie sont tout frais, tout vivants. Il n’y a qu’à la laisser par 1er... — Nous avons reçu là-bas un accueil merveilleux, inimaginable, invraisemblable. Le public était d un enthousiasme extraordinaire. A la matinée spéciale que nous avons donnée pour les artistes de Moscou, il y eut trente et un rappels ! Mais les autres jours aussi, les spectateurs connaissaient sur le bout des doigts Le Cid, Tartuffe et Le Bourgeois Gentilhomme et ils reagissaient presque à chaque mot du texte. C’en était attendrissant! Et quels témoignages de sympathie ne nous a-t-on pas prodigués également en dehors du théâtre ! — Racontez-nous cela... des cordons de police. Il y avait là une foule immense, très calme en apparence, mais qui nous a acclames d’une manière touchante. Que vous dire encore ? Quand nous sommes partis, les Interprètes féminines qui nous avaient pilotés pleuraient...  — Quelle a été votre première, impression de dépaysement en parcourant Moscou ? - Justement, une impression de foule tout à fait différente de celle de nos villes d’Occident. Une masse énorme qui se déplace avec décision. On ne voit pas de. flâneurs ni de badauds à Moscou. Ni d’amou- Réévaluation symbolique de la drachme grecque Athènes, 3 mai (Belga). A partir du l" r mai, la Banque de Grèce a mis en circulation ses nouveaux billets comportant la suppression des trois zéros inflationnistes, ce qui réduit le dollar à 30 drachmes au lieu de 30.000 précédemment. Il s’agit d’une réévaluation symbolique, destinée plutôt à faciliter les opérations de comptabilité et de transactions courantes. Paris, 2 mai. D’importantes négociations sont actuellement (et discrètement) engagées entre la « Société des Auteurs » et 1’ « Association des directeurs de théâ scr aux vieux auteurs passés de. modo (combien injustement parfois!) ou aux jeunes qui n’ont pas encore rencontré le succès, des pensions et secours beaucoup plus Importants. Le cas du compositeur Raoul Mo- tre si elles aboutissent favo- retti, m^rt récemment, est sym- rablement, elles assainiront do 11 " façon très sensible l’atmosphère dramatique, assez lourde depuis quelque temps, à la suite des nombreux et ruineux insuccès qui ont marqué cette saison. Premier point: auteurs et directeurs, étroitement unis, sollicitent un effort important, et bollque, et il a suscité une vive émotion : après vingt succès retentissants, ruiné par la guerre, Moretti connut la misère (il n’y a pas d’autre mot) ou plus exactement l’aurait connue sans les secours de la « Société des Auteurs ». Pour ne pas les désobliger, nous ne cjterons pas lna r*nrr»e fine AêflVninB flllî tir» — Outre les nombreuses récep tions dans les ambassades où les Côrtté'dièns-Français • furent. fêtes avec un éclat exceptionnel, nous avons été vraiment assaillis quand nous nous promenions dans les rues. Impossible de faire un pas sans que des passants ne s’exclament : < Fransouski ! » et ne se mettent à nous serrer la main et à nous prendre par le bras. Un chauffeur de taxi a donné des poèmes de son cru à Jacques Charon pour qu’il me les remette. J’ai reçu, en guise. de souvenir, des cartes illustrées ou il était marqué, par exemple : « En gage de reconnaissance à Marie Sabouret. Les étudiants de Léningrad. On ne vous oubliera jamais A Léningrad précisément, la place de la Gare était noire de monde à notre arrivée et on avait dû placer Vionro ri’iin imir — une rançon Iexamine un peu. Ôn voit que vous d autres fidèles, heurs d un jour une rançon l, êtes d » ici . Ma i s il y a dans les gestes, effacèrent limage de cette que certains dilettantes se reru- regards de j a bienveillance. Et de excessive. Le culte orthodoxe est lisent à payer. Pour eux, pas l'indifférence. Où sont les géants bre à Moscou. » Je ne sais pas l’heu- r -• - i.. . . . »» 1— j— _a_a noU6 n’y allons o— — - la jeune fonc- /vrai quelles mines "ne sont pas I tionnaire de l’Intourist. Elle n’y va tes, d’enfants nerveux; mais un brill a ntes. On m'explique que se sont pas; beaucoup de Moscovites y vont. Paris abandonné, confident, et encore des mines d’hiver. Les Mos- On dit même que leur nombre ne vianc 1p cilpncp rinauel ils reioi- covites sont beaucoup restés chez cesse de croître. A la cathédrale ils dans je silence auquel us ej L avec la f um é e du charbon, qui ttaient plusieurs milliers. Que de- gnent délicieusement en ces tins s > amasse dans d’étroits logis. La bel- mandaient-ils a Dieu, entre les prié- dé semaine printanières, desh e saison, les dons de la terre, ar- res rituelles? Quelles paroles for- nlhiBirB cans hâte et des rendez- rondiront et coloreront les visages, maient leurs lèvres agitées; et de piaisirs sans naie ex aes renaez Dur est le travail IUe faut bien: et , quels mots était fait leur silence ? VOUS délicats. 'si on nel°°' , ' nn,K:s>it naR d’une mainI.'l’aurais brûlé dix cierges pour le de fer, t mieux-êtrerqu*rest*aü'b"out, tout auItrie? Leurs confidences au Christ, bout de la route? dont ils voyaient déjà lentree à Je- . rusalem, les pieds pendants, en ro- Magasins d Etat be blanche, sur l’âne gris. Comment — ;—les deviner? A travers elles on Le voyageur regarde les magasins, doit surprendre de grands secrets, lit les prix, calcule, et s’étonne. Il découvrir les clés de mystères qui n’ose acheter. C’est très cher. Ne lui nous intriguent... a-t-on pas imposé des roubles à j’ai retrouvé la rue, aéree, mobi- 87 fr. 49? Le pouvoir d’achat du h e , — aussi impénétrable que la pen- rouble est entre 25 et 30 francs (va- sée des popes de la cathédrale.— La leur en francs français). Nous le belle ville pour les amateurs d’exo- EMPRUNT DE LA RECONSTRUCTION Troisième Tranche 209* TIRAGE DU 3 MAI 1954 "Le lot de 5 millions de francs est l payons )j 0 j s f 0 i s au moins sa valeur! tisme ! Mais chaque jour qui passe attribué à l’obligation Un Russe s’offre volontiers, si pau- me révèle son originalité; et je crois I —nnnofonrio lin H fi I w 1„r> nirnnlû nllic Alla m’pst. Série 9.832 n° 227 Robert KEMP. vre que soit son apparence, un de que plus j’y circule, plus elle m’est ces cornets de crème glacée — indéchiffrable. Pour cela, peut-être, morogennoïe — qu’on vend un peu a utant que pour sa simplicité,, sa Le lot de 1 million de francs est partout, et qui sont délicieux. Pour naïveté, son espace, sa population, à l’obligation nous c’est une gourmandise de luxe! el i e est une charmeuse. Quand vous allez au Goum les eti- cxria 7 4.79 n° muettes vous effarent, oene l.'klù n OOU Le G 0umi ce sont les anciennes , . , _ , Rangées de la place Rouge. Des ga- Les autres obligations ne ces s . e 'h er ies couvertes de verrières, lon- , ries sont remboursables à 1.001) ir. gueSi i ar g e s, doubles en plan et. a * deux étages; il y a une fontaine jail- * * ' lissante et des poissons rouges dans t içtp réraDitulative des oblige- le bassin. Grande attraction ! Los iiims^sortîes^aux tirages^n. 157 à campagnardes en fichu blanc restent DEMAIN Les expositions d’art HOTELIERES Jacques Vierset A l’occasion d’un récent concours international de sculptures, nous avions remarqué, parmi .plusieurs centaines d’œuvres, l’envoi de Jacques Vierset. D’autres voix se joignirent à la nôtre pour le proclamer lauréat de la section nationale. L’artiste nous donne aujourdhui l’occasion de le mieux juger: ses sculptures et ses dessins sont exposés .a la Galerie le Miroir (70,j.avenue', Louise). Il s’affirme en force avec le sens plastique si délicat qui donne a chacune de ses œuvres une pureté de forme alliant étroitement 1 esprit à la matière. Ici point d’intention ostentatoire. Jacques Vierset ne veut ni étonner, ni voir dans la sculpture contemporaine, les prétextes de spéculations abstraites ne servant que l’idéal d’un Narcisse. Nous avons vu ces dernières années, nombre de désarmantes expositions de sculptures : depuis la statuaire anecdotique où s’enlise le lyrisme de nos derniers pompiers jusqu’aux prétentieuses chimères de l’abstraction sculptée, que de temps perdu ! Nous ferons une exception pour les quelques créateurs qui ont retrouvé les deux seuls complices de la vraie sculpture : l’espace et la lumière. Ceux-ci ont choisi de sculpter pour le plein air parce que c’était la bouée de sauvetage lancée par la nature à un art qui ne produisait plus que de grands bibelots sentimentaux. La sculpture ornementale livrait un combat singulier à Vaca tions sorties aux tirages 208) de la quatrième année 7002 7000 7015 7016 7036 7151 7203 7244 7295 7298 7312 7465 7520 7567 7604 7666 7689 7702 7715 7728 7807 8033 8057 8072 8084 8114. 8193 8215 8216 8257 8520 8537 8553 8592 8602 8656 8664 8673 8690 8702 8726 8744 8752 8791 8821 8956 8959 8960 8993 9126 9213 9216 9249 9260 9264 9337 9363 9438 9464 9491 9621 9623 9643 9653 9756 9800 9824 9826 9843 9877 songeuses devant quelques cyprins engourdis. Depuis quelques mois un 7118 marché d’Etat a été créé dans les 7309 Riady, où l’on vend de tout : ali- 7623 mentation, vêtements, appareils élec- 7774 triques, savons, rasoirs; et il y a des 8087 p harmacies, des pâtisseries. Ce sont 8448 h es boutiques et les bazars de nos 8854 villages. Mais très propres. Seule- 8712 ment, une boite de petits pois nous, , 7tt T R nrnfit i iitfMi§0Ëmsmèi mmmsm A l'UniwnHe libre de Bruxelles LOLA BOBESCO — JACQUES GENTY Une très.belle .udlUo» musicale ÎÏÏS£ . . B _ fil Ü.LIÎa fTAU 10312 10328 10352 10356 10385 10468 10479 Le Goum est très vivant Les mé 9907 9957 9971 10025 1ÔÔ39 100481 muV'qui Sommesîlespauvres !_ a _ 10096 10132 10193 10198 10260 « ^ r ^^ ti on: unelÜ B7où'ie-remarquaient notam- 1 accoutumance merveilleuses, font la ment MM. Frerlchs, président .ho- nupue sans bousculade D’abord de- noraire du Conseil d’administration, fl T£ où elles Leblanc, vice-président, Bigwood, Idevant un. ïkî&ldïVSr mâ"l.'locaïï la.disposition Pour ceux qui y croient... (haut patronage de la reine EÎisa- On souhaite à MM. J. Salkin et I. Beghin entourés d’autres jeunes gens actifs, notamment J. de Ber- saques, J. De Bock, L. Goldschmidt et M 11 * Annette Rondeau de réussir et d'arriver à mener à bien cette intéressante initiative. Revenons-en au concert donne à l’U. L. B. où Lola Bobesco et Jacques Genty se distinguèrent, comme à l'accoutumée par leurs splendides interprétations où leurs deux natures d'artistes communièrent si totalement. L'on admira la pureté de fonctionnement' de' la D. N. B. Celle- style dans la belle Sonate en ré ma- ci s’inspire d’organismes semblables jeur n° 4 de Haendel, la finesse et en Angleterre. Elle a obtenu le l’élegance dans la Sonate eii si be- °* ’ moi majeur K 454 de Mozart, 1 en- JENNY SOLHEID ET LE QUATUOR HAYDN Pour sa rentrée, après la trêve de Pâques, les Concerts du Midi ont donné une séance particulièrementI r >|»/)nnrr/jDCflNflT/n/PWIbeth' eTcompte°dë'hâütes p'ersôn'nâ- thousiasme, l’expression vibrante, le intéressante. En effet, on y entendit [ HUKUùLUl t UUUI lUlCll utés parmi son Conseil d’adminis- charme, la tendresse, lélévation, la deux œuvres très rarement inter- “ ^ I tration' notamment MM. Marcel Cu- grandeur dans la Sonate de Franck, prêtées. Le Quatuor Haydn a étéI MAT . Ivelier 'directeur général de la So-La belle sonorité si pure de Lola bien Inspiré en pui&ant dans lim- MARDI 4 j^Loinn nuira d la mar- ciété Philharmonique et des Jeu- Bobesco, l’agilité, la diversité des portante production de musique de Trop de dispersion nuira a la m i musicales, président de la D. nuances de Jacques Genty dans On- chambre de Brahms. Il Inscrivit à che des affaires, on voudra faire nes^s musicales pi esmem uo » dine et Alborada de i Gracioso de son programme le beau Quintette des ëntre- sical honoraire°de la N. I. R., Pierre Ravel trouvèrent auprès du public SI l SSS»2 s £S u ^ se ralliant ainsi à T’opinion de Cia- que de tact et desprit d à-propos. W e r eU ^ euse é ^nedansun local gôreté et un brio magnifiques, ra Schumann qui trouvait que la| _ liv. ^,“. uuuv ... - . .. qualité des thèmes appelait le clavier Remaniant l’œuvre à nouveau, vier Remaniant , il lui donna sa forme définitive de quintette pour piano et cordes qui est une splendide réalisation. Mlle Jenny Solheld et le Quatuor Haydn (MM. G. Maes, Hertogh, Logle, Pousseele) en donnèrent une execution magnifique. A sa, virtuosité pleine d’aisance et de maîtrise. Jenny Solheid joint une assurance rythmique, une envolée, une chaleur communicative, des nuances recherchées. Excellemment soutenue par le Quatuor Haydn, l’ensem* ble fut extrêmement homogène, vi- dateurs par M. Pierre Janlet. M. F, Van den Borre, directeur général des Services éducatifs et Relations culturelles au ministère de 1 Instruction publique, s’intéresse tout spécialement au fonctionnement de cet organisme. Devant le succès réservé aux disques long-playing, la D. N. B. s’est proposé de constituer une discothèque qui pourra les offrir en prêt. En effet, nombre de fervents de la musique et notamment les jeunes, ne peuvent les acquérir, leur prix étant trop élevé. La D. M B. nourrit encore d’autres pro- démisme de circonstance. Certes, il est habile de sculpter la tête d’un ministre, d’un académicien ou d’un général, mais c’est dédoubler l’ennui que nous éprouvons à vivoter dans un monde qui se gonfle comme la grenouille de la fable. Lart représentatif de notre siècle nest point celui des artisans qui recréent dans la cire, les bretteurs, les tribuns et les stratèges contemporains. Il n’est pas plus dans les monolithes inertes que l’on nous présente avec des préfaces avantageuses et nébuleuses. Dans la forme, il est le contenu humain sans lequel la pierre reste froide, le plâtre demeure muet et le bois sec et pique comme une pelote. La sculpture d’aujourd’hui est dans le style qu’une sensibilité originale insuffle à la forme, sans renier l’homme, commune mesure de toute chose. Il y a un courage à livrer le combat sur le plan de l’humjlité et de ne rien créer qui ne soit profondément ressenti et reconnu par la conscience En Jacques Vierset, nous découvrons cette flamme sous le masque de la timidité. Il ne cache point ses préférences : les Etrusques, les Egyptiens, Marini, Rik Wouters. Mais nul ne songera à lui reprocher de tels maîtres. Us ne transparaissent dans sa pensée que pour nous convaincre que le jeune sculpteur a retrouvé la voie d’un classicisme qui est toujours d’actualité. Nous avons observé ces dernières années, le même tourment chez Rik Poot. Pour la génération des trente ans, il ne s’agissait pas de « faire » les jambes plus courtes ou de mettre un anneau à la place de la tête. Il convenait avant tout de rendre la sculpture à la nature et à l’Homme. Jacques Vierset ne nous livre pas des personnages où il est trop aisé de se reconnaître. Ses héros lui appartiennent, ce sont les « monstres divins » dont parle Cocteau et avec lesquels nous entamons un dialogue envoûtant. Son Nageur, sa Femme se maquillant, sa Cantatrice ou son admirable Baigneur s’essuyant, ne se sont pas échappes d’un théâtre de poupées : ils vivent, ils s’animent et suggèrent une infinités de poses, rien que par leur étonnant équilibre. Ce sont, avant d’être des acteurs, des formes pareilles aux fruits dont le noyau est une promesse de durée. Nous discernons la même qualité spirituelle dans les dessins de Vierset qui sont des pages nourries par une intelligence racee. Variété de la technique et diversité des matières sont aussi les soucis de ce sculpteur qui a largement dépassé le stade des promesses. Pierre Croq On connaît l’œuvre scuptée de Pierre Crocq dont l’esprit inventif du Palais” des "Beaux-Arts généreu- Une réception toute cordiale ter- sement mis à la disposition des fon- mina cette séance do choix. P. T. Il y a 50 ans ••• mai Le concert interprétation nuances délicates - , ves de la charmante Sérénade ïtennMe HugoWoTf “pëur'q“uatüw I plTèraVïfs WvmTeroni jeune?. r 'pourquoi, outre les cotisation^ A des à cordes. membres, elle a établi un système On lisait dans Le Soit du 4 1904 : » Le droit de siffler en Allemagne. — On se rappelle les avatars dont lut l'objet Sarah Bernhardt dans sa tournée en Allemagne. Toutolols, un seul coup de eliilet retentit pendant une représentation de la grande artiste au théâtre d'Elberield. Aussitôt le slilleur fut traduit en justice. en vertu d'une ordonnance de police interdisant dans les salles dp spectacle tout bruit susceptible d'interrom pre la représentation, Le coupable ayant été acquitté on première instance, le procureur Impérial a Interjeté appel, or la Couj d'appel vient de conllrroei la sentence du premier juge, les spectateurs ont dopé le droit de siffles en Allemagne » n'a jamais laissé les amateurs d’art dans i’indifférence. Mais c'est Pierre Crocq, le peintre, que vient d'accueillir la Galerie La Sirène (30 Galerie du Roi). Le magicien complète ici le tailleur de pierre. L'art du peintre s’apparente à l’abstraction poétique Issue du symbolisme sensuel de Paul Klee. U y a une génération d'artistes qui ont préféré dans les découvertes de l’art abstrait, la part de féerie chromât!-; que modelée avec la pleine liberté de l'Imagination. Cette peinture qui n: s’adresse pas à un grand, public, >eut satisfaire des sensibilités fami- iarisées avec l’alchimie secrète d'une palette qui sait à l'infini, doser ses nuances. Pierre Crocq nous offre dans cet esprit, une suite de compositions sans ambition, mais qui ne manquent pas de saveur poétique. Voyez Le Perroquet, L’Arbre et Les reflets dans l’eau. L’artiste doit prendro bien du plaisir à construire ces petits tableaux souvent Inspirés par la nature et qui ne sont guerp plus impénétrables que les sonnets de Mallarmé. Adrien Van de Putte M. Adrien Van de Putte nous ramène à la Galerie Bellinl (17, rue des Sablons), sur le plancher des vaches. Sa vision de la Campine ou du Brabant wallon n'est pas mesquine. Il aime la toile décorative conçue à touches larges d’un pouce, légèrement pastelllsées, un peu uni formes dans l’ensemble. Cette tech nique héritée de l'Impressionnisme ne permet pas toujours â l'artiste d’étudier son sujet en profondeur. Nous préférons à certaines vues un peu traditionnelles, Les barques qui sont peintes aveç une main plus vo- lontalre et. par là, moins aimable. Paul CASO. MARIE SABOURET reux qui se tiennent par la main.. Tout le monde vaque sérieusement à ses obligations. Presque tous les Moscovites sont habillés des memes vêtements simples et sans recherche, noirs ou bleu marine. Les femmes, qui ne sont jamais maquillées, portent des fichus ou des chapeaux hauts, sans grâce, et des chandails de laine. On ne voit pas de chaussures élégantes ni de manteaux de fourrure. Les êtres les plus personnels dans cette foule sans diversité, ce sont encore les petits enfants. Us sont emmaillotés, serrés et ficelés dans des sortes d’édredôns, et c’est un spectacle ravissant que celui de ces petites boules vivantes... — Ce sentiment d'impersonna lité disparaissait-il quand vous aviez des contacts individuels avec les Russes ? — Les Russes ont beaucoup de personnalité. Ils ont d’ailleurs un sens artistique extraordinaire, mais en groupe ils manquent de couleur. Us n'ont cependant pas l'air malheureux du tout. Au contraire, on sent en eux une joie saine et simple, par exemple, quand ils chantent. C’est pour eux un besoin naturel de former des chœurs et de danser. — Vous avez vu de ces « maisons de culture » ouvertes à tous ? — Oui. à Léningrad, ville char- mante, encore tout imprégnée du souvenir de ses bâtisseurs floren tins, il y a cinquante-quatre < maisons de culture » dont huit très grandes, où tout le inonde peut al 1er apprendre gratuitement la mu sique, la danse, la peinture, la sculpture, etc... pendant ses heures de loisirs. On découvre là des spectacles assez surprenants. Dans une classe, j’ai par exemple vu danser une étudiante en biologie, qui possédait déjà une sérieuse, technique chorégraphique, avec un jeune zin gueur qui en était manifestement ses débuts. — Et les magasins"? — A Moscou, il y en a d’énormes qui grouillent de monde. J’en ai vi sité un, surmonté d'une verrière comme le passage des Galeries, mais vingt fois plus grand, avec des fontaines, des bassins, des décorations somptueuses. J'ai parcouru aussi une curieuse < maison de confec tion . ou des modèles : hommes femmes et enfants, présentaient au public . ce qu’il est bon de porter , jes clients n’achetaient pas les costumes ou les robes, mais... les pa trons pour les confectionner. — Avez-vous eu le temps de vi siter des musées ? — Je quittais Moscou à midi", mais ai encore voulu aller revoir, à il h., les Rembrandt admirables du musée de l’Ermitage, ancien palais des tsars. J’ai vu aussi des opéras assez inégaux, mais où certaines voix étaient merveilleuses, et les extraordinaires marionnettes d'Abrazoff qui sont parfois mues chacune par quatre personnes et qui font des effets « en finesse » qu’on peut comparer à du Marivaux.  — Mais votre plus beau souvenir ? — C’est celui de la ville de Za- gorsk, à 80 kilomètres de Moscou. C’est un lieu saint, encombré de popes, où se trouvent le tombeau de Boris Godounov et de très anciennes églises décorées d’icônes admirables devant lesquelles brûlent de petites bougies. Là, j’ai vu prier, comme au temps jadis, des vieilles femmes extasiées et recueillies, et j’en ai rapporté les images ies plus inoubliables de tout mon séjour. — Un séjour enrichissant au total?  — Oh oui ! Je ne m’attendais pas à un contact humain aussi extraordinaire, à un dépaysement si cpm- piet. Pour moi, cela aura constitué une expérience humaine formidable que de découvrir tant de gens animés d’une telle ardeur, en qui coule une telle sève et qui surtout nous ont révélé une telle disponibilité à aimer... André PARIS. cette brute, on conçoit tout ce pe nsion. Comment se procurer qu’apportera t une réduction et f argen t nécessaire? combien, celle-ci pourrait. être substantielle! Certains optimistes vont assurant que les Finances accepteraient, dans leur vif désir de sauver le patrimoine culturel de notre pays, d'abaisser les taxes d’Etat (en certains cas) jusqu’à 7 %. 11 n’en faudrait pas davantage pour changer du tout au tout ies conditions d'exploitation des salles de spectacle parisiennes et provinciales. Nous ne sommes pas tout à fait aussi confiants et doutons un peu que l’état de notre Trésorerie permette un tel abattement; mais nous sommes, nous aussi, convaincus que le maximum sera tenté, et que M. Edgar Faure, ministre des Finances, si soucieux qu'il soit de ne pas déséquilibrer son budget, est acquis au principe de la détaxation. Ici se séparent les < Auteurs » et les . Directeurs ». Les premiers, soucieux du misérable état dans lequel se trouvent certains écrivains de théâtre, parmi les plus talentueux, et meme les plus célèbres, voudraient augmenter leurs fonds de réserve à seule fin de ver- M. Roger Ferdinand, président de la ’« Société des Auteurs », demande à M. Benoit Léon-Deutsch, président de 1’ < Association des directeurs „ de renoncer à 1 % de la détaxation qui sera prochainement accordée (on l’espère !) et de verser ce 1 % à une caisse de secours aux auteurs malchanceux. A quoi M. Benoit Léon- Deutsch répond (non sans quelque logique) que lui-même et ses collègues veulent bien renoncer au 1 %, mais au profit des directeurs malheureux, plutôt qu’à celui des auteurs. Un directeur peut, en effet, aujourd’hui être ruiné, du jour au lendemain, par un < four » brutal. Il serait juste qu’une caisse de prêts alimentée par les directeurs en possession. d’un grand succès lui fournît les moyens de reprendre souffle. Les choses en sont là. Il y a tout lieu de penser qu’à la rentrée d’octobre bien des décisions utiies auront été prises et par nos ministres, et par les auteurs, et par les directeurs. n •• :: :: :: U :: ♦* n tt t: Léon TREICH. Il MMES® AUX FINANCES M. Liebaert, ministre des Finances, a composé comme suit son cabinet : chef de cabinet, M. Stefan Legrand, ingénieur commercial et licencié en sciences économiques de l’Université de Bruxelles; chef de cabinet adjoint, M. Gilbert Mabille, licencié en sciences économiques et financières de l'Université de Bruxelles; secrétaire de cabinet, M. Philippe Carton, chargé. des relations avec la presse; secrétaire particulier, M. Robert Mosselman, avocat à la Cour d’appel de Gand, commissaire d’Etat à la reconstruction; attaché de cabinet, M. Joseph De Vuyst, contrôleur des contributions: FERME DU CAILLOU Le Dr Hadjoul, ministre du Commerce de Tunisie, a visité la ferme historique du Caillou, à Waterloo. Le ministre s’est penché avec le plus vif intérêt sur les collections et les reliques napoléoniennes. HEUREUSES MAMANS qui recevront ce dimanche 9 mai, un charmant cadeau choisi aux Galeries et Grand Bazar du Bd Anspach. Un choix unique, tous les prix. 95544 UNE CENTENAIRE A LIERRE La jolie petite ville de Lierre si pittoresquement située sur la Nèthe se prépare à fêter le 6 mai licencié en sciences administratives, i prochain une brave personne de condition modeste, mais qui a 1 avan- AU COMMERCE EXTERIEUR tage d’avoir atteint l’âge de cent M. Jules Herckens,. secrétaire de ans . Florentine Gijsemans est née le légation, a été nommé secrétaire de g mai 1854 à Koningshooikt. Elle cabinet de M. Larock, ministre du s ’ es t mariée avec Corneille Van Sant Copnmerce extérieur. . C n 1879. Depuis sa prime jeunesse, nrr cïti->rf elle a travaillé dans les champs. CONFERENCE DU SUCRE a eu g j x en f an t s , dont trois sont La délégation belge au Conseil encore en vie> Elle a 14 pet j ts . e n- mternational du Sucie qui s ouvina j an t s arrière-petits-enfants, le 5 mai, a Londres, est composée de y euV6i e jj e continue à s’intéresser la façon su i var ûe ; presRient, le ba- aux événements de famille et tient i?i 1 /r I Sï on i ack *t’ supplean . , I encore avo i r son petit mot à dire. MM. Cools, attache commercial près I Q. es j. une cen tenaire à l’esprit très l'ambassade de Belgique a Londre , ouver j. et ges j ours sord heureux, Delacroix, president de la Co - passés dans son fauteuil au coin du ration professionnelle du Suc t j eu qui hrûle dans la petite cham- ? e se 5„^ rl ^ es ’ et ^.?c le it C tn^h,? n o S fTri" bre de sa maisonnette de la Spek- lers, MM. Cammaerts, attache agri- k:estraa t cole près cette ainbassade Dequist, ‘ ler MAI A MOSCOU attache colonial. De Beulcelaer et Le ,( veek _ end du ler mai a été Wahl; secrétaire, ,9 particulièrement gai cette année, à lâche de Gomery, attache a 1 am " Moscou. bassade. ^ RFin , nF On a dansé dans tous les cafés LE PRIX DU BEURRE I SQn d , airs de jazz> de tangos et Le ministère de,1 Agriculture et le dfi rumbas . Au , J Café Métropole», ministère des Affaires des airs célèbres de l’opérette « Ro- communiquent, a 1 intention des se _Marie » ont été particulièrement stockeurs de beurre, quil y aura I appréciés, et l’orchestre a joué, tout écart de 11 francs entre le prix de I au j ong de j a des mo rceaux direction du beurre de laiterie de de danse am ériqains qu’on n’avait mai-juin-juillet (76 fr. 50) et le pux g en t enc jus depuis plus de 20 ans. de direction de décembre, ] anviei et p^ es danse étaient très février (87 fr. 50). encombrées, toutes les tables occu- SANTE PUBLIQUE p ées et les rues noires de monde. M. Leburton, ministre de la Santé £> es haut-parleurs diffusaient des publique et de la Famille, a reçu a ; rs populaires russes dont le nou- une délégation de la Centrale gene- veau grand succès, «Sur les vagues», raie des services publics (secteur communaux, provinciaux et assimi- POUR DE GRANDS LITS... lés) qui l’a entretenu, entre autres, U est assez commun, en Angle- des questions relatives au personnel terre, de rencontrer des hommes des commissions d’assistance publi- hauts.de taille et des femmes, non que et des services de santé du sec- moin- grandes, qui atteignent les leur Drivé. ans et les autres près de deux A LA JUSTICE mètres. M Lilar, ministre de la Justice, a Ces personnes ont des exigences formé son cabinet comme suit : chef Spéciales, assez compréhensibles de cabinet, M. Jacques Cerckel, d’ailleurs. U leur faut des lits plus substitut du procureur général près grands, des wagons-coupes plus la Cour d’appel à Bruxelles; chef de grands, des tailles dans les vetc- cabinet adjoint, M. Emile Raeymae- ments plus grandes, etç. Les hom- kers, substitut du procureur du Roi mes « grands » ont déjà forme un à Anvers; attachés de cabinet, MM. club ou l’on s occupe de reunir Guy de Betencourt, avocat à Arlon, revendications. Voici que vient de vice-président du conseil provincial se fonder un c ub de femmes, iden : du Luxembourg, et G. Verhegge, tique au premier. U a son siégé a substitut du procureur du Roi a Londres. Et le piogiamme est tel Bruges; secrétaire privé : M. Paul que le Parlement aura bientôt a de Nève, avocat à Anvers. s’occuper du bien-etre general de » r» n n t° us ces ‘ firouds » et * grandes ». C.E.C.A. ET O.E.C.E. mes soucis nouveaux à ajouter a M. Rey, ministre des Affaires eco-|^ ous j es aa tres. nomiques, a quitté Bruxelles, lundi soir, a destination de Luxembourg, où il assistera à une réunion du Conseil des ministres de la C.E.C.A., qui se tiendra mardi. De son côté, M. Larock, ministre du Commerce extérieur, partira, « La Prusse n'est pas un Etat, mardi, pour Paris, ou sc tiendra, 1 r'Afil 1a micirtier aénéral mercredi et jeudi, une réunion dul c est ie qu**™ 61 généra* conseil des ministres de l’O.E.C.E. Us examineront notamment la pro- Noms et mots historiques d'une armée. » . Le roi de Prusse, Frédéric-Guil- rogation de l’Union européenne desh aume i„r m0 ntra, dès son avène paiements, le règlement des exçe dents allemands, les problèmes liés à la convertibilité des monnaies et les questions relatives aux échangés intraeuropéens. ment, un grand esprit d’économie Concours d'élégance pour autocars agrémentaient fêfdéïùé. VotefVe*groupe ’«'Carmen et ses torréailors » exécutant une dunse devunt le jury. dans les dépenses de la Cour, mais, par contre, n’épargna rien pour (aire de son royaume une puissance militaire de premier ordre. Dans ce Put, ses recruteurs racolôront à prix d’or des engagés volontaires dans toutes les contrées de l'Allemagne; de plus, il institua pour ses sujets le service obligatoire ; il eut ainsi, dans un pays de 2 millions et den» d’habitants, une armée de 80,000 hommos. U lui imposait une discipline de for et exigeait que les manœuvres d'ensemble fussent exécutées à la perfection : par exemple, quand un régiment tirait, on no devait entendre qu'une détonation. Comme il dirigeait souvent les exercices en personne, tl reçut le surnom de « Roi-sergent ». Il ncsi donc pas étonnant qu'il ait un jour prononcé ces rudes paroles ; « LJ Prusse n’est pas un Etat, c'est w | quartier général d'une armée. » J. ”•