L'INDEPENDANCE BELCS <J-«-W/ 3 LA PAGE COLONIALE HHmiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiHiiiiiiBiiiiiim Le Chemin de Fer du Congo au Nil Le tracé En 1921, une mission d'éludés fut envoyée au Congo pour faire la reconnaissance d'un chemin de fer devant relier le fleuve Congo à la région minière de Kilo- Moto, aveo d'une pari prolongation éventuelle vers la frontière nord-est de la colo riie, et, d'autre part, jonction avec le système de navigation du Haut-Nil. Celle mission reconnut l'allure générale de troia tracés : 1» L'un partant de Stanleyvilie en droilu ligne vers Medje; 2° L'autre partant de Stanleyville, Ira- versant la Lindi à Bengamissu, se tenant sur les crêtes de partage des rivières Aru- wini et lindi, et se dirigeant vers Punga; i g %S = Le tracé tachéométrique de la ligne Au départ de Stanleyville, le tracé tachéométrique a commencé au début de 1924, par trois brigades d'études qui ont été réparties de ia façon suivante : 1° La première opérant de Kondolole vers Bera; 2° La deuxième à Panga opérant vers Kondolole; 3° La troisième à Medje opérant vers Panga. Chaque brigade est composée de trois ou quatre opérateurs, qui ont à. leur tête, comme directeur de mission d'études, M. Nemorin, un ingénieur français, ayant conduit beauooup d'études de chemins dc caractéristiques ont permis de réduire les prévisions du terrassement de 25 000 •à 12 ou 15.000 mètres cubes environ toul en donnant à l'exploitation la possibilité de faire circuler des trains d'un poids relativement lourd, grâce aux rails qui seront d'un modèle robusle. Les grands ouvrages d'art à prévoir sont : .. 1° Un pont sur la Tshopo de 150 mètres d'ouverture, en trois travées; 2° Un pont sur la Lindi, de 110 mètres, avec une travée de 50 mètres et une de 00 mètres ; 3° Un pont sur l'Aruwimi à peu près de la même importance. Les dimensions des aulres ponts adop- I 3° Enlin, la troisième reconnaissance partait de Buia en direclion de Zotiia et rejoignait la reconnaissance primitive à Medje. On avait envisagé de porter le point de départ du chemin Je lor en aval de Stanleyville, de façon à éviter tes ponts sur l?b rivières Tshopo et Lindi, mais Stanleyville étant un centre très iniporlanl, le gouvernement s'est ralliée au départ de cette localité. Des trois reconnaisances une seule a été relenue, c'est celle de Stanleyville en droite ligne sur Medje, et dr lu vers la région Minière de Kilo, avec embranchement vers Moto. Le terrain Le terrain rencontré est très vallonné. Le passage de la Tshopo à Bera nécessitera un pont important. Le passage de la Lindi à Kondolole, ainsi que ceiui de l'Aruwimi à. Panga se feront dans des conditions très avantageuses, attendu que les rapides qui barrent ces deux rivières permettent de I«6 franchir avec une seule portée de 50 ïssfts*) mètres. A partir de Medje, la ligne se tient en crête de partage des bassins du Bomo- kandi et du Népoko. Le tracé entre dans la zone des clairières à partir de Betongwe, où il passe au nord des marais de la Mieko. Ces marais Bont très connus des indigènes par leur teneur en sel et toule la contrée se ravitaille de sel dans cette région. A partir de Betongwe, le tracé reprend les têtes des ravins de Lepulu et de ses nombreux afluents, et se dirige vers Se- mue où il passe l'Ituri supérieur. Jusque là, le tracé se présente d'une façon très convenable; mais à partir de l'Ituri, les régions montagneuses, qui s'étendent jusqu'au lac Albert, constituent une réelle difficulté. Cependant, les études son facilitées pour cette région par la carte d'Etat-Major qui a été dressée pour le service des mines d'or. Au nord de Betongwe, un embranchement se dirige vers le nord-est pour rejoindre Gombari et la région minière de Moto. Le raccordement au Nil La queslion de prolongation du chemin de fer de Aba au Nil sera le problème de demain. Lors de la cession de l'enclave de Lado au gouvernement anglais, il avait élé prévu, qu'éventuellement, il serait constitué une sociélé anglo-belge pour assurer la prolongation du chemin de fer vers le Nil. L'accord prévoyait même que le gouvernement belge aurait l'autorisation de faire naviguer sur le Nil des bateaux battant le pavillon national belge. Il n'a jamais été fait usage de cette autorisation. fer .notamment en Indo-Chine, au Niger et pendant la guerre au Maroc. L'avancement, malgré que le tracé se développe dans une forêt entièrement dense,, a été satisfaisant. Il a été de 15 kilomètres en moyenne par mois et par brigade lorsque celles-ci ont élé organisées, car pour pouvoir en obtenir le plein rendement au début des éudes, il a fallu effectuer des reconnaissances supplémentaires de façon à déterminer les points de passage les meilleurs. Ces multiples reconnaissances ont re.av- dé au début, la marche régulière des levés tachéométriques II est à noter qu'un kilomètre de Mevé tachéométrique demande 20 kilomètres environ de débrous- sement, saignées et visées en forêt. A la date du 30 juillet 1925, ies 380 premiers kilomètres étaient tachéomètres el la jonction avait été opérée entre les diverses brigades. En août, les travaux de dessin ont été poussés activement et les travaux de piquetage ont commencé en septembre. Caractéristiques de la ligne • Ouvrages d'art Les caractéristiques de la ligne, qui avaient d'abord été fixées à 13 pour 1000 dans le sens de l'Ituri vers Stanleyville, et de 15 pour 1000 de Stanleyville vers l'Ituri, avee des rayons minimum de 100 mètres, ont été amenées à 15 et 20 pour 1000 avec des rayons de 150 mètres. Ces tés pour les petites rivières sont de la série de 10, 15 et 20 mètres, lls seront d'un système spécial permetlant, par des panaux interchangeables de passer d'une longueur déterminée à une longueur supérieure, en utilisant les mêmes éléments.  Lcs rails seront du type Vignol, de 29 kg. 100 au mètre, avec des traverses dc 2 mèlres, pesant 42 kilos et au nombre de 1.500 au kilomètre; des éclisses cornières dans les courbes et des éclisses plates en alignement. Les brigades ont également étudié la gare de Stanleyville qui servira de point de départ Ces installations ne présentèrent pas de grosses difficultés à part le remblai qui devra être établi pour l'assiette de la gare. Les locomotives employées seront du type Mikado semblables ù celles , du B. C. K., pesant 81 tonnes avec un tender de 30 tonnes, soit 110 tonnes environ; les wagons seront d'une capacité correspondante.  En somme, ce chemin de fer, sera conçu comme un chemin de fer de grande comm unica lion, avec un malériel robuste, de grande capacité, afin que le prix du transport de la tonne-kilumétrique des produits pauvres permette à ceux-ci d'atteindre la région minière du Katanga avec un prix de vente relativement: peu élevé. V Pour la Race noire La c Croix-Rouge du Congo * a actuellement deux postes sanitaires cn activité : l'un â Pawa, l'autre à Dingila, dans le nord-est de la Colonie. Les indigènes affluent à ses. consultations. Les besoins de l'œuvre sont grands. La c Croix-lîoiioe du Congo » demande que tous les Belges coopèrent k sa mission civilisatrice.  Noire Page coloniale à l'Etranger Les journaux étrangers qui dépouillent 1' « Indépendance belge ■ veulent bien accorder une attention sympathique k notre Page Colomiale. Nous trouvons notamment, rans le • Veu de Catalunga >, de Barcelone", un article sur les curiosités mondiales, qui reproduit les principaux éléments d'une étude que nous avons consacrée dernièrement aux richesses du G-jngo et spécialement aux minerais de cuivre- du Katanga et aux minières des Grands Lacs. CONSERVES DE VIANOKS ETABLISSEMENTS VAN DE POEL et Ole Société anonyme à STABHOECK Banque du Congo belge Société Anonyme au capital de 20,000,000 de francs FONDES EN 1909 BANQUE D'EMISSION BANQUIER DU GOUVERNEMENT DU CONGO BELGE Siège social : 14, rue Théréslenne, BRUXELLES Président du ConseU d'Administration ; M. o. LEPREUX, Vice-Gouverneur de lt Banque Nationale de Belgique. — Vico-Prèsldents : MM. E. FBANCQUl. Ministre d'Elat Vlce-Oou- verneur de la Société Générale de Belgique; F. PHILIPPSON, Banquier. La BANQUE DU CONGO BELGE effectue en Europe et en Afrique toutes Opérations bancaires ayant trait aux Affaires coloniales Les billets de la Banque du Congo belge ont seuls oour* légal dons U Colonie Agence à ANVERS : 88, Avenu* de France. Agence * LONDRES : 20, Copthull Aienue, ___. C 2. Agences on afriquEi Albertville. Bandundo. Basankusu, Basoko, Boende, Bima Bukams Buta, Coqullbatvllle, Dar-e»-Salaam, ElisabethvlUe, Inongo. Kablnda, Klgoma Kilo k'Indu' Kongolo, Léopoldville (anciennement Kinshasa), LIbenge, Llkasl, Lisais. Luébo Losambo' Matadi, Niangara, Rutsburu, sandos, stanleyville. Usumburt. La Cart e du K atanga Nos lecteurs n'ignorent pas que le Comité spécial du Katanga a commencé en 1919 les travaux de levé topograpliique du Katanga et !a première étude géographique générale de la région. Le service géographique et géologique, dirigé par M. Robert, a été chargé d'effectuer ce travail.  Après une première période de levé, le Comité spécial a pu publier deux degrés carrés, de lu région du évutunga méridional : ce sonl les feuilles au 2110,000» de Tenke et Sukabinda, qui se trouvent actuellement en circulation. En 1922, une seconde période de levé a été commencée el s'est terminée en octobre t925. Trois nouveaux degrés carrés sont achevés : le degré carré d Elisabethville, le degré carré de Kumbove et celui de la région de Ruwe (Lualaba). La publication de ces travaux doit se faire incessamment, lorsqu'un dessin y relatif aura pu être achevé à Bruxelles. La carte qui-sera ainsi obtenue fournira un document général à l'échelle du iuO.OOO», avec des courbes de niveau situés k l'équidistance de 50 mètres.- Les parties les plus importantes dé la région, notamment tout le degré carré d'Elisabethville, la région des mines de cuivre de l'Union minière, du chemin de fer, la région importante située dans le voisinage du Lualaba, tint été travaillées plus spécialement k l'échelle du 100,000». Les courbes de niveau se trouvent placées de 25 en 25 m. Tout ce travail topographique est évidemment appuyé sur un réseau triangulaire de premier ordre et de grande précision. Les sommets de tous ces triangles peuvent être retrouvés sur le terrain au moyen de repères stables, etpour- ront être employés par la suite pour toils les travaux topographiques de détail que l'on pourrait devoir taire dans l'une ou l'autre zone. En môme temps que le levé topographique, il faut noter que, suivant les conceptions modernes, on se préoccupe des questions de géographie physique, si importantes pàur Ie r déve- loppement du pays. C'est ainsi que l'on effectue un levé général dek terrains superficiels, ainsi qu'un levé général de la géologie du sous-sol; la végétation est étudiée en même lemps que les "sols. Les deux premières planches, notamment celle de Tenke el celle de Sakabinda, ont élé accompagnées, lors de leur publication, par des planches des terrains superficiels. Grâce k ce travail, si l'on désire se préoccuper des possibilités agricoles de la région, on pourra immédiatement, en jetant un cou» d'œil'sur les cartes, déterminer quelles sont les seules zones qui, à l'heure actuelle, étant donné le tracé des voies de communication et la distribution des centres, doivent nécessaire¬ ment attirer l'attention, au point de vue de la mise en valeur générale basée sur l'agriculture. La carte géologique du sous-sol n'est pas une chose simple k établir, oomme on peut le concevoir. 11 faut, évidemment, qu'un pareil document soit appuyé sur des observations nombreuses et précises et qu'on puisse se laire une idée suffisante de la signification des caractères du sous-sol de la région. Lorsque les deux premières planches ont paru, Tenke et Sakabinda. la planche relative au levé géologique de ces régions n'a pas élé publiée. A l'heure actuelle, les données recueillies étant jugées suffisantes, on va pouvoir mettre sur pied les feuilies géologiques. La planche géologique du degré carré d'Elisabethville va pouvoir êlre publiée en même temps que la planche topographique et celle des terrains superficiels de la même région. Il laut noter que le levé géologique systématique général qui est effectué, va peut-être laire apparaître certaines données qui, au point de vue des possibilités minières, auront une certaine importance. Tout n'est pas dit au sujel des possibilités minières du Katanga. L'ÂctlvitéJeJUnatra Importation da matériel fluvial A la suite d'instances répétées auprès des autorités coloniales, l'Unatra a obtenu l'autorisation d'expédier au Congo quelques-unes de sas nombreuses unités qui ont été commandées, tant par la Sonutra, ù la fin de 19,24, que par elle-même, aux Uns de renlorcer sa flotte actuellement en service sur le haut fleuve. Celte nouvelle est des plus heureuses, car il résulte d'informations parvenues de la colonie, que le commerce désire que l'on accerde à cette société l'autorisation d'importer au Congo tout son matériel fluvial, alin de laire lace aux nom breuses demandes de transport qui lui purvien nent de tous côtés. A ce propos, il n'est pas inutile de rappeler ici que, dans les derniers mois, des stocks considérables de produits se sont constitués dans les divers portes de concentration, non seulement sur les grandes lignes, mais aussi sur les aflluenls. Ces accumulations ont placé la So ciélé dans l'obligation de distraire certaines unités affectées k des services réguliers de na vigation, pour évacuer les postes les plus en gorgés. Le remorquage en flèche Le remorqueur «Wanguta», de 750 Hl 3 , parti d, Kinshasa le 2 novembre avec qualre allèges dt 4ùù tonnes, en flèche, a atteint Kwamouth après vingt-huit heures de navigation, réalisant, sur ce parcours d'environ 185 kilomètres, une vitesse moyenne de 6 km. 6. Continuant son voyage — car it doit atteindre Stanleyville, — cet essai, s'il est concluant, augmentera nntoblement la capacilé de transport de l'Unatra. Rappelons que le «Wungata» est le premier des deux puissants remorqueurs qui ont été commandés a la lin de 1924. . Les nouvelles constructions On annonce, d'autre port, que le premier des qualre grands St/w. de 750 tonnes, commandés au chantier naval de Cockerill, est presque achevé 11 sera prêt sous peu et pourra être réceptionné Si, comme tout le fait espérer, l'Unatra obtient la licence d'importer ces quatre unités au Congo, les services de transport sur le grand fleuve et ses affluents gagneront notablement en vitesse et en régularité dès le second semestre 1926. Hommage à des anciens Voulant rendre un hommage mérité aux pionniers de notre œuvre colonisatrice au Congo, l'Unatra a décidé de donner aux quatre St/w. en construction, et qui seront les steamers les plus puissants, en attendant de plus puissants encore, les noms de : « Capitaine Hanssens », « Colonel Van Gèle», «Colonel Challon », «Général Baron Jacques ». La Culture de la Banane La banane constitue le principal produit d'exportation des lies Canaries. En 1913, les /les Canaries exportaient 3,488,451 crêtes, estimées k 27,500.000 fr. environ. En 1924, l'exportation s'est élevée à 3,999,323 crêtes, représentant une valeur de près de 200 millions de Iruncs. Les bananiers sont plantés dans des terrains artificiellement aménagés, dans tes creux des 'rochers qui constituent ces îles, sur les coteaux des montagnes, qu'ils escaladent en terrasses successives, maintenues par des murs en pierres grosseièremenl équarries. Chaque champ est arrosé par de l'eau d'irrigation. De loin, en mer, lorsqu'on arrive dans les parages de ces îles, notamment en vue de Ténô- rifle, on voit ies réservoirs d'eau en béton armé accrochés k la montagne. L'eau provient de sources souterraines captées par des tunnels. A Ténériffe, elle provient surtout du captuge des torrents qui descendent du pic qui s'élève a pius de 4,000 mètres d'altitude, et qui récèle toujours de la neige el des glaces dans ses lits. La création de ces torrents et le captage et la distribution de l'eau coûtent très cher. Une bonne terre, bien approvisionnée d'eau d'irrigation, vaut jusqu'à 300,000 francs l'acre. Il y a actuellement de 6,000 k 7,000 acres plantés de bananiers duns les Iles Canaries. Si nous nous en tenons k l'exportation de 1924, indiquée ci-dessus, les 6,000 acres actuellement en culture, fouruisseril environ 200 millions de francs k l'exportation, rapporteraient en moyenne 35,000 francs par acre. Ces chiffres devraient faire réfléchir nos compatriotes, car, dans notre colonie, qu'a-t-on tait?... ARMES DE CHASSE ET MUNITIONS FABRIQUE J. LEJEUNE-FAUVE successeur de la Maison A Godelroid, rue de l'Université, et 102, rue Louvrex. LIEGE. >$\ Géjj m DU * CONGO S.A. Capital : 50 Millions de Francs Siège social : Rue du Congrès, 13, BRUXELLES AFFILIÉ A LA BANQUE DE BRUXELLES Toutes opérations de banque avec le Congo belge La Lutte contre la Malaria au Congo Au Katanga Nos lecteurs n'ignorent pas qu'en 1922, k la suite de l'Intervention du corps médical d'Elisabethville, et sous l'impulsion énergique de M. Optât Pâté, ingénieur, géologue et directeur général en Afrique du Comité spécial du Katanga, une ligue ontimalarienne vit le jour dans la copitale de notre province minière. La situation créée par la diffusion de la malaria avait élé signalée, a plusieurs reprises, par la Société de Médecine du Katanga. Nous lisons dans le bulletin de décembre 1920, des annales de cette société : « Qu'ù l'appui de statistiques comparées, cn a pu établir que le pourcentage de .morbidité et de mortalité par ia malaria et des complications n'a., fait qu'augmenter pendant les -dernières années, et que cette aflcclion constituait le plus sérieux danger pour les Européens établis dnns celte région. » La ligue ontimalarienne avait pour objet, en ordre principal, les points suivants : 1» Constituer un groupement au sein duquel tous les hubilants de la ville pourront participer, dans la mesure de leurs possibilités, & la lulle contre le fléau ; 2° Etablir un service de propagande, ayant pour but de faire connaître les dangers de ln malaria, en indiquant les moyen s de s'en préserver, notamment Igs moyens d'application individuelle ; 3» Aider le gouvernement dans l'exécution des Iravuux d'hygiène signalés par la Sociélé de Médecine et préconisés par la Commission officielle chargée d'étudier les mesures k prendre.  Dans le Bas Congo Une initiative analogue vient de se manifester k Léopoldville-Kinshnsa, dont les habitants viennent dé fonder une ligue identique. \ l'instar des Elisnbethois, la ligue du Bus- Congo, pincée sous la haute directipn du général de Meulemeester, gouverneur généra.' du Congo, se propose de mener une intense propagande conlre le pnludisme, et surtout une lulle k outrance contre les mnusliques Anophèles, transmetteurs de la fièvre, laquelle, la plupart du temps, est sous-eslimêe par les coloniaux. Or, c'esl cependant elle qui est la cause direcle ou indirecte de la plupart des cas de mortalité chez les Blancs et, ajoutons, chez les Noirs, surtout les enfants. Le programme de la ligue est conçu de lu façon suivante : Consciente delà nécessilê absolue, pour les Européens, de prendre journellement de la quinine préventive, 'elle distribuera à profusion des tracts avec ligures sug- (1) Nous apprenons par une lettre particulière de Borna, que le fiouvei mur Général de l'Afrique Eqnatoriale Française, ayant vu lea affiches, a demandé et olitenu un exemplaire de chacune d'elles. II compte prend: e des mesures analogues au Congo français. gestives; elle aura recours aux affichettes, duns le genre de celle que nous reproduirons (1) ; aux cartes postules et aux tiliiis cinématographiques. . Elle opposera' des plaques éliminées aux débarcadères, duns les boréaux publics et les Iocuux k usage général et dans tes bateaux ; ie long des ligues dp chemins de fer, elle établira de grands placards, etc. LE PLUS REDOUTABLE ENNEMI DE CE PAYS EST LE MOUSTIQUE Avez-vous pris votre dose de Quinine aujourd'hui? Si non, prenez-la lunuêdintenicnU MEFIEZ-VOUS DES TSETSES Sur le dock flottant de Borna, semblable au vers du Danle : « Mortels, qui entrez ici, abandonnez toute espérance », l'inscription suivante a été peinte en lettres gigantesques, visible du milieu du Ileuve par les passagers arrivant d'Europe : • Le plus redoutable ennemi de ce puys est le moustique ». Comme on peut s'en convaincre, celte campagne a toutes Jes caractéristiques d'une croisade.  Mais il faut de l'argent, hèlas! La ligue peut compter sur le concours du gouvernement et celui des particuliers. Cela est Indispensable. Mais nous devrions pouvoir luire ce que les Angluis ont fait k Kar- thoum et les Américains k Cuba. Et, me disait une personnalité considérable dû monde colonial :« Quel dommage que nous n'ayons pas, pour entreprendre semblable lutte, les ressources des Américainsl » Signalons ce que ceux-ci ont fait è La Havane, où les premiers essais de lutte conlre la maluria et la fièvre jaune, par la destruction des moustiques, lurent entrepris en 1911, & Cuba par le colonel Gorgas. Après une année d'efforts, la fièvre jaune avait disparu totalement de La Havane ; quant k la malaria, elle était réduile duns de fortes proportions. Même résultat au Canal de Panama. Dans le Canal de Suez, à Ismnlla, les mesures prises cdhlre les moustiques ont donné d'excellents résultats. En 1903, les décès dus à ln malaria étaient de 160 pour 1,000. En trois ons, le fléau fut vaincu, et, actuellement, d'après les statistiques, la mojlolllé atteint à peine sept pour mille. Rien ne doit nous empêcher d'es. pérer des résujlats analogues. Il faut savoir gré aux fondateurs de la ligue du Bas-Congo ; de même que nous devons être reconnaissants envers M. H. Droogmnns, président du Comité spécial du Katanga qui, au retour de SQn voyage d'Afrique, Jeta le cri d'alarme, en une remarquable communication qui fit une impression profonde au Cercla Alricnin, lors d'un entretien périodique. V. Informations coloniales ADJUDICATIONS Le 8 décembre, k 11 heures, dans les bureaux de la 9e direction au ministère des Colonies, adjudication pour la fourniture d'outils destinés uux services de la colonie. Le 15 décembre, k 11 heures, pour la fourniture de brouettes métalliques i démontables. Le 17 décembre, à 11 heures, pour la fourniture de trois pylônes destinés au service de la T. S. F. . Le 18 décembre, k 11 heures, pour la fourniture de clous. , Le 22 décembre, k U heures, pour la fourniture de tissus métalliques. Le 24 décembre, à 11 heures, pour la fournir ture de leutre asphalte pour toiture. ' TRANSFERT DE BUREAUX Les sociétés dont les noms suivent . Le Crédit Général du Congo, la Comlnex, la Socomn, I'Albcrta, les Plantations Congolaises, ont transféré leurs bureaux au 66, rue Royale. TITRE DE GEOMETRE-ARPENTEUR COLONIAL Lundi 14 courant, la commission procédera k t'examen complémentaire des candidats désireux d'obtenir le titre de géomètre-arpenteur colonial. Les inscriptions sont reçues par le secrétaire de la commission, M. A. De Schnepmeester,' 10, rue de Namur, il Bruxelles, qui donnera tous les renseignements. DECOUVERTE D'UN GISEMENT DE MINERAI l It INIFERE AU CONGO - L' «International Bergwirtschaft», revue technique- paraissant à Leipzig, a publié dans son numéro d'octobre l'information suivante : « Un gisement de minerai uranirère a été trouvé, qui serait aussi riche que celui exploité par l'Union Minière du Hnut-Kutanga. • Cette dernière a. déjà fourni à la réserve mondiale 150 grammes de radium, sur un total de 310. » .... .'Avenir Colonial Belge .HIIIIIHIIIII KINSHASA (Conzo Belge) UIIHillllllll LE PLUS GRAND HEBDOMADAIRE DU CENIRE U-IilCAIN .Sureau _&/«< .- 9b. RUE MAXIMILIEN, BRUXELLES Une Conférence sur la T. S. F. PAR LE COLONEL NVIUIER Le colonel retraité d'élal-majàr Wibier n lait hier, à l'Association pour le l'erlectionnment du Matériel colonial, une remarquable conférence sur la T. S. F., sujel qui est de la plus brûlante actualité. Nul n'esl mieux qualifié pour parler deT. S.F. que le colonel Wibier, cor c'est lui qui a créé et organisé ce service au Congo, et l'a dirigé de .1911 jusqu'à la fin de 1924. Mais ce que nous retenons le plus de sn conlérence, ce sont ses prévisions d'avenir. « Si l'utilisation des ondes courtes, dil le colonel Wibier. constitue un moyen merveilleux el simple pour multiplier les .communications dans la colonie, leur adoption ne peut dêjû plus être oonsidérée comme une fin. » Il y a mieux : la téléphonie sans 111. Nous reviendrons très prochainement sur cetle queslion, dont l'importance est considérable ppur l'avenir des communications entre la Belgique et là colonie. 'IIIIIIIIIttlIIIIIIIIIMIIIlIttlIIIIIIItlIIttlIIIIIIIttlIIII CONGO - Equipements coloniaux |Aug. Kesteleyn) Fournisseur de S. V. le Roi Albert 5 — et du Ministère des Colonies — Roc de Ntmar, 5-7, Bnaellee S Spécialité de Costumes pour pays chauds E E — Articles de tout premier choix — E m. v^meurs sur mtsitre, L'uifonnes, Lingerie, Cliapeaux, ~ E Cesques, Obsussnres, Matériel de Campemout, Malles. S Hiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiif. Les Etats-Unis aux Antilles UNE CONFERENCE DE SI. JACQUES CROCKAERT M. Jacques Crokuert, que le gouvernemeni chargea récemment d'une mission d'études en Amérique, est venu exposer k la tribune de la Conférence du Jeune. Burreau, les aspects caractéristiques de la politique des Etats-Unis aux Antilles. . Conférence nourrie de faits et d'idées, où étail retracé en une lorme châtiée et intéressante. le développement de la colonisation américaine l'expansion des Etats-Unis dans cette mer dei Antilles, que l'on a appelée avec raison la. « Méditerannée. américaine •, et les leçons sl curieuses que la Belgique, puissance colonisatrice, peut, tirer de l'exemple américain, notamment au point de vue de la malaria. Il est impossible de rappeler ici toutes les remarques intéressantes, lest comparaison» instructives dont M. Jacques Crokaert a émaillé sa conférence. Relenons-en seulement ceci que, pour la Belgique coloniale, les exemples des autres puissances expansionnistes peuvent êtr< fructueux et que ies Etats-Unis ne sauraient être oubliés désormais dans les études de cola nisation comparée. M. le ministre des Colonies assistait k cetU conlérence. Il a vivement félicité le conférencier, que l'auditoire ayait chaleureusement applaudi. . - L'Activité de -la Société des Ciments du Congo dont l'usine est «tuée à Lukala (Bas-Congo) On nous ooinm unique que la Sociélé des Ciments du Congo a terminé la construction d'un deuxième Iour, en vue de doubler sa production el produit, dès maintenant, mensuellement 2,000 tonnes de ciment Portland artificiel 'de toute première qualité, répondant aux clauses des Cuhiers des ohorges de l'Etal belge. L. société maintiendra ses prix suffi, somment bas pour vulgariser l'emploi du ciment dans la Colonie: Notes Coloniales L'IMPORTANCE ECONOMIQUE DES COLONIES A ce moment de l'année, ou chaque malien l>rocède k l'inventaire de ses ressources avant d'établir, son compte de profits et pertes, il est significatif de constater l'apjjort croissant des domaines coloniaux. Dans l'Ouest' africain, la France fait un elfort considérable pour accroître ce rendement. Dans l'Est, les Anglais préparent l'établissement d'un vaste rtseeau terro- viaire pour évacuer plus rapidement les abondantes richesses de cette partie de 'l'Afrique. Précisément, le dernier fascicule de la « Con- lemporary Review », sous la plume de M. W. U. Dunlop, posse en revue les progrès récents con&tatés dans les territoires Iropirmri. L'attention de toutes les classes de la spelété, écrit M. Dunlop, devrait se porter de plus en plus de ce cûté. II mentionne ensuite les principaux produits, dont nous sortîmes redevables 6 ces régions : le colon, le thé, le sucre, le caoutchouc J je tabac, le maïs, les huiles végétales, le chanvre, les peaux, le i«oao, le café. les éplces, le riz, l'étain, l'or, le chrome, le manganèse, les dinmnnts, etc. Les pays tropicaux et suh-tropl- caux sont d'Inportance fondamentale encore au point de vue de l'approvisionnement mondial cn coton. Lux mise en vnlpur de nouveaux chnmps cotonniers le prouve. L'exploitation des palmiers è huile, est. d'entre part, d'un intérêt capital pour la prospérité dos terres colonisées. Touchant 4 la question minière, l'auteur .le l'arlicle déclore que « de tous les pays, c'est peut-être le Congo Beine qui necuse les prog-ès miniers les plus considérables eu cours de ces 'lnrniêres années. En 1821. plus rte 85.(100 trm- nes dé cuivre furent exportas du Conco. plaçant celui-ci au trot'lème rang des plus Importants poys producteurs de cuivre rte l'univers». Cette colonie, aloule M. Dunlop, «t d'une richesse extraordinaire en minerais. On voit rte que! poids pèse notre Congo du efité du crédil. quand on étohlil le Wlnn <'e la situalion économique du continent africain.