VERS L'AVENIR 12 FEVRIER La rubrique du jour .' ■■ CHRONIQUE Chanter j*EY0E ®E b>A PRESSE CUMULS POLITICO-FINANCIERS Qu'est-ce que versifier, sinon musi quer? Un beau poème est, déjà, par lui- même, une musique. Victor Hugo était toujours étonné qu'on voulût mettre ses vers en musique. La musique, qu'est-ce, ai ce n'est la parole accentuée, justement accentuée? On est toujours étonné de la récitation exagérément emphatique des « diseurs » — et diseuses — officiels des stations radiopnoniques. Pour eux, la moindre Muette — prenons < Les Prunes » d'Alphonse Daudet — .devient un drame et une tirade tragique tourne en tempête. On oublie toujours qu'un poème excellent est une eho- : se divinement simple. Seulement, comme la simplicité est une vertu, comme on n'est vertueux qu'à force de sacrifices, on ne s'y décide que difficilement. On sait que les gros efforts plairont da- .vantage et on se laisse aller de bonne . heure à de faciles triomphes. Je connais tel chanteur qui n'obtiendra jamais l'audience des publics raffinés, parce qu'à tout coup il donne l'essor à sa voix magnifique, ignore les nuances, bref ne connait rien de l'art suprême des utiles sacrifices. Et par contre, nous avons tous connu telle jeune cantatrice qui eût fait une artiste de premier ordre, si elle avait vécu, parce qu'en dépit d'une voix qui n'avait rien de brisant, elle était tout charme, tout esprit et qu'elle faisait un sort à la moindre chanson de chez nous. Chanter, c'est parler juste, comprendre, s'émouvoir, entrer dans l'âme du compositeur. Cela n'a rien à voir avec la bravoure, ni avec la grosse émotion foraine. Certes, une belle voix est un présent divin, mais que nous en revient-il, sans goût et sans cœur? « Le son doit être pensé », disait un professeur éminent, M"* Cléricy du Collet. Et, inversement : . la pensée, même intelligible pour tous, si elle ne se revêt d'expression rythmique, n'agit pas. » Rythme, inhalation et exhalation, systole et diastole, mouvements du coeur. Ne forçons pas l'humanité. Fatigant, ce chanteur toujours semblable à Jupiter tonnant. Wagner, roi de la sonorité, a fait « Parsifal » toute caresse et Hugo (comme Verhaeren) est parfois insupportable. Les trois-quarts de sa c Légende des siècles > tombent dans l'oubli, parce qu'il n'avait cure de ces ondes secrètes qui, seules, violent notre intimité.  Je ne sais rien de plus amusant, à ce sujet, que ces réflexions de Reynaldo Hahn : « Je suis frappé de la façon inconsidérée dont on use de l'expression en chantant. Non seulement on en met ■dans des fragments qui n'en demandent guère, mais encore dans des pas- : sages où il ne faut pas en mettre du •tout. J'ai entendu une dame très musicienne (dés qu'une dame chante un peu, elle est « très musicienne ») terminer la première Chanson de Bilitis avec des larmes dans la voix : . Ma mère ne croira jamais- que je suis restée si longtemps à chercher ma ceinture perdue ». Elle disait cela avec une tristesse qui fendait l'âme. La vérité, c'est que cette personne . très musicienne » n'ayant osé, pendant le morceau, se livrer à aucune effusion parce qu'elle était préoccupée de l'intonation et de la mesure, se rattrapait à la fin en prononçant ces .simples mots avec une expression déchirante ». Dans tous les poèmes, disait Valéry (comme i\ns toute musique, d'ailleurs), il y a des vers qui ne sont là que pour la seule compréhension; ne les disons donc pas comme des choses uniques, merveilleuses. Ce que cette dame de R. Hahn faisait, c'est ce que font ces diseurs de la T. S. F. : ils prennent pour des broutilles des accents éplorés. Sont-ils très forts? On en peut douter. c Tout Jeur est aquilon ». Au chêne, « tout semble zéphir ». Les chanteurs russes pratiquent abondamment le sanglot. Mais les' Russes sont déjà si expressifs quand ils parlent! En offrant une tasse de thé ils ont l'air de mourir d'amour. Reynaldo Hahn ajoutait : € Le chant agit comme un verre grossissant et confère aux mots usuels, même chantés sans expression, une importance souvent excessive. Il faut don£ garder l'expression pour le moment où l'on doit donner à l'accent une signification plus profonde, une puissance plus active et même alors la doser-'avec soin ». La vie, toute la vie, mais en ce qu'elle a de naturellement stylisé. C'est tout le procès de l'Art. Jules TELLIER. M l,e WAGNER M a ° Wagner, du Cercle hollandais Het Y, qui a brillamment enlevé le 200 mètres nage libre dames international. ■ La Libre Belgique insiste pour que l'Union Catholique ait le courage da prendre une mesure radicale dans la question des cumula de mandats politico-financiers.  Elle écrit: Quelle est l a portée exacte de la proposition faite par le bureau de l'Union Catholique au sujet des cumuls de mandats politiques et financiers. Renseignements pris, si cette proposition est admise, les membres du Parlement devraient abandonner, non seulement les mandats financiers qu'ils ont obtenus depuis' leur DERNIERE élection, mais même ceux qu'ils ont décrochés depuis leur PREMIERE élection. Ceci ne laisse place à aucune échappatoire. C'est d'ailleurs absolument logique. Il n'y a aucune raison de «clicher» des situations actuelles, pour le seul motif qu'elles sont « acquises ». Vais on peut prévoir des résistances. N'a-t-on pas entendu, à la dernière assemblée de l'Union Catholique, un ancien ministre, parfaitement honorable d'ailleurs, proposer d'appliquer la règle nouvelle à partir seulement des élections prochaines? Les situations acquises lui paraissaient en effet sacrées. A notre avis, cette solution (mais serait- ce une solution ?) serait un défi à l'opinion publique. Celle-ci proteste non pas tant contre les cumuls futurs que contre les cumuls actuels. Elle veut que tous les mandataires, les anciens comme les nouveaux, soient à l'abri de tout reproche et môme de tout soupçon. Ce qui a prêté le flanc à la critique, ce sont précisément les situations acquises, c'est donc contre elles qu'il faut surtout agir, tout en faisant en sorte que de nouveaux abus ne puissent naître. La proposition du Bureau de l'Union Cal-ho-ï-rae y pourvoit. INCOMPATIBILITES Le Standaard, de son côté, loue l'initiative de l'Union Catholique, qu'il voudrait encore plus radicale. Mais il est des questions qu'un parti seul ne peut régler : » Une loi devrait, à notre sens, dit-il traiter la question, et elle devrait apporter une séparation irréductible entre la politique et la finance. On aurait tort d'instituer quelques incompatibilités uniquement à l'adresse des membres du Parlement. Il existe à l'heure actuelle tout un nombre d'organismes d'Etat qui ne doivent pas être accessibles à tous. Nous désignons ici particulièrement les institutions financières d'ordre public qui sont destinées à accorder des crédits ainsi que les nombreuses commissions qui exercent une surveillance sur les entreprises privées. » Des textes devront donc déclarer de manière plus précise qu'ils l'ont fait jusqu'ici quelles personnes peuvent être prises en considération poun, les emplois publics. Mais des textes ne peuvent pas tout. - Quid leges sine moribus ? » Les politiciens doivent devenir plus conscients de ce qui leur est permis et ce qui leur est défendu. Il est des incompatibilités que l'on sent mieux qu'on ne peut les déterminer dans des lois. » U est, en effet, des questions que le projet de l'Union Catholique n'a pu aborder et ne peut trancher. Dans certaines institutions officielles, l'Etat nomme régulièrement un catholique, un libéral et un socialiste. Faut-il laisser toutes les places ;.ux adversaires ? Il existe quelques incompatibilités ; par exemple, les mandataires communaux ne peuvent être nommés dans les régies communales. Mais que reste-t-il de ces incompatibilités ? Lorsque la commune d'Anvers, qui compte plus de "00.000 habitants, s'arrange avec sa voisine Austruwecl, qui en compte 900, ia régie devient « inter;ommunale », et les mandataires cor«munai'.x peuvent y entrer le front haut et la poche ouverte. Le parti catholique, réoétons-le, a ie devoir de donner l'exemple, quels qie soient les sacrifices que cela entraînera, quitte à régler plus tard la question sur le terrain législatif. APPRECIATION LIBERALE La Gazette fait, sur le même sujet, les réflexions suivantes: M. PieWot a parlé pour les parlementaires catholiques, mais il serait difficile aux mandataires d'autres partis de ne pas suivre l'exemple. La formule de M. Pierlot est défendable: nous doutons qu'elle soit acceptée plus que les précédentes auxquelles elle ressemble comme une sœur. La raison est constante: l'iniérêt des politiciens d'aujourd'hui à ne plus se priver d'éventuels et plantureux profits. C'est la mentalité de l'homme politique qui devrait être modifiée et on ne la modifiera point aussi longtemps qu'on n'aura pas modifié la structure et l'esprit de l'Etat... L'INCARTADE DE LLOYD GEORGE M. P. Struye accorde les circonstances atténuantes .au parlementaire anglais:  Des informations plus précises nous ont d'ailleurs appris que M. Lloyd George ne s'est pas exprimé avec l'égoïsme, un peu cynique qu'on avait cru pouvoir lui reprocher. Il a déclaré notamment : € Je ne suis pas partisan de céder des parties de l'empire britannique, mais je dis très sérieusement que, d'après le traité de Versailles, des territoires ne nous ont pas été donnés en possessions britanniques, mais ont été donnés à la Société des Nations, celle-ci étant investie de tous droits légaux sur ces régions ». Il semble donc bien avoir fait une distinction assez nette entre les anciennes colonies britanniques et les territoires con-. fiés après la guerre à l'administration anglaise sous le nom de « mandats ». Les colonies doivent demeurer partie intégrale de l'Empire. Les mandats, au contraire, pourraient faire l'objet d'une revision et d'une redistribution. Présentée sous cet aspect, la proposition de l'ancien Premier britannique n'a plus le caractère déplaisant qu'on lui avait d'abord attribué — à la seule condition que la distinction qu'il établit entre les colonies anciennes et les mandats vaille pour les autres Etats, y compris la Belgique, au même titre que pour l'Angleterre... Tel est le point dc vue développé par la presse des Pays-Bas. Voici notamment ce qu'écrivait, ces jours derniers, 1' 1 Alge- meen Handelsblad » : « Si l'Allemagne a été, en 1919, dépouillée de ses colonies, ce fut par la volonté des Alliés. Si l'Italie n'a pas reçu ce à quoi elle croyait pouvoir compter dans le domaine colonial, ce fut encore une fois par la volonté de ses Alliés. Ceux qui doivent corriger les conséquences fâcheuses de cette situation, sont donc les pays qui en sont responsables. Vouloir apporter les corrections nécessaires au détriment de possessions coloniales historiques qui, depuis des siècles, font partie du patrimoine de pays comme la Hollande, serait naturellement une idée absurde. » L'intégrité et Pintangibilité du Congo belge doivent donc demeurer hors de cause. Sur ce terrain, la Belgique, forte de son bon droit, ne saurait admettre aucune discussion.  Quant au mandat qui a été attribué à notre pays sur le Ruanda-Urundi, il faut observer qu'il ne s'agit là que d'un territoire représentant une parcelle minime de l'ensemble des anciennes colonies allemandes. La majeure partie de celles-ci ont été confiées à l a France et à la Grande-Bretagne. C'est donc à ces deux puissances qu'il appartiendrait de faire aussi la majeure partie des frais d'une éventuelle redistribution des mandats. Nous croyons que M. P. Struye minimiss l'incident. Pourquoi se serait- on ému en Hollande si M. Lloyd George n'avait parlé que des territoires sous mandat ? Il est des faits certains. L; commerce du Congo étant libre, l'Al.Ie-r.agn? ne peut prétexter la question économique pour y réclamer des territoires. Quand aux territoires sous man:bt, remarquons que nous n'avons ro-;u qu'un tout petit morceau. Que les Anglais furent incapables de conquérir l'Est africain Allemand et durent, à plusieurs reprises faire appel à nos troupes qui leur conquirent Tabora. Que les Anglais restituent ce qu'ils n'ont même pas su conquérir seuls. On pourra alors reparler du Ruanda et de l'Urundi. UNE QUESTION SANS ISSUE Augur, dans La Métropole, considère que les exigences coloniales allemandes constituent une question sans issue: Pourquoi ne peut-il pas avoir de compromis sur la question des colonies africaines ? Tout simplement parce que, si le prestige de l'Allemagne, dit-on ,exige le retour de ces territoires, le prestige de lIEhipire britannique certainement s'y oppose. Le prestige et d'autres considé¬ rations d'un ordre essentiellement pratique aussi. La cession à l'Allemagne du Tanganyka, par exemple, aurait pour conséquence la rupture de la route impériale du Caire au Cap. Personne ne croit qu'une fois installés en Afrique, les Allemands se tiendraient tranquilles dans leurs limites territoriales. Donc c'est de nouveau, comme avant 1914, la .paix du continent africain menacée. C'est une menace pour les possessions portugaises du Mozambique et de l'Angola, et pour le Congo Belge. La Grande-Bretagne s'est décidée à éviter un retour aux complications de l'avant-guerre. Elle ne .peut plus se permettre le luxe de voir son prestige compromis, dans le monde où sont dispersées ses nombreuses possessions et dépendances. Donc, .pas de compromis possible pour les colonies. Certaines gens timorés ou qui persistent dans une conception humanitaire des relations internationales en Europe, parlent de la possibilité de trouver des compensations pour l'Allemagne ailleurs qu^au Tanganyka. Cependant les experts, malgré des recherches sérieuses n'en trouvent aucune pratiquement réali- sable. C'est folie de penser qu'il est permis de répéter la faute ancienne de promettre aux Allemands des territoires ap partenant au Portugal. Quand cela fut fait, ce fut une faute grossière. L'expérience n'est pp.3 à répéter. Le Portugal tout aussi bien que l'Ethiopie, est membre de la S. D. N. et à la moindre allusion à une intrigue de ce genre, le scandale à Genève serait immense. D'ailleurs cette fois, les Allemands ne seront pas satisfaits d'une promesse pour l'avenir. Ce qu'ils demandent est la possession imxné diate, en pleine souveraineté. Ce qui n'est .pas à faire pour le Portugal l'est encore moins pour la Belgique, dont l'emprise sur le Congo s'est tellement développée de. puis la -paix. Evidemment, les Allemands avaient des projets de pénétration en Ethiopie. Un jour on saura que le danger d'une consolidation de l'influence de l'Allemagne à Addis-Abeba contribua puissamment à déclencher l'offensive italienne. Mainte nant, l'Allemagne ne peut conserver aucun espoir de ce côté-là. Alors faut-il peut-être lui chercher des compensations ailleurs, par exemple en Asie ou en Australie ? Mais le Japon ne consentira ja mais à se dessaisir des archipels du Paci fique, qu'il a occupes et qui lui sont nécessaires pour la défense de sa position de Grande Puissance. M. Lloyd George, dans un discours récent, a suggéré que les Allemands pourraient bien obtenir des territoires dans les îles des Indes néerlan daises. Nous doutons fort que les Hollandais consentiraient à un pareil marchandage. Même s'ils y accédaient, intimidés par le déploiement de l'armée allemande le long de leur frontière, la Grande-Bretagne ne peut permettre que des bases navales puissent être créées à proximité de Singapour, réduit centra- de la puissance britannique en Asie. On voit donc que la recherche d'un compromis reste sans issue pratique possible. La Grande-Bretagne détient les colonies parce qu'elle est la plus forte. Elle ne peut s'en dessaisir que si elle est faible. PETITE CHRONIQUE Au Palais Le Roi a reçu, mardi, M. Van Zeeland, Premier ministre. ♦ ♦♦ M. Van Zeeland assistera, à Paris, au banquet France-Belgique-Luxembourg M. Van Zeeland a fait savoir qu'il assistera, jeudi soir, au banquet du Comité France-Belgique-Luxembôurg, à Paris. Parmi les acceptations beiges, il y a, outre celle de l'ambassadeur de Belgique, celle du baron Herry, du baron Snoy, du baron '.Empain, de M. Funck, chargé d'affaires du Luxembourg; du comte de Meeus et, enfin, d'un certain nombre de personnalités du commerce et de l'industrie.  L'ambassadeur de France à Bruxelles sera également présent, ainsi d'ailleurs que l'ambassadeur de France à Londres. Parmi les convives français on remarque la présence du président du Sénat, du iprésident de la Cnambre des députés, du maréchal Franchet d'Esperay, de M. Le Troquer, président du groupe de l'Entente franço-belge. On voit, par les noms de ces convives, que cette manifestation franco*-belge de jeudi soir sera fort importante. ♦ ♦♦ Les Guides à Eupen Prochainement, la musique des Guides, sous lf. direction du commandant Prévost, ira donner, à Euipen, un concert dont le bénéfice est destiné à l'érection d'un mémorial en l'honneur des morts du 2* régiment des carabiniers cyclistes qui tiennent garnison à Euipen et à Malmédy. Ce sera, pour la population des cantons rédimés, l'occasion d'une belle manifestation patriotique, à laquelle, d'ailleurs, les organisateurs entendent donner une grande ampleur. ♦ ♦♦ Les quatre équipes Le' Comité Central Industriel vient d'adresser à M. Delattre, ministre du Travail et de la Prévoy_nce sociale, une protestation au sujet &.1 l'instauration projetée du régime des quatre équipes dans verrerie. Il déclare qu'il est inexact que ce "projet aurait rencontre l'adhésion des groupements patronaux. Et il rappelle que le groupement de l'industrie du verre en feuille n'a cessé de- protester, aussi bien à Bruxelles qu'à Genève, contre ce projet. Le Comité Central Industriel signale qu'étant hostile â un projet de convention internationale en cette matière, il est adversaire, « a fortiori », d'une législation nationale qui réaliseialt ce projet. Les restes du Père Damien Le transport « Républic », de , la marine américaine, a .-amené de Molakai à San-Francisco le corps du Père Damien, mort de la lèpre, -après une vie d'héroïsme passée auprès de £00 lépreux de l'île des Lépreux. C'est l'archevêque catholique, Mgr John Mitty, suivi des membres du clergé, qui a reçu le corps du Pcre Damien. Un chœur a entonné un « De profundis », tandis que le cortège se dirigeait vers la cathédrale Sainte-Mary, où un service religieux impressionnant a été célébré. Le corps du Père Damien, qui repose dans une chapelle ardente, sera embarqué vendredi, à destination d'Anvers. ♦ ♦♦ Le professeur Piccard à Paris La Société des ingénieurs civils de France tiendra, vendredi 14 février, à 21 heures, une séance au cours de laquelle lie professeur Piccard fera une conférence sur : « La navigation dans la stratosphère ». MM. Georges Claude, Louis Bréguet et R. Esnault-Pelterie interviendront à la suite de cet exposé. L'ambassadeur de Belgique assistera à cette séance. ♦ ♦♦ Fédération Royale des Sociétés d'Ex-Sous-Officiers du Pays Le Comité de la Fédération Royale des Sociétés dlEbc-Sous-Officiers du Pays, réuni à Bruxelles le 9 courant : j Considérant qu'il faut envisager très ! sérieusement les dangers que ipTésente, pour la sécurité du pays, la situation internationale actuelle, insiste auprès du gouvernement pour qu'il prenne sans tarder les mesures nécessaires à une défense efficace de nos frontières et émet le vœu, pour qu'en dehors de tout esprit de parti, il soit fait confiance à notre Ministre de la Défense nationale pour la mise en application des moyens propres à éviter une nouvelle invasion du sol natal. ♦ ♦♦ Le poil catholique à Bruxelles j Le poil pour la désignation des candidats aux élections législatives est fixé au dimanche 22 mars. ! Exposition internationale du bâtiment j C'est le mercredi 12 courant, à U heures, que M. Van Isacker, ministre des Affaires économique inaugurera c-fficielle- lement, la VII" exposition internationale du Bâtiment, des Industries qui «'y rattachent et des Arts Déeoratl... Le poli socialiste dans l'arrondissement de Gand-Eecloo Le poil du parti socialiste pour l'arrondissement de Gand-Eecloo a donné les résultats suivants : Chambre: MM. 1. Balthazard; 2. An- seele junior; 3. Chalmet; 4. Cnudde; 5. De Rycke; 6. De Roo; 7. Burick; 8. Heyerick; 9. De Hulsters; 10. Vereecke. Sénat : MM. 1. Vergeylen ; 2. Toch; 3. De Roo; 4. Vercammen; 5. M m ' Alice Iley- man; 6. MM. De T-.uw; 7. De Decker; S. Servaes. ♦ ♦♦ Chez les sous-officiers « Le Sous-officier belge » parlant de distinctions honorifiques rappelle ces déclarations de M. Devèze: « Et je puis vous annoncer que, comme il en est parmi eux qui en sont au maximum de ce qu'ils peuvent obtenir c'est-à-dire la Croix de Chevalier de l'Ordre de la Couronne, Sa Majesté a bien voulu m'autori- ser à élever le plafond des distinctions honorifiques, et à prévoir pour les sous- officiers les plus méritants, comme couronnement de leur carrière, la Croix d'Officier de l'Ordre de Léopold II. » Voilà depuis bientôt trois ans que nous attendons que les bureaux compétents du Département réalisent la belle déclara tion ministérielle!!! Il y a moins d'un an, M. le Ministre de la Défense Nationale fit encore la même déclaration dans un discours qu'il prononça à IT. N. R. à Bruxelles. Le temps s'écoule, et malgré ces promesses, nos braves sous-officiers attendent toujours l'application de cette mesure, pourtant logique. Nous ne nous lasseront cependant pas, ,et nous reviendrons sur cette question tant que nos sous-officiers décorés sur le champ de bataille n'auront pas obtenu satisfaction.  ♦ ♦♦ Exposition d'Art Belge à Kaunas Le samedi 8 février, s'est ouverte, au Musée communal de Kaunas, l'Exposition d'Art contemporain belge, organisée par les « Amitiés belge-lithuaniennes ». Les discours d'inauguration ont été prononcés par M. Tonkunas, ministre de l'Instruction publique, et par le baron de Sé- lys-Fanson, ministre de Belgique en Li- thuanie, en présence de MM. Smétona, Iprésident du Conseil des ministres, des ministres de la Justice, de la Défense nationale et de l'Intérieur, des généraux supérieurs de l'armée, du corps diplomatique au grand complet, des hauts fonctionnaires, du recteur de l'Université et des personnalités les plus éminentes du monde politique et artistique. Une délégation, composée du D r Imia- nitoff, président des 1 Amitiés belge-lithuaniennes », de M. Thisquen, président de la Chambre de Commerce belgo-lithua- nienne et de MM. J. Vander Veeren et R. de Benden, assistait à la cérémonie elle fut reçue par le Président de la Ré publique. Au cours de l'après-midi, M. de Bender a fait une conférence sur l'Art belge, dans l'amphitéâtre de l'Université. Le dimanche, un coucert de musique belge a été donné au Théâtre de l'Oipéra, à Kaunas, ♦ ♦♦ Le Journal mural de l'A. C. J. B. L'Office Technique de Propagande de l'A. C. J. B. a consacré le numéro 3 de son journal mural à la lutte contre les publications pornographiques. La première édition de ce numéro a été écoulée en quelques jours ; une seconde édition vient de sortir de presse. On peut se procurer tous renseignements concernant cette intéressante initiative d'Action Catholique à l'office Technique de Propagande de l'A. C. J. B., 92, Rue Vital Decoster à Louvain. Numéro spécimen sur demande accompagnée de 2 frs. en timbres poste. ♦ ♦♦ La valorisation du blé dans le Grand-Duché de Luxembourg Par arrêté du 31 janvier, le pourcentage minimum de blé indigène que les meuniers devront obligatoirement employer à la fabrication des farines destinées à la panification et aux divers usages alimentaires dans 2e pays, est fixé à 70 %, soit 65 p. c. pour le froment et 10 p. c. pour le seigle. A la farine importée 75 p. c. de farine indigènes, soit 05 p. c. de farine de froment et 10 p. c. de farine de seigle, devront être incorpores. Les crédits gelés en Allemagne L'accord de 1925 sera sans doute ' prolongé, d'un an Berlin, 10. — Les négociations pour la prolongation de l'accord de 1925 sur les crédits gelés à court terme, qui expire le 29 février 1936, ont commencé aujourd'hui. L'Allemagne est représentée à ces négocia- tions par trois directeurs de banque, deux délégués de la Reichsbank et un délégué de la Banque d'escompte d'or. Le montant des crédits gelés à court terme non remboursés encore par l'Allemagne s'est réduit de 6 milliards 300 millions de marks en juillet 1931 à 1 milliard 750 millions le 31 décembre 1935. On s'attend à ce que l'accord soit prolongé purement et simplement pour Un an. La Vie Catholique AU JAPON Le ministre de l'Instruction publique en faveur de la religion Le ministre de l'ir.struction publique du Japon a fait tenir à toutes les autorités scolaires un décret qui a eu un vaste retentissement dfcnfc l-'olp-inion publique da pays. Sans doute U-r, prohibitions du dé. cret de 1929, défendant l'enseignement re- ligieux dans les écoles et abolissant les fêtes religieuses, restent-elles en vigueur; mais le « Japan Times and Mail » semble avoir raison quand il voit dans lo nouveau décret un changement radical d'attitude à l'égard des confessions religieuses : « Avant, la religion n'était pour les autorités scolaires et le ministère de l'instruction publique qu'une lubie bonne tout au plus pour les vieillards et les faibles d'esprit. Aujourd'hui, les enseignements de- vront avoir une doctrine et un fond religieux s'ils veulent correspondre à leur tâche ». De même, le journal « Osaka Mainichi » considérait que la constitution d'un comité pour l'éducation religieuse prouvait que les autorités scolaires nationales donnaient plus d'importance à la formation d'un ca- ractère qu'à l'accumulation de notions scientifiques. Le revirement qui a amené le décret peut être attribué en grande partie aux conseils formulés par le comité lui-même. Vu l'importance de ce décret et les répercussions qu'il aura sur l'enseigneent catholique, il convient d'en donner une traduction con- forme à l'original japonais. 1) L'éducation religieuse confessionnelle donnée par la famille se donne en fonction de la foi de celle-ci et du groupe religieux auquel elle appartient ; l'enseignemnt dans ies écoles au contraire doit conserver envers les différentes confessions religieuses une attitude de juste impartialité. 2) L'éducation dans les écoles, au regard de l'éducation familiale, doit prendre l'attitude suivante : a) Qu'on évite de porter préjudice au sentiment religieux donné au sein des familles et de la communauté religieuse à laquelle appartient l'élève ; et qu'on ait grand soin de ne pas heurter par mépris et suffisance le sentiment des élèves. b) Il faut essayer de valoriser les bonnes religions (c'est-à-dire les fois réelle- ment honnêtes) et, par contre, déraciner les superstitions dangereuses à l'ordre social et aux bonnes mœurs. c) Quoiqu'il soit défendu de donner dans les écoles un enseignement confessionnel, il est pourtant absolument nécessaire, grâce à l'éducation scolaire, de développer le sentiment religieux, à cause de son influence sur la formation du caractère. L'éducation dans les écoles devra se conformer à I'édit impérial sur l'éducation et ne devra ipas permettre une éducation qui s'en éloigne par le contenu ou la méthode. Quant à la culture du sentiment religieux dans les écoles, il faudra se conformer aux normes suivantes : a) Dans l'enseignement de la morale, des droits et devoirs des citoyens, il faudra tenir compte de façon spéciale de l'aspect religieux de la question. — b) Dans l'enseignement philosophique, il faudra avant tout penser à l'approfondissement des connaissances religieuses et au développement du sentiment religieux. — c) Dans l'enseignement de l'histoire nationale, il faudra souligner l'influence de la religion sur la culture du pays et la formation des grands hommes; il faudra aussi donner de l'importance à ia biographie des grands penseurs religieux. ■ — d) Dans l'enseignement d?s .'.litres disciplines scolaires, il faudra autant que faire se pourra, tenir compte de leur aspect religieux. — e) Il est fort recommandé de mettre dans les mains des élève-! des livres traitant de questions religieuses et leur formant le caractère. — f) Les fêtes commémoratives des défunt?, les réunions d'étudiants, les excursions, et les voyages doivent servir à l'éducation du sentiment religieux. — g) Un autre moyen conseillé serait de faire tenir par des hommes d'une moralité reconnue et d'une haute spiritualité des conférences sur la formation du caractère à condition que ces conférences ne dérangent pas les horaires établis ; pour l'étude de la religion des maîtres et des élèves une direction large et compréhensive est conseillée. — H) Dans la mise en pratique de ces dispositions, il faut absolument éviter toute attitude exclusive en faveur d'une religion spéciale. LE PETIT PAIN QU OTIDI EN La publicité prend un essor sans cesse plus ample. Elle s'ouvre, journellement, de . nouveaux horizons. Elle ne se borne plus aux colonnes des journaux. Les modestes circulaires distribuées à domicile sont jugées « vieux jeu », de même que cet humble tableau, où les épiceries vantent les mérites de leurs marchandises, et allèchent l'éventjel client par la promesse de primes gracieuses et mirifiques. Les réclames lumineuses remplacent pompeusement cela. Par les feux intermittents, elles i.tt"-ent, le soir, la curiosité p'i):ic|ut*. - Leur éclat bariolé force les regards. Le ciné.-na. la radio, d'autre part, ont accueilli la réc*«n:e. Entre deux films, un petit nègre cloquent vou. recom-nandera, sur l'fcran, les produits aux bons soins de '■& publicité cinématographique Et d'aDlro part, ie speaker verbeux, entra l'air de Figaro et le beau Danube bleu vous poursuivra de pittoresques éloges de telle ou telle marque de fabrique... A Paris, toute publicité vient de prendre une allure moderne. L'homme-sandwich s peu de pain sur la planche. Mais l'inventeur du nouveau mode de publicité fait des affaires d'or. La réclame lumineuse est doublée d'un système sonore qui détaille, entre deux couplets, les mille et une ver- ' tus du produit vanté. La surabondance de ce genre de réclame menace même terriblement de détraquer a jamais les nerfs des parisiens condamnes à être assommés perpétuellement far ces tapageuses sollicitations. Ces temps ne sont point folichons. Et I- publicité la plus courtoise est encore celle des journaux. La ; lit qui veut; On ne peu? lui reprocher," au moins, d'exaspérer le» gens sous prétexte de s'attirer leur clientèle. 'Eit, tout compte fait, c'est encore la plus efficace... LTNTEEIMAIRE ed