«7 MAJ 1939. E'AVENIB DP IiUXEMBOPRG CAGE mois faBiment est-il possible qu'un wallon adhère au "fëeidinaso" ? L -Arlonais doivent certaine- tse rappeler le nom d'un pro- nr au. pendant douze ans, .lut à l'Athénée et s'occu- 1 beaucoup de questions cultu- L fl a même lancé, avec trois nuatre collaborateurs, un [iment appelé «Humanitas » 17 le but était de prendre la "Le des Humanités ancien- Tnui comptait une section litre ville. Ce professeur ac- iisvmpathique, auteur de plu- L ouvrages et publiciste dis- S est M. Louis Gueuning. follement professeur à Chate- était en même temps le di- w de « La Renaissance Wal- Z, t organe d'un mouvement «lectuel wallon qui n'avait je sênaratiste et luttait pour sauvegarde du patrimoine cul- ,1 commun de la Flandre et I Wallonie. ïrtaines gens s'étaient gausse fort des idées que prônait de- plus d'un an, « La Renais- ^ Wallonne ». La revue et idées pour lesquelles M. Gueu- * ie son propre aveu s'était ^ firent faillite. 3 lujourd'hui nous apprenons I d'organe mensuel du V erdina- 1 ..Pays-Bas - Belgique », que _. ..en directeur de « La Renais- ei- j_ Wallonne » a rallié le mou- I jtnt de Joris Van Severen. *! ims vouloir prendre la déf en- é ' \Je celui-ci, disons que la Li- des Nationalistes Solidaris- -.Thiois, n'est pas comme on j irait le croire, un succédané " nationalisme flamand. Tout contraire ! Elle est l'expres- ,™_ propre de l'impérialisme bel- ujson but n'est-il pas de réunir ^Hollande, le Grand-Duché de "•fcmboure. et la Belgique avec 9 s domaines coloniaux respec- iiuour former 1' « Empire ,,- :_ », tel que l'ont réalisé ja- "' les princes de la Maison de -i _ogne. produisons les passages es- i ïels de la lettre d'adhésion S, nient d'adresser M. Gueuning . L Joris Van Severen : : _ / bien, justement,. ce qu'il faut _re entendre très haut, c'est que ijudhère- aujourd'hui, ait. VERDI- IISO, &est parca^ qti'il m'est im- p-flbï. de trahir, " impossible de Mer mail J^fts. \ ' d'êpUiMi impos- I & ie" mé. renier,' impossible aussi i_om_'af_re et que le combat, LE m ÇOMBAq.QUQTOUJpURS, Mkfn\ vès VanJ?'.; qu'il fdufC que fàténbiet$drÂ,-. qu'à J faut qu'ils y puent part eux-mêmes, SI NOUS WLONS QU'IL TOURNE AURAIENT QU'AU DESASTRE. fat ce. ■'que ...'ne cesserai .plus de hr démontrer tdèsormaîé.^'r :: . :' .Gueuning. s'attache ensuite iimontrer que le Verdinaso -pas un mouvement flamand: . e le mouvement Dinaso soit _ mouvement « flamand », ils le niait certes dur comme fer. Ils fflt si mal informés par leurs jour- ta, leurs politiciens, leurs déma- 1Ç.-8, qu'ils ignorent que vous -mbàttez avec acharnement les tationalistès flamands ». que vous . Mi_ un journal en langue fran- _»- .. que vous intégrez dans vote programme les provinces romandes Pays-Bas et que vous y avez « lieutenant, le Liégeois J. Bo- «ret. Et pour ce qui est du pangerma- tome, vous comme moi, nous contons ses visées et menées sur 'Vus appellent la « Flandre » iiavons que le succès de ces me- »** aérait la fin, la ruine, tout au <o__ provisoire de votre œuvre, P. en reporterait l'achèvement à ijottr peut-être bien lointain. Maintenant, s'il vous arrive de |ir 1er de la culture thioise ou de la "»re des Pays-Bas, vous me ces- ** comme moi, de répéter que ce fat là qu'une façon, somme toute Bm .ode, de parler et en quelque "fa- approximative. Car il n'y a pur nous qu'une culture : helléni- W. romaine, chrétienne, -mais qui Meinte, ici et là, de nuances par- Nières et c'est ainsi qu'on peut pr de la culture française, de la flure des Pays-Bas ou de la cul- oMemande... au XVIIIe siècle. Passage ci-dessus témoigne f bonne foi de M. Gueuning. ^and idéal de toujours, était «ense de l'humanisme, de la Jsation qui nous vient de Ro- i3 ►* d'Athènes et qui a eu son Q "«g très profonde, même i! J* Hollande. Pour en avoir la %, il faut lire certaines œu- *. tiques sur les productions .Seules littéraires et artisti- "fes Pays-Bas. J Gueuning; y veut sauver, ■9°us, Belges, l'essentiel : essentiel, c'est de nous forger j. P a(r ie commune, c'est de nous fuf r tout au moins une patrie; 10 ; fil est possible, de. refaire une ^commune à des hommes qui lj| l 'ecH souvent ensemble, ou pîu- »._ _ n ' on t jamais voulu vivre ._! • " !res ' ô 9"' !a raison et t. 0 ». ^ on * un devoir dc vivre j, m oîe. L'essentiel, c'est d'empê- *»d'_ P atr ' mo ' ne de tomber au- ._ eni re les serres des grands f st!. ** VBm °pe. L'essentiel, ç^te fortifier l'Etat, c'est d'en "... '<* cohésion en détruisant les ^- ( "s que les partis entretien- ' ? ar ce qu'ils s'en engraissent. Dans le Pays LE BECB UTEMENT DES AGENTS DE I/ETAT En réponse à la demande de M. F. Démets, sénateur de Bruxelles au sujet du recrutement des fonctionnaires opéré après la publication de l'arrêté royal du 18 avril 1938, M. le Premier ministre lui a fait savoir que toutes les propositions de recrutement de pci.-sonnel, introduites après la publication, de l'arrêté royal du 18 avril 1938 et au sujet desquelles le Conseil de cabinet s'est prononcé favorablement, ont fait l'objet d'un avis favo- rablci et unanime du comité du budget, M. le commissaire royal à la réforme administrative, préalablement entendu.  Depuis l'instauration d'un cadré d'inspecteurs des finances, let. propositions de l'espèce ont, au surplus, donné lieu à une enquête sur place, afin de s'assurer do la nécessité des mesures envisagées. , Il est à remarquer, en outre, que le comptable del. dépenses engagées attaché à chaque département, se serait vu forcé de refuser son visa aux arrêtés de nomination, au cas où les prescriptions de l'arrêté royal du 18 avril 1938 n'auraient pas été observées.  -A SITUATION DES CHEMINS DE FER Une importante réunion a été tenue jeudi, après 16 heures, au cabinet du Premier ministre. Y assistaient, outre MM. Gutt cit Marck, MM. Rulot, Pa- rein, De Drex>g et plusieurs hauts fonctionnaires. La réunion a été consacrée à l'examen des causes de la situation financière de la Société Générale deo Chemina de Fer Belges, actuellement déficitaire, et des remè___ envisagés pour la rétablir. Les points de vue de la Société Nationale et du gouvernement ont été confrontés. Le selul exposé des questions à examiner a occupé la plus grande partie de la réunion qui a pris fin à 19 heures. Les principales de ces questions ont déji 1 été exposées publiquement: l'intervention demandée à l'Etat dans les pensions accordées aux anciens agents dent la carrière chevauche les deux régimes ; l'intervention de l'Etat dans les pertes résultant, des réductions en chemin de» fer accordées aux familles nombreuses, aux invalides, aux anciens combattants, etc. ; l'intervention de l'Etat dans le transport des correspondances ; la question dcB lignes déficitaires, etc. Le seul rapport des juristes sur la responsabilité de l'Etat dans la question des pensions cijt fait d -ne._cen- taine de-pages., ... h _..-.- ■• -o.-. -_M_- Max_. .. m_ùs_s id.s.-Co____-i- dations. ;___-- état._d-s..d__i£ulté.fc fi-, nancièresi de la Société- Eationale ar cours de la discussion de son budget au Parlement. -L'examen des ■ questions envisagée? se poursuivra au cours d'une prochaine réunion. ■>■■ ■ IES EMBLAVUItES __î_ _.._'» -'',»£■ ■■ .'"'», ^ ' " . ' ' ' — '•'_ I Biéni^uè'le recensement officidl'dés em. lavures ne soit pas encore terminé, on évalue» celles-ci à 173.900 hectares pour le froment; 9.900 pour l'é- peautre, 1.800 pour le méteil, 30.900 jxiur l'orge et l'escourgeon, 150.100 pour le seiglo. les idées allemande? en matière coloniale Berlin, 26. — La « Frankfurter Zei- tung » revient, dans un éditorial, sur le Congrès colonial do Vienne. I* journal dit notamment que les conférences faites à ce Congrès ont montré que le national-socialisme a des idécu nouvelles également dans le ûomainé colonial et que. ces idées tendent à. renouveler dans un sens révolutionnaire la pratiqua de la politique coloniale. Le journal analyse ensuite longuement une conférence faite par le Dr Rodemv- aldt, professeur à l'Université d'F.idUberg sur le racisme dans lès colonies. II conclut en disant que la politique, coloniale actuelle des gran- df'3 puissances a pour but de détacher le nègre de sa communauté et de la culture de son milieu pour le transplanter dans la ville et dans notre, milieu. Mais, dit le journal, le sol où le nègre vit est en réalité le véritable fondement de l'économie coloniale et d'une politique coloniale) à longue vue. Le sol africain ne peut être utilisé que lorsque 4a question de la population africaine sera résolue e»t celle-ci ne pourra être résolue que lorsque le nègre ne sera plus considéré comme une caricature» de l'Européen mais comme lié à l'Afrique par son caractère ethnique et l'éducation de son caractère ethnique est de nouvei-.u une question de la terre. Il ne faut donc pas enlever à la teirre sa. main-d'œuvre. Il faut lui conserver la main- d'oeuvre par des méthodes appropriées. Par de», mesures hygiéniques et par l'éducation, il faut conserver et développer l'élément biologique des peuples de. 'couleur et poursuivre une véritable politique raciale. Le . nègre aura ainsi la faculté ds développer sa culture propre e»t les formes de vie qui lui appartiennent. i« _ ,« _ , - _i _ ~m- _ ~ i — * ~ w w * * Dernières Nouvelles TRANSMISES par nos SERVICES TELEPHONIQUES SPECIAUX La France et la Grande-Bretagne remettront simultanément leurs nouvelles propositions à ni.___.SS> Olympiades de jeunesse, douce Joie de l'Enfance Paris et Londres se mettent d'accord sur le texte Paris, 26. — Le gouvemiîment français a xeça Hier soir cornimjunï- cation du gouvernement britannique eiu texte du projet d'accord tripartite anglo-francoi-soviétique. Le projet a , été iru:s immédiatement à l'étude et on espère que dès ce matin, les deux gouvernements se mettront d'accord sur la rédaction définitive du texte; M. G. Bonnet recevra ce matin l'ambassadeur de l'U.R.S.S. à Paris auquel il remettra le texte eTu projet tandis que le Foreign Office de son côté, câblera le même texte à l'ambassade eie Grande Bretagne à Moscou. L'AMBASSADEUR DE GRANDE BRETAGNE CHEZ M. MQLOTOV Moscou, 26. —• L'ambassadeur eJe Grande Bretagne a été reçu hier par M. Molotov pour le mettre au courant, croit-on, des décisions du Cabinet britannique. La guerre des Jaunes UN MILLION DE VICTIMES AU BOMBARDEMENT DE TCHOUNG-KING TeJioung-King. 26. — Les victimes du bombardement aérien sont au nombre d'environ un millier. L'aviation die chasse chinoise aurait abattu deux bombardiers japonais. Le chef des allemands des E.-U. est arrêté New-York, 26. — M. Fritz Kuhn, président de la légion des Allemande des Etats-Unis, a été arrêté hier en Pensy Ivanie pewiir détournements. L_i situation financière aux Etats-Unis ■'■ New^-York. 2-4' ---; >;Un -héfedo- n_.'_ail_?- ____îc_!_ écrit q'ù' éff • VUS de donner" un nouvel essor aux affaires, l'adiministration envisage une nouvelle inflation, sans cependant toucher au cont-fttt i »t_> : <i_-_bfr c W. ' <à ' ... '■-.. - SOUS 1 LA DOMINATION ROUGE," Plusieurs consuls ont été assassinés en Carthagène — 0 — Madrid, 26. — Le journal^ du soir « Madrid », publie une dépêche de Carthagène disant que lorsque la ville se trouvait sous la domination communiste, les rouges ont assassiné plusieurs consuls notamment le vice-consul de Belgi" que, ^e vice-consul de Hollande, les consuls de Païaguay et de TE" quateur. Le rapide Strasbourg ■- Paris a déraillé PLUS DE PEUR QUE DE MAL HEUREUSEMENT ! Strasbourg, 26. r— Le rapide Strasbourg-Paris a déraillé à deux kilomètres environ de la gare de Sarrebourg. Le wagon de queue est sorti des rails entraînant hors des voies les derniers wagons. Il y a des dégâts matériels très importants.  Les prévisions budgétaires de l'U.R.S.S. Moscou, 26. — Le Commissaire du peuple aux finances a soumis au Soviet suprême, le budget ita- bli par le conseil des commissaires du peuple de l'U.R.S.S. Les prévisions budgétaires s'élèvent au eJiiffre g!obal de 155.607 millions de' roubles. Un budget de 40.885 millions de re_ibles serait dévolu au Commissariat de la guerre. L'excédent, des- recettes sur les dépenses s'élève à 650 millions de roubles. - ,HX'A M. Roose velt a signe la lôrsuf ïë r earraement naval ■ Le III e Concours de trottinettes s'est déroulé Jeudi devant 2.000 spectateurs L'enthousiasme le plus ardent a présidé à ces joutes sportives Sur la place du Centenaire, blanche et poudreuse, encadrée d'une foule grouillante, la marmaille, ruche bourdonnante» aux soudains et capricieux envols, s'affaire, discute, pronostique l'attention tendue vers le groupe imposant des concurrents trottinettistes qui vont dans quelques minutes se mesurer en un passionnant tournoi... Voici les coureurs bientôt nantis de leurs dossards et qui s'essayent le pied" sous l'œil attendri des parents et amusé des agents de police... Mais l'heure H a sonné pour les fillettes. Leur petit cœur bat bien fort et leurs menottes serrent fiévreusement le guidon nickelé de leurs trottinnettes. On regarde, inquiète ou d'un air dédaigneux ses concurrentes, on compare le rayon de ses roues au rayon des roues rivales. Autour des futurs championnes — chaque trottinnettiste n'est-elle pas certaine de remporter la palme ? — circulent encombrants et trépignants, admirateurs et admiratrices. ~t\ Un... deux... trois... Cette fois ça y est ; la course a commencé, et les jam- bettes des trois premières partantes de tricoter, si menues et si frêles vers l'autre bout de cette place qui parait tout d'un coup si grande, si grande.,. Ainsi, sous les applaudissements et les encouragements de la foule, vont courir trois par trois, nos bambinettes.... A l'arrivée, la. première, l'œil triomphant, retourne rapide comme une flèche, vers j le point de départ; les «_ vaincues __ elles, la mine boudeuse et le cœur gros s'en iront lentement, vite consolées d'ailleurs par toutes les mamans et tous les papas alignés le long de la corde... On aura quand même des biscuits n'est-ce pas ? C'est au tour des .gamins. La grâce fait place à la fougue. On se range plus dis¬ ciplinés à l'invitation de la patiente et maternelle monitrice, les mollets nerveux se tendent, on se lance entre concurrents des regards qui sont des éclairs, et « prroutt > ! c'est le départ,., couvert par les cris des supporters ; ___. k De Loulou .vent ! » — « Neen ! D'as den Franzey ! » Ce ne sera ni le Loulou, ni le Franzey, mais le Jacques : « Bien sûr, tu ne vois donc pas qu'il a de plus grandes roues ! _. L'enthousiasme monte, gagne les rangs des grandes personnes et cela devient du délire lorsqu'à lieu « l'épreuve internationale » entre champions grands-ducaux et arlonais ! Nos vaillants petits voisins, nullement intimidés et qu'anime un sentiment d'amour propre bien légitime- ont juré de faire triompher leurs couleurs^ Mais les champions arlonais sont un peu là eux aussi et leur patriotisme éclate -dans des réflexions dignes de l'antique... Les supporters, eux aussi, ont le cœur tricolore ! Mais tout le monde sera content, les nations représentées sortiront également laurées de la course... Le dieu des trottinnettes est nn dieu débonnaire qui n'aime humilier personne..; Les vainqueurs, suivis par tous leurs admirateurs s'en vont maintenant en cortège, aux accents puissants de . Radio Parein », par les rues de la ville toute remuée et toute réjoule par cet «event» sportif peu banal, par cette fête de l'Enfance qui, mieux que des discours, mieux que des * ordres du jour » pompeux et graves, nous rend la joie de vivre et fait chanter à nos oreilles, la bonne chanson de l'optimisme... Bravo' les gosses ! CBIC-CBAC ;>h c'est d'empêcher cet c '0_ rt vrnpcuncr «.ei» ifdjj tomber en morceaux, c'est Hf e / er à cet Etat, un peu dispa- Sil^ îl01 ' ssaïIce . de population, de _rç "r~ 3 e ne dirai jamais de cul- .fljL c ' es f là ce qui compte — le _i»en_ ,l _i de cohésion, par l'établis- toit . Un régime fort et intelli- ^ c Ûa ne V r ^P are P as sa propre ««lent. en créant des minorités, "ft de» minorités, en im- ■_^> »w^ .^_» «g" *. EN ESPAGNE les troupes allemandes et italiennes qui s'en vont abandonnent tout leur matériel. posant une langue, en imposant des modes de penser et de sentir, mais qui préserve jalousement ces personnalités .régionales qui ne font qu'enrichir la communauté, tout en sauvant l'unité de la culture et l'autorité du pouvoir. Le Verdinaso est un mouvement dangereux à notre avis, parce qu'il poursuit des réalisations ut'o- piques. Il n'est pas moins .utile, de profiter de l'occasion qui nousest offerte, pour en expliquer le -programme, à titre documentaire; M.Beck reçoit le nouvel ambassabeur de l'URSS Varsovie, 26. — Le colonel Beck a reçu pour là première fois aujourd'hui M. Scharohov, le nouvel ambassadeur de l'U.R.S.S. en Pologne, Le tour du monde enquelques lignes EN SUISSE le milliard de francs, suisses qui avait été prévu pour la défense nationale sera insuffisant. Les frais de mobilisation de l'armée suisse, de 1914 à 1918 n'ont pas. atteint, un milliard. CENT ET VINGT officiers et sous-officiers aviateurs tchèques, qui s'étaient réfugiés en Pologne lors de l'entrée des hitlériens dans leur pays se sont embar- qurs à Cydnia pour la France. - AU CONGRES de l'union postale universelle à Buenos-Ayres, les; délégués allemands ont refusé de signer la nouvelle convention arrêtée, parce que la Tchécoslovaquie figure encore sur la liste des Etats adhérents. L'Italie et la Hongrie se sont associées à ce geste. EN HOLLANDE M. De Wilde, ministre des Finances, a donné sS démission parce qu'il estime que le gouvernement accorde trop de crédits en vue de grands travaux, la dette publique hollandaises s'élevant déjà à trois milliard de florins. M # Colijn, premier ministre, partageait cette . opinion, mais ne démissionnerait qu'après le retour de la reine Wilhelmine.  DANS LES HAUTES ALPES, à LE GENERAL ETtANCO vient de se voir octroyer p.ar le Président de la République Portugaise de la plus haute distinction : l'ordre de Santiago de la Espada„ Ce geste prouve la haute estime du Portugal pour le , généralissime. EN ALLEMAGNE l'aviateur Schmidt a parcourrai 500 km. à bord d'un appareil à voile, vers un but qu'il avait déterminé à l'avance. EN ANGLETERRE, par le vote de la Chambre des Lords, la conscription crt entrée en vigueur. Par ce vote le Conseil des ministres peut aussi par une simple décision décréter la mobilisation immédiate et secrète des force* tereito- rlales. New-York, 26. — Le Prési-dent Roosevelt a signé aujourd'hui la ^oi sur le réarmement naval portant sur un total de 773 millions cîe dollars. Cette loi tend à autoriser là construction d'une centaine de navires actuellement en chantier. L'accident du «Squalus» — trou VA ESSAYER DE REMONTER LE SOUS-MARIN Portsmouth, 2£>. — Les scaphandriers ont pénétré à l'intérieur du « Squalus » pour s'assurer s'il n'y restait pas de m_rins en vie. A leur retour,' _ s ont déclaré que le seul compartiment dans lequel on aurait pu supposer être des survivants, étaît envahi par les eaux. Tous les espoirs de sauver enco- des hommes seraient abandonnés. On espère toutefois remonter le sous-marin et le transporter en un point moins profond de la mer. Pour ce faire, die nombreux scaphandriers vont chercher à pénétrer dans la coque et l'on espère pomper a_sez d'air à l'intérieur du submersible pour W faire quitter le fond de vase où il est bloqué. TIRAGES D'EMPRUNTS ■ — g EMPRUNT A LOTS DE 1983 TIRAGE DU 25. MAI Un lot de 500.000 frs: Série 248982. Vingt lots de 25.000 frs : 254195 — 262138 — 287671 — 292380 — 135011 —.144386 — 174196 — 196150 '— 193569 — 246302 — . 265110 — 277044 — 221620 — 237774 — 122150 — 123501 — 165060 — 165497 — 189148 — 251034. LES VOYAGES DES MILICIENS Le ministre de la Défense Nationale . vittit de publier ~le ■ communiqué suivant : Certains journaux se sont fait l'écho, de plaintes de militaires rappelés sous les armes qui Se seraient va contraints de payer la moitié du prix de leur voyage en chemin de fer. à l'occasion d'un conRê. Le ministre de la Défense nationale signale que toutes les instrutetions relatives aux congte des militaires en cause prévoient la gratuité da transport (chemins de fer et vicinaux). Des billets sont remis aux intéressés •vaut lenr départ tant pour l'aller V» _»__. b Mtoor. Les préparatifs 16 heures ! Un brouhaha confus, suivi bientôt de cris et de poursuites endiablées s'élève aux environs des bureaux du journal... Serait-ce une manifestation hostile...? Nous sortons. Dehors, une ribambelle de gosse dévale la rue de Luxembourg et s'arrête près du journal. Déjà nos concurrents munis de leur trottinette ! Les petites filles, plus coquettes, ont paré leur « machines > de rubans colorés et de fleurs. Ceux qui n'ont pas de c trott » regardent d'un œil d'envie les heureux possesseurs d'un tel engin, lesquels d'ailleurs, s'ils n'en sont pas peu fiers, seront complaisants tout à l'heure pour ceux qui n'en ont pas... Mais que viennent-ils faire. à cette heure V... '*£ Bs»'- viennent, attendre pour les « jauger" 1 '* lès ; „iamp_ott_ Jjramïs- dùcaux. ; Chaque apparition d'une voiture est saluée de cris joyeux. Mais, l'arrivée n'est prévue que pour 16 h.45 ...Certains s'en vont bientôt effectuer VHf _fi_S_RS-.ï .PPfP .____.. e t_HR_ ___ ryer galop d'entraînement... histoire de tâtér la" forme... Les plus patients, restent et font des pronostics. L'arrivée des champions ■ grands-ducaux. Un air de musique nous arrive de l'Avenue de Luxembourg ! Les voilà! H est 17 h. Les voitures s'arrêtent devant les bâtiments du journal. En descendent M. Van Boven, directeur commercial de la biscuiterie Parein . • M. Weinstock, représentant général et Mme Weinstock et, bien entendu, les quatre champions du pays voisin, deux exquises fillettes et deux garçonnets bien éveillés. . . Les arrivants sont reçus par M. Gy- selinx, directeur de « L'Avenir du Luxembourg » auquel l'aînée de la bande offre une magnifique gerbe. M. Gyse- linx, entouré de son personnel, remercié, forme des souhaits de bienvenue. On visite ensuite les ateliers, ce qui intéresse au plus haut point les jeunes Luxembourgeois qui admirent la puissante rotative et s'arrêtent longuement aux linotypes où ils sont fort étonnés de recevoir une lamelle de plomb qui porte leur nom. La réception an Pavillon du Tourisme Mais le temps presse ! Les voitures, suivies du gros camion de la firme Parein, nous conduisent au Pavillon du Tourisme où nos hôtes sont cordialement reçus par M. J. Feider, président du Syndicat d'Initiative et son secrétaire, M. J. Wagner. Des souvenirs offerts par le S. I. sont remis aux enfants luxembourgeois, tandis que M. Feider se voit fleuri abondamment par la remise d'une gerbe de magnifiques œillets rouges que lui offre la plus petite championne grand-ducale. En route pour la Place du Centenaire $ Geste simple et émouvant : la petite délégation, au passage, va déposer une gerbe au pied du monument du Roi-Chevalier. Puis, toujours précédé par une voiture munie d'un haut-parleur, lequel entre deux airs de musique, vante la qualité des biscuits Parein et l'intérêt de « L'Avenir » ; le cortège se remet en marche. Courte halte au « Métropole > — A travers la Grand'Rue, nous gagnons la Place du Centenaire où une foule énorme composée tant d'enfants que de grandes personnes, attend. Elle peut être évaluée à près de deux mille personnes. La remise des dossards Sitôt arrivés, nos futurs champions sont, immédiatement entourés d'une cohorte de supporters qu'il est bien difficile de refouler au-delà des barrages. La charmante Mme Weinstock s'affaire autour de la remise des dossards. La distribution des drapelets suit. Tableau typique : de tous les coins de la place une nuée de gosses apparaît et se rue vers le camion Parein. Ils sont là plusieurs centaines d'endiablés qui se bousculent, trépignent et tendent leurs petits bras vers ces petits drapeaux...  La place est enfin évacuée ! Il y a près de septante concurrents inscrits. Aussi la remise des dossards prend-elle quelque temps, néanmoins, tout ee petit monde se montre assez docile. Messieurs Jes concurrent, en place ! H.A. Les éliminatoires C'est aux fillettes de la catégorie des 8 - 10 ans qu'échoit l'honneur d'ouvrir le feu. Chacune des séries, qui comportent trois concurrentes donne lieu à des luttes très serrées que le public suit attentivement et encourage ferme. _#•. C'est ensuite au tour des fillettes de la catégorie 10 - 12 ans. Ici une concurrente se détache du lot et gagne aisément, *** Au tour des garçons, maintenant. Réunis en cinq catégories, nos espoirs y vont de tout leur coeur et leurs petites jambes trottent ferme. Ici, aussi, la lutte est très serrée, et les vainqueurs ne. "sont; vraiment connus que mr laTligne d'arrivée. ™ 1 * t5m_» ' Pour clôturer la série des éliminatoires, viennent les « grands > ceux de 10 - 12 ans. Réunis en quatre épreuves, ceux-ci font montre de leur supériorité dup oint de vue vitesse et ce sont de vrais bolides qui franchissent la ligne d'arrivée. Les finales Maintenant que sont connus les vainqueurs de chaque série, vont se cour- rir les finales qui désigneront, outre les gagnants des premiers et seconds prix, le champion qui aura à défendre les couleurs arlonaises contre les représentants luxembourgeois. Dans la catégorie des garçons de 8 - 10 ans, c'est une lutte serrée entre 5 concurrents. Finalement aux trois- quarts du parcours, Jean WATHELET se dégage et termine aisément. 1. Jean WATHLET gagnant le prix «Parein» 2. Jean KCRCH gagnant le prix de 1' « Avenir » #*4 La série des fillettes 8-10 ans, vient ensuite. Ici aussi cinq concurrentes s'affrontent. Mais il y en a deux qui dominent le lot et gagnent nettement. 1. Jeannine BERNARD gagnant le prix « Parein » 2. Suzanne CROCHET, gagnant le prix de 1' « Avenir » **# ■ Les finalistes de la série des grands garçons 10 - 12 ans se présentent ensuite en piste. Les quatre concurrents rivalisent d'ardeur dès le départ et ce n'est que dans les derniers mètres que les vainqueurs se détachent légèrement 1. René BERNARD gagnant le prix « Parein » 2. Fernand BAUSCH, gagnant le prix de 1' « Avenir » #•# La dernière catégorie, celle des fillettes 10 - 12 ans n'était pas très fournie, Ainsi.il y. a une seule finaliste. Aussi, accomplit-elle le trajet t comme dans un fauteuil » s'adjugeant les deux prix. 1» Jeannine NEY, gagnante du prix « F arein » et du prix de l'Avenir. Les matches internations Maintenant, au tour, des « as » à s'affronter. Voilà que sont ouvertes les «hostilités» entre Belges et Luxembourgeois. C'est la revanche de Luxembourg qui commence. En catégorie filettes 8-10 ans, Elise BLAU, Luxembourg, rencontre Jeannine BERNARD d'Arion. — Victoire arlonaise. #*# En catégorie filettes, 10 - 12 ans, Irène TOMCZYK de Esch/Alzette rencontre Jeannine NEY. — Victoire grand-ducale. En catégorie garçon 8-10 ans, Jean WATHELET rencontre Pierre WOLF de Luxembourg. — Victoire grand-ducale. ••• En catégorie garçons 10 . 12 René BERNARD rencontre Erni FEYE- REISEN, de Luxembourg. — Victoire arlonaise. Ainsi les Coupes se partagent. — Deux de chaque côté. B. CIL. iL' AVENIR DU WXEMBOVHU doit êtr» lu dam ton» tt» loyer» eathoUguet d$ la Provine». L'affaire Imianitojt LA PLAIDOIRIE DE Mtre CHOME L'audience de jeudi matin Le c cas » Imianitoff était difficile à défe^ire. Le mérite de Mtre Chômé es» d'autant plus grand d'avoir essayé, malj gré* tou t, de sauver son client. Il serait exagéré de dire que tous les points d(J cette plaidoirie aient été appréciés comJ me il convenait par un tribunal peu dis. posé à l'indulgence, mais l'avocat, cou . rageusement et sans se laisser démonter, a poursuivi »sa tâche jusqu'au bout... ' Mtre Chômé a d'abord tenté d'excuseri Imianitoff en disant qu'il s'était laissé influencer. Imianitoff est, en quelque sorte, une victime des circonstances. On a mené contre lui une campagne extrèJ mement violente. L'opposition est d'a-j bord venue du Collège des médecinsj puis on l'a transportée sur le plan poli-j tique et l'affaire est venue devant la Sénat. Imianitoff était trop engagé pour reculer. Mais si on l'avait aidé un peu, il aurait pu confesser ses petits mensonges au Collège des médecins et tout s« serait arrangé. Au lieu de cela, il s'est adressé à Sa- linger qui a voulu le tirer d'embarras. Dès lors, il était pris dans l'engrenage. Mtre Chômé considère le titre de capitaine dont s'était paré Imianitoff comme une sorte de mai— festaion de la folie des grandeurs. Imianitoff est un mythomane mais c'est un bon médecin. Ses mensonges n'ont fait de tort à personne si ce n'est à lui-même. Tous ce qui s \_rtj passé par après, il n'en est pas responsai ble. Ce n'est pas lui qui a provoqué le scandale qui en est résulté. La plaidoirie se poursuit à huis-los. PLAIDOIRIE DE Mtre BRAFFOET ' Si pour Mtre Chômé, Imianitoff est un. imposteur, pour Mtre Braffort, Salinger est un naïf. Pas un instant, il n 'a cru commettre une imposture. Il s'est contenté de donner une fausse authenticité à des documents qu'il croyait vrais. C'est M. de Mont qui a joué un mauvais tour à Imianitoff en lui disant qu'il devait faire légaliser ces pièces et Salinger est tombé dans ce piège. Quant aux extorsions de fonds qu'on lui reproche, Mtre Braffort considère que c'est là un bien gros mot. Salinger n'a fait que réclamer de fortes provisions et U paraît qu'en Angleterre les avocats ont coutume de se faire bien! payer. Singer saura ce qui lui en coûte de s'adresser à un solliciter anglais plutôt qu'à un avocat belge ! Mais de là à parler d'escroquerie il y a de la marge. D'ailleurs Salinger est bien excusable de saluer ses notes d'honoraires. Il vivait sur un grand pied et il avait des frais généraux considérables. Il aimait les belles relations et comme tout cela coûte fort cher, il fallait bien faire rentrer de l'argent. La suite des débats est renvoyée à vendredi matin. Chauffayer, non loin de Cap, un éboule- ment de deux millions de mètres cubes de terres s'est produit, forçant la rivière Drac, dont il a comblé la vallée, à se creuser un nouveau lit £ 400m.tres à l'ouest. Trois, hectares. ';de terrés cultivées ont été emportés. LES COMMISSIONS parlementaires des Transports et des P.T.T ont examiné, hier les. budgets des dép'arteroei. te en m t La remise des prix . Retour en cortège au « Cifé Métropole » où a lieu la remise des ré-' compenses. Les vainqueurs, du match internations reçoivent une jolie coupe offerte par Parein. Une médaille d'honneur et un superbe coffret est remis aux champions arlonais. Leurs seconds ne sont pas oubliés et le passionnant « Livre d'images » qui leur est offert par « L'Avenir du Luxembourg » les comble pleinement. C'est ensuite le défilé de tous les concurrents qui reçoivent tous un gros paquet de biscuits Parein, ce qui compense bien des déboires et jette un baume sur bien des déceptions. Et la « marmaille » s'écoule lentement, satisfaite et contente de cette journée de fête. Il en est qui feront, de beaux rêves ce soir... Agapes finales Un lunch réunit ensuite les organisateurs de la manifestation au « Métropole ». A cette réunion fraternelle, assastaient M. Gyselinx, directeur de « L'Avenir du Luxembourg », M. Van Boven, M. Weinstock et sa charmante femme, M. J. Feider, M. Wagner et Mme Wagner, MM. Blum, Gilson, Aug Frognier, commerçant et président de la fraternelle du 10e de ligné ; lés champions grands-ducaux et le personnel Parein... M. Gyselinx dégagea en quelques mots les leçons de la journée et remercia la biscuiterie Parein de son heureuse initiative. M. Van Boven dit sa' joie devant l'accueil chaleureux reçu 1 à Arlon et du succès triomphal de l'organisation. M. Weinstock distribua des remerciements à tous ses collaborateurs, particulièrement à M. Gilson qui mit l'affaire sur pied. M. Feider, non sans humour, souligna enfin non seulement la manifestation de sympathie belgo . luxembourgeoise, mais aussi la fraternisation belge tout court entre Flamands et Wal- • Ions. ... Nos petits Luxembourgeois admi- , raient toutes les belles choses qui leur avaient été offertes. Mais, il se fait tard ! Il est l'heure de faire dodo pour les enfants. A regret, chacun se sépara, souhaitant pour bientôt un nouveau championnat de troïïïnettes. Félicitations Et terminons par le traditionnel cycle de félicitations. Celles-ci vont d'abord à la firme Parein qui était représentée en la personne de son directeur commercial, M. Van Boven ; à M. Weinstock et à , Madame Weinstock, les initiateurs de ces délicieuses compétitions enfantines. Une gerbe imposante de félicitations : surtout à René Gilson, l'organisateur , local dont le dévouement et la figure sympathique sont suffisamment con- ; nus. j Remercions aussi la direction du journal qui n'hésite jamais à patronner tout ce qui est de nature à être encouragé.  Merci aussi à M. Aug. Frognier et i au personnel de la firme Parein ; merci : aux petits concurrents et à la foule nombreuse qui est venue assister à 1 leurs ébats ; merci à tous I Et à l'an prochain I Car, dés main- tenant nous vous promettons pour l'année 1940, une bon» surprise. :|