Vr/?x iq\ênêr - V 10-12, BOULEVARD ERNEST MÉLOT. NAMUR LA VERITE EN MARCHE LE NUMÉRO i UN FRANC Rédacteur en Chef-Directeur : MARC DELFORGE Samedi 21 juin 1947. Edition matin rELEPHONES : Administration et Publicité : 200.10. Direction et Rédaction : 208.49. :: sistre ae Comm. Namur 1188. C. C. P. 33120. ABONNEMENTS ■ l mois i 26 francs. Dans tous les bureaux de postes. 30° année. — 10 PAGES. — N" 168 Le rapport de la Commission Servais, qui vient d'être publié, éclaire d'un jour nouveau ce que, depuis deux ans, l'on s'est accoutumé à appeler la « Question royale ». Il n'est pas douteux que cette publication est de nature à susciter chez nous et à l'étranger un réel retentissement, en raison notamment des documents inédits qu'elle contient. Ce rapport ne constitue ni un plaidoyer pour le Souverain ni une interprétation plus ou moins tendancieuse de l'attitude royale: il s'agit, au contraire, d'une relation fidèle des évé- nemarits, d'un exposé scrupuleusement objectif des faits, le tout appuyé par des pièces justificatives dont on ne peut discuter l'authenticité et la force probante. Les membres de la Commission Servais sont, d'ailleurs, d'éminentes personnalités dont il serait de mauvais goût de suspecter la compétence juridique, la haute moralité, la simple loyauté intellectuelle. Il n'est pas inutile de souligner que, parmi elles, plusieurs appartiennent à l'Université libre de Bruxelles et que celle-ci n'a pas, que l'on sache officiellement, rallié, jusqu'à présent, les rangs de l'incivisme ou de la réaction... Nous voulons bien admettre que de nombreux esprits se sont laissé égarer de bonne foi dans la triste querelle qui sépara les Belges depuis la libération : mal ou incomplètement informés, d'aucuns ont pu, sans malice, commettre à l'égard du Roi une regrettable injustice. Après avoir lu et médité le rapport de la Commission Servais, il ne paraît plus possible à un homme de bon compte, ne poursuivant aucune fin inavouable, de persévérer dans son erreur. En la reconnaissant, il se grandira et, à moins d'avoir perdu tout fond d'honnêteté, il rendra ainsi à la vérité l'hommage qu'elle mérite. A-t-on assez dit et répété que le roi Léopold était germanophile, avant la guerre déjà, que, nourri d'ambitions dictatoriales, il avait violé la Constitution, qu'il n'avait pas « réagi », comme la majorité de son peuple, contre l'envahisseur, que les déportations l'avaient laissé indifférent, que Berchtesgaden fut presque une trahison, etc., etc.. ? Toutes ces calomnies — conscientes ou inconscientes - — se trouvent aujourd'hui lumineusement réfutées, non pas, encore une fois, par des affirmations de grand style, mais par des témoignages d'une incontestable valeur historique. Ne parlons de la politique d'indé- IflnM qBl-fut-celle de la Belgique touffentière — que pour rappeler comment, en dépit de cette politique, le roi Léopold entretint, dès septembre 1939, d'étroits contacts avec les états-majors alliés. Etait-ce cela de la germanophilie ? .Quant au problème d'ordre constitutionnel posé par la décision du Souverain de ne pas abandonner son armée, _ il est établi qu'il n'a jamais existé, le Roi ayant lui-même déclaré, le '1er juin 1940, que les pouvoirs royaux étaient, par application de l'art. 82 de la Constitution, transférés ait gouvernement. Etait-ce là de la dictature ? Invité par ses ministres à négocier un armistice avec l'Allemagne, le Roi s'y refuse. Pressé "par de hautes personnalités restées au pays — dont M. Tschoffen — de constituer un gouvernement sous l'occupant, le Roi s'y refuse encore. Etait-ce donc cela « ne pas réagir comme la majorité de son peuple » ? Disons plutôt que, par son obstination, sa passivité, sa répugnance à l'endroit des mauvais conseillers, il traça la voie, une voie claire, droite, immuable à la résistance nationale. Mais il faudrait citer tous les chapitres de ce remarquable rapport: ils attestent la même absolue intégrité civique constitutionnelle et patriotique de l'auguste exilé de Prégny. Il ne nous reste qu'un vœu à formuler : puissent les dirigeants de notre pays, conscients de leurs responsabilités, et strictement respectueux des valeurs humaines permanentes, se convaincre de la nécessité de résoudre, sans plus tarder, la « Question royale ». Les conclusions de la Commission Servais sont un appel chaleureux à l'union et à la concorde. Il ne peut ne pas être entendu.  Dans un pays civilisé, l'honneur d'un homme — cet homme fût-il le chef de l'Etat ! — mérite tout de même quelque considération... A. L. A l'occasion de l'adoption par la ville de Namur de la 350e escadrille, « Vers l'Avenir-Dimanche » publie cette semaine : LA GLORIEUSE EPOPEE DE LA 350e ESCADRILLE, texte établi d'après les documents qui nous ont été fournis par les services de l'aéronautique militaire. Vous Ijrez, en outre, toutes nos chroniques habituelles. LETTRE DE PARIS EVOLUTION politique et morale (Correspondance particulière de a Vers l'Avenir ».) Paris, le 18 juin. sions du parti socialiste qui aient fait .... . . _., . échouer l'expérience Blum et U de- Apres 1 expérience Blum, qui a pu meure inconcevable que ce soient les assainir _ un instant la situation, hésitations du parti socialiste qui, mais qui a cependant échoue, puis- actuellement, gênent le plus l'action qu elle n a pas atteint son véritable gouvernementale bu V a *^ï an S e tel ^ e expérience Ra- On me dira que le petit jeu parle- madier. M. Ramadier, en composant men taire et ministériel n'est rien et avec les cheminots et avec d'autres que c ' es t - a répercussion des mesu- professions, a écarté déjà quelques Tes financières dams l'opinion pu- perils imminents. Il vient d'éearter blique qu'il convient d'observer. Ja- encore une crise politique en accep- ma is des mesures de redressement fi- tant, pour les modérer, l'ensemble nancier ne -sont populaires. On peut des mesures financières proposées par done déj - à enregistrer l'humeur maus- M. Schuman. Il s affirme donc com- S ade de la nation. Cependant la morne un bon manœuvrier. Sans doute, dération avec laquelle la presse com- le pivot de 1 évolution politique est mente les faits montre qu'il y a en actuellement le projet Robert Schu- France une sagesse politique qui tend man et il est toujours dangereux de à tout dominer. Les négociations des tourner autour d'un projet financier, grèves elles-mêmes ont été menées Les communistes le savent bien qui a vec une certaine prudence et une opposent avec force leurs suggestions certaine modération. Certes, il est aux propositions de M. Schuman. Ils possible que les événements arrivent jouent franchement leur jeu. Cepen- a déborder la bonne volonté des res- dant, Ramadier les adéjà prévenus p0 nsables. Mais, de plus en plus, ce en admettant le principe de la re- sera pour aes ra i S ons d'ordre moral duetion des crédits militaires. Tout et n on pour des raisons d'ordre poli-' va dépendre, sur le plan parlemen- tique que les complications survien- taire, de l'attitude du parti socialis- dront. Ce qui est inquiétant, c'est te. Il est étrange que ce soit les divi- m0 - ns ] a situation ministérielle que le malaise des milieux populaires. Etienne MABCEL. Vne vue du presbytère de Grand-Leez, qui vient d'être classé par la Commission des Monuments et Sites. Un vaste incendie à Budapest Le dôme de la basilique EST EN FLAMMES Budapest, 20 (Reuter). — Le dôme principal de la Basilique de Budapest est en flammes. Une foule énorme a envahi les rues qui aboutissent à l'église. De temps en temps, d'énormes blocs de maçonnerie s'abattent sur le toit de la Basilique et dans les rues voisines. La cause du sinistre n'a pas encore été établie. L'ancienne cathédrale ayant été détruite au cours de la bataille de Budapest, c'est la Basilique qui était )* première église du Budapest et l'un des principaux monuments de la ville. Le dôme de cette église était >a réplique de celui de la Cathédrale de Florence, qui est universellement connue. LE GENERAL EISENHOWER PRESIDENT DE L'UNIVERSITE DE COLUMBIA? Le chef de l'état-major américain ne quittera pas son poste avant la fin de l'année Washington, 19 (A. P.). — L'ar : mée américaine a publié aujourd'hui une déclaration autorisée par le général Dwight Eisenhower qui confirme les informations antérieures selon lesquelles il avait été pressenti an sujet de la présidence de la Co- lumbia TJniversity, importante université privée de New- York. Il est toutefois affirmé dans cette déclaration que le général Eisenhower n'a aucune intention de quitter le poste de chef d'état-major de l'armée américaine cette année. (Voir suite en deuxième page). UNE IMPORTANTE REFORME FISCALE AU CONGO de Il faut trouver nouvelles ressources (De notre correspondant bruxellois) M. Pierre Wigny, qui est parti pour le Congo, jeudi matin, avec Mme Wigny- son secrétaire particulier M. Claes-Bouwaert, et Mlle Da- xhelet, attachée à son cabinet, a réalisé avant son départ une importante réforme. Il avait soumis d'urgence au Conseil colonial divers projets de décrets après avoir consulté diverses hautes personnalités qui ont reconnu la sagesse de ses mesures. Cette réforme était nécessaire à divers points de vue. Au point de vue social et international principalement. Le ministre estime qu'une partie des bénéfices importants réalisés par les sociétés doit aller à l'indigène. Il pense aussi qu'un fonds de prévisions doit être constitué en vue des heures difficiles. Enfin il est d'avis que l'on doit réaliser la plus grande justice possible dans la répartition de l'impôt. Il faut trouver de nouvelles ressources : Au point de vue social et international. D'abord parce que la Colonie doit financer non seulement ses dépenses normales, mais aussi des charges nouvelles spécialement dans le domaine social. Un pays colonisateur ne défend sa position internationale au'en poussant généreusement son effort de colonisation. Et ceci exige de l'argent. . ' Au point' de vue économique ensuite. Car le Congo est une économie extrêmement sensible aux oscillations de la conjoncture. Celle-ci est actuellement favorable. Il convient donc d'y adapter le régime fiscal, comme il devra l'être également en cas d- retournement de la conjoncture. Dès qu'il y a crise, les ressources se tarissent et l'Etat est appelé à prévoir de multiples interventions pour soutenir l'économie, notamment par des tarifs de transport tellenient bas qu'ils font jouer la garantie d'intérêt de la Colonie. (Voir suite en deuxième page) LA GREVE DES BANQUES ET DES GRANDS MAGASINS A PARIS Paris, 20 (A. F. P.). — La grève des banques continue. La grève des grands magasins, qui avait commencé aux < Galeries La- fayette >, au € Printemps » et au « Bazar de l'Hôtel de ville, et s'était étendue aux magasins suivants : « Belle Jardinière », « La Grande Maison de Blanc > et « Les Trois Quartiers », n'avait subi aucun changement au début de la matinée. La reconstruction européenne " La Belgique a le profond désir de collaborer an projet Marshall „ a déclaré l'ambassadeur de Belgique à Washington Washington, 19 (A. F. PJ. — Le tées envers d'antres pays et à n'ef- baron Silvercruys, ambassadeur de fectuer aucun transfert de matériel Belgique, a rendu visite à M. Clayton, américain sans autorisation des sous-secrétaire aux Affaires écono- Etats-Unis. iniques. Le baron Silvercruys a réaffirmé au sous-secrétaire le profond désir de la Belgique de collaborer au projet de reconstruction européenne, ainsi que l'assurait la note du Gouvernement belge transmise à Washington. . L'ambassadeur a exprimé également à M. Clayton tous ses souhaits de réussite à l'occasion de son prochain voyage en Europe. Enfin, le baron Silvercruys a déclaré que le « plan Marshall » devrait avoir un caractère aussi large que possible, en réponse à un journaliste qui lui demandait « si la Belgique estimait que le projet devait . s'étendre à toute l'Europe ou seulement à l'Europe occidentale ». Le plan Marshall coordonné avec l'activité de l'O. N. U. New-York, 20 (Reuter). — L'Association américaine pour l'O. N. U. a demandé que le plan Marshall soit coordonné avec l'activité de la Commission Economique pour l'Europe de l'O. N. U. Le conditions de l'aide à la Grèce Washington, 20 (A. F. P.). — Le texte de l'accord entre les Etats-Unis et la Grèce sur le programme d'aide américaine a été remis à la presse à Athènes et à Washington. Le gouvernement grec s'engage à donner le maximum de publicité à l'aide américaine, à accorder toute liberté aux représentants américains de circuler dans le pays et à permettre à la presse d'observer librement l'exécution du programme. La Grèce s'engage à n'utiliser aucune partie de l'aide américaine pour le remboursement des dettes contrac- Quatre pays, dont la Belgique, ont demandé des éclaircissements au gouvernement britannique Londres-, 20 (A. F. P.). — La Belgique, la Hollande, la Norvège et le Danemark ont demandé au gouvernement britannique des éclaircissements sur ses intentions concernant les propositions de M. Marshall. On croit savoir que la Suède attendrait de connaître l'attitude de l'U. R. S. S. En fin d'après-midi, on déclarait que M. Molotov n'avait pas encore répondu à l'invitation de M. Bidault et de M. Bevin. LES REPARATIONS DES DOMMAGES DE GUERRE La Commission de la Reconstruction de la Charçibre a voté un texte concernant les indemnités Bruxelles, 19. — La Commission la reconstruction de leur immeuble de la Reconstruction de la Chambre qui leur sert d'habitation^ et qui, au s'est réunie jeudi matin et après-mi- 9 octobre 1944, ne possédaient p;is di, sous la présidence de M. Brun- des biens immeubles dont la valeur faut et en présence du Premier Mi- globale au 31 août 1939 soit supé- nistre, du ministre des Finances et rieur, dans leur état avant-sinistre, de M. De Man, ministre de la Re- à 80.000 fr. (valeur vénale). Ce der- construction. nier montant est à majorer de 5 Ci Un long débat a eu lieu au sujet par enfant à charge, de l'article 9 du projet de loi relatif poul . les autre5 sim - strés de j a ca _ la réparation des dommages de guerre aux biens privés. Cet article concerne les indemnités de réparation.  Au début de la discussion de l'après-midi, M. Gaspard arlu une courte déclaration au nom des mandataires du Luxembourg, déclaration dans laquelle ceux-ci annonçaient qu'ils reprenaient leur entière liberté en présence du projet de la Commission et du Gouvernement, parce que leurs suggestions n'ont pas été acceptées. tégorie «a » ainsi que pour les si nistrés des catégories b à h., l'indemnité de réparation est égale à la valeur d'évaluation du dommage au 31 août 1939, affectée d'un coefficient de majoration. Les représentants communistes, libéraux et les députés luxembourgeois n'ont pas approuvé cet article. La Commission de la Reconstruction terminera ses travaux mardi prochain. Les autres articles soulèveront moins de discussions, a dé- En conclusion de la discussion, la claré M.^IJrunfaut. Commission a adopté le texte sui- ^- Commission vant Article 9. — Détermination de l'indemnité. Immeubles par nature. 1) Pour la détermination des indemnités de réparation des dommages survenus aui immeubles par nature, les sinistrés sont classés en 9 catégories de « a » à « j », selon que leur patrimoine net au 9 octobre 1944 s'élève, au maximum, à 200.000, 500.000, 1 million, 2, 5, 10, 20, 60 millions ou dépasse 50 millions de fr. Un arrêté royal délibéré en Conseil de Cabinet déterminera le mode d l'évaluation du patrimoine ainsi que les charges déductibles de celui- ci. Si les biens sinistrés appartiennent à une personne mariée, le patrimoine net à considérer pour la détermination de l'indemnité de réparation, est celui de la communauté. S'il s'agit de biens communs et, dans tous les autres cas, le patrimoine propre de l'époux demandeur d'indemnités, augmente de la moitié de la communauté.  L'indemnisation intégrale est reconnue aux sinistrés de la catégorie «a » qui affectent l'indemnisation de LES JOURNAUX IMPRIMES A DOMICILE PAR RADIO Ottawa, 20 (A; F. P.). — L'Association des Journaux canadiens s'inquiète d'une nouvelle invention qui pourrait mettre en péril l'existence même des journaux. Dans un mémoire déposé -à la Coin- mission de la Presse du Parlement, cette association décrit le fonctionnement d'un appareil de radio qui permettrait l'impression à domicile des journaux. H s'agit d'un radioté- léscripteur adapté à un poste de radio ordinaire et pouvant imprimer 4 pages de journal en un quart d'heure. APRES LA HONGRIE, L'AUTRICHE LE GENERAL CLARK craint que les communistes ne rééditent leur coup en Autriche San Francisco, 20 (Reuter). — Au cours d'une conférence de presse, le général Mark W. Clark, ancien chef des forces d'occupation américaines en Autriche, a exprimé la crainte que les communistes ne réussissent, en Autriche, le même coup qu'en Hongrie, si les Etats-Unis n'adoptent pas une attitude plus ferme et nette pour barrer la route à l'expansion du communisme en Europe. Ouverture du Congrès Mariai d'Ottawa Le Premier Ministre du Canada approuve la croisade de l'Eglise catholique pour rétablir les idéaux fondamentaux de la Chrétienté Ottawa, 19 (Reuter). — Le Congrès Mariai a été ouvert officiellement par le cardinal James Me Guigan, de Toronto, en présence du Légat pontifical. M. Mackenzie King, Premier Ministre, assistait à la cérémonie. H a déclaré qu'il approuvait pleinement la croisade entreprise par l'Eglise catholique pour e rétablir les idéaux fondamentaux de la Chrétienté. L'avenir du monde dépend de la philosophie sur la- quelle se baseront les nations : la philosophie chrétienne ou la philosophie païenne », a-t-il ajouté. Cité du Vatican, 20 (A. F. P.) — Dans un message radiodiffusé aux Canadiens à l'occasion du Congrès Mariai, le Pape, après avoir dit son émotion c de parler à ses enfants de ce noble pays », a rendu hommage à leur dévotion pour la Vierge Immaculée et a rappelé leurs traditions profondément chrétiennes. Dans un appel à leurs sentiments de charité chrétienne, le Saint-Père a engagé les fidèles à faire preuve d'amour et d'esprit de solidarité pour vaincre les calculs personnels qui divisent et séparent. Pie XII a terminé en déclarant que ses auditeurs devaient avoir une confiance sans bornes dans l'aide divine pour l'accomplissement de la mission qui leur est réservée et leur a donné sa bénédiction apostolique. LE IV e CONGRES INTERNATIONAL CATHOLIQUE DU CINEMA Morale d'abord Bruxelles, 19 (Belga). — Les commissions du 4e Congrès International Catholique du Cinéma ont poursuivi, jeudi, leurs travaux. M. René Delacroix (France), a fait à la commission des techniciens un exposé sur le groupement des cinéastes catholiques. Il serait souhaitable qu'une organisation mondiale puisse être créée, non pas pour remplacer les organisations catholiques existantes, mais pour compléter le travail de celles-ci. Le B. P. Loslever a parlé ensuite des problèmes de morale professionnelle. La morale chrétienne doit primer, même si l'industrie ou le commerce veulent agir en sens opposé. La commission qui examine la classification des films a décidé que les centres catholiques des pays producteurs de films enverront —au secrétariat de l'O. C. I. C. une très brève appréciation des nouveaux films produits, aussitôt ceux-ci sortis, et l'O. C. I. C. communiquera ces indications à tous les autres centres nationaux. Dans une autre commission, M. Roger Oudet (France) a insisté sur 1© contrôle de l'action catholique. Il est nécessaire que les catholiques disposent de salles bien outillées, donnant toute satisfaction, aussi bien au point de vue aspect intérieur qu'au point de vue programme. Mais la question des salles et du contôle dans les salles n'est qu'une partie du problème qui se pose. Il y a la production et la distribution des films et tout reste encore à faire dans ce domaine. Un accident de la circulation près de County Hall. Westminster. Cette voiture de tramway est gravement endommagée. (Keyslone). La finale de la course pour ia Coupe Royale à Ascot. (Keystone). LA TRIBUNE ECONOMIQUE L'Union Economique HOLLÀNDO BELGE L'Union Economique, projetée entre porte d'insister sur les avantages la Hollande, la Belgique et le Grand- qu'une telle union est de nature à pro- Duché de Luxembourg est un sujet sur curer. Seule la perspective d'avantages lequel on peut dire tant de choses qu'on considérables peut susciter l'esprit de se demande comment il faut l'aborder, collaboration nécessaire et entraîner Le bien-fondé du. principe est gêné- de part et d'autre les concessions vou- ralement admis, mais on lui trouve des. lues. désavantages comme des avantages et L'idée d'un rapprochement entre la sa réalisation rencontrera certaine- Hollande, la Belgique et le Luxem- ment des difficultés de nature à en- bourg est Incontestablement bonne en gendrer le découragement. L'uniflca- soi. On compren que, pendant la tion des droits appliqués à l'entrée, e, guerre, devant les manifestations de la circulation ou à la mise en con- la puissance économique et indus- sommation des biens dans les trois trlelle des Etats-Unis et de l'Angleter- pays, l'unification de la législation re, les petites Nations aient songé avec douanière et de la politique commer- angoisse & l'avenir. Comment écouler claie, les problèmes agricoles, indus- la production nationale, reconquérir triels et portuaires, les problèmes mo- les marchés perdus se libérer au ma- nétaires en relation avec le niveau des ximum des entraves mises à la circu- prix et des salaires sont autant de lation internationale des marchandi- questions qu'il faudra s'attacher à rt- ses. réaliser l'indispensable équilibre soudre si l'on veut arriver à une véri-' de la balance commerciale, lutter con- table union économique. . tre un étouffement progressif, sans C'est peut-être en raison des énor- exercer un influence suffisante dans le . mes difficultés à surmonter qu'il im- monde économique? Certes, un bloc qui constituerait la troisième ou la quatrième puissance du monde aurait des chances de réussir là où des entités moins fortes devraient abandonner tout espoir C'est sans doute la raison qui a poussé la Hollande et la Belgique à conjuguer leurs efforts en prévision des durs moments à venir. Ces deux pays ont été durement touchés par la disparition du marché allemand. Le commerce allemand intervenait pour une grande part dans le commerce extérieur de l'Union Economique belgo-luxembourgeolse et des Pays-Bas, mais ni l'une ni l'autre de ces puissances ne peut espérer trouver chez son partenaire une compensation intégrale du marché perdu. H importe donc que l'une et l'autre mettent tout en œuvre pour élargir leurs marchés traditionnels, reprendre une partie au moins des marchés alimentés par l'Allemagne et éventuellement conquérir des marchés encore vacants. Ceci ne pourra être réalisé que si le bloc hollando-belge est suffisamment puissant, ce que l'on ne peut espérer tant que la communauté économique n'est pas parfaitement stable. II ne faut pas sous-estimer non nlu= l'importance d'une telle entité dans les organes de gestion des grand." organismes mondiaux tels le Fonds Mj