L'INDEPENDANCE VEDJE f.»4-W M LA PAGE COLONIALE Ce que rapporte le Congo Ce que nous a coûté la Colonie A deux tournants difficiles, la Belgique »a versé ii l'Ëlat Indépendant du Congo — en tout et pour tout — 31,850,000 fr. A Hr suite de ces versements, Léopold II laissa à notre patrie la faculté — dont elle usa en 1908 — de reprendre, quand elle le voudrait, l'Etat Indépendant. Nous avons encore avancé annuellement 15 millions de francs, de 1921 à 1925. Mais il s'agit d'avances qui, conformément anx prescriptions inscrites dans la Charte Coloniale consacrant la séparation des patrimoines de la métropole d'avec la Colonie, sont remboursables. La Belgique a donc été dotée, par Léopold II, d'une des plus belles colonies du monde pour la spmme dérisoire de 31,850,000 francs. Retenons ce chiffre et signalons encore que, lors de la reprise en 1908, notre pays a reçu en échange un grand nombre d'immeubles dont la valeur compense largement la somme versée. La situation financière du Congo Les principales sources de recettes sont représentées par les impositions directes, taxes et licences, l'impôt indigène, les droits de douane, accises et entrepôts, l'enregistrement, les recettes domaniales, les revenus des capitaux, les produits des services publics, etc., etc. En 1926, les recettes prévues sont évaluées à plus de 271,000,000 de francs, couvrant à peu de chose près les prévisions de dépenses. La Colonie couvre donc ses dépenses ordinaires au moyen de la moisson qu'elle tire de son propre fonds et c'est ce qui permet d'affirmer que le Congo ne coûte rien à la Belgique. "Tl y a encore les dépensés extraordinaires de la Colonie, couvertes par les emprunts émis par elle. La Colonie procède, comme la Belgique elle-même, à l'émission d'emprunts, pour l'équipement économique de ses vastes territoires. Le montant de ces emprunts s'élève k 772,000,000 de francs, mais il est à remarquer que la Colonie possède et dispose rie ' tous les organes administratifs et économiques, de plu; île 3,000 kilomètres de voies ferrées, un réseau téléphonique el télégraphique, une large participation dans la Marine; de sorte que l'on peut dire que, virtuellement, il n'y a pas de dettes. Ici viennent encore se mettre au regard Je portefeuille de la Colonie et les partici pations dans un certain nombre d'organismes : l'ensemble est évalué à plus de deux milliards. La situation financière est donc excellente. La direction des affaires coloniales . La. direction effective des principales affaires dans la Colonie se trouve entre les mains d'administrateurs belges; elles , .sont réparties en cent cinquante sociétés congolaises el belges,. dirigeant les transports, les entreprises minières et les exploitations commerciales et industrielles diverses, des plantations, d'importants dhantiers, des comptoirs commerciaux, des sociétés de cimenteries, des sociétés de construction de voies ferrées et de ports, des exploitations forestières, des savonneries, l'énergie électrique, des brasseries, etc., etc. Le capital investi dans ces entreprises depuis l'origine est difficile à déterminer, en raison des transformations qu'il a subies. Les données que nous possédons le portent certainement à plus rie deux milliards de francs et les dividendes encaissés dépassent plus de deux cents millions de francs, faisant ainsi ressortir Ma revenu intéressant pour les porteurs belges. Il est à remarquer que l'estimation boursière des affaires congolaises est considérablement supérieure au capital engagé .Ce qui montre lu confiance que le public a placée dans l'avenir de ces entreprises; et cependant, au moment où eette confiance e?t faite, on ne peut s'empêcher de penser à ce qu'eût pu être la .valeur de ce concours si la métropole, avant la guerre, avait consacré à l'aménagement et à l'exploitation le quart seulement des milliards qu'elle a fournis à la mise en valeur des pays étrangers. A l'heure actuelle, plus de 8.000 Beiges Bont fixés au Congo : fonctionnaires, Industriels, commerçants, directeurs et agents de sociétés, vivant presque tous des ressources de provenance coloniale. On peut dire la même chose de tous ceux — et ils sont nombreux — qui, en Belgique, occupent une situation dans les so ciétés coloniales opérant au Congo; c'est en général au moyen des bénéfices réali ses par les transactions coloniales qu'ils sont rémunérés. Combien cela représente-t-il ? C'est difficile à évaluer : ce qui est certain, c'est que rie nombreux millions sont ainsi répartis parmi nos compatriotes. Le commerce du Congo IMPORTATION Le commerce des importations repré sente au total, pour l'année 1925 : en quantités, 552.59U tonnes ; en valeur, 981, 0iH,513 francs. La part de la métro* lité 200,451 tonnes; en valeur; 512,604,432 francs. 512,604,432 francs. Nos compatriotes ont aussi fourni, au Congo, en 1925, pour 512,604,432 francs d'objets d'alimentation, ries produits fabriqués tels que : l'amidon, le savon, les couleurs, les produits chimiques, les médicaments, les chaussures, les objets en coton teints, imprimés et autres, les cordages, les articles en laine, la bonneterie, la lingerie, les vêtements, les meubles, les papiers, les verres de vitrage, la gobele tèrie, les autres verreries, tout ce qui se rapporte au "fer et à l'acier, au bronze et b. l'aluminium, plomb, zinc, poutrelles rails, tôles .barres, éliminés, les locomotives, les machines et appareils électriques, les machines motrices, les machines- outils, les machines à tisser, à imprimer, etc., les machines à coudre, les machines agricoles, les pièces détachées, les outils, les voitures et. wagons pour chemins de fer, les voitures automobiles, les camions automobiles et tracteurs, les pièces de rechange pour ces voitures, les motocyclettes, les vélos et pièces de rechange, les navires et bateaux, canots, pirogues et baleinières et autres agrès et apparaux, des instruments et appareils scientifiques, des instruments de musique, des armes el munitions, des allumettes, des objets de mercerie, des objets de quincaillerie, des objets et des collections, etc. fa liste est un peu longue, nais il était utile de la publier; de trop nom breux Belges ignorent encore la place que prend la fabrication belge dans le mouve ment des exportations vers la Colonie. Au 1er janvier 1926, le Congo avait ainsi importé pour 4,018,233,989 francs. La purt de notre commerce rians ce chiffre, en la fixant seulement à 50 p: c. — et nous sommes en dessous rie la réalité — est de 2,009,126,994 francs. Qfff donc a irorilé de. cela ? La réponse est simple : la grande masse des Belges. EXPORTATION Le mouvement général des exporla- tions, jusqu'au ler janvier 1926, s'est. élevé, en' chiffres ronds â 4 milliards 120 millions de francs. Notre part a élé en moyenne, de 48 p. c. En 1925, la Colonie a exporté 213,245 tonnes de produits, d'une valeur déclarée à la sortie de 628,573,946 francs. La part de notre pays dans ces chiffres, est de 101,000 tonnes, valant 293,000,000 de fr. La valeur déclarée à la sortie n'est, d'ailleurs, pas la valeur réalisée sur. les marchés. Celle-ci est beaucoup plus importante, puisqu'une partie des produits que le Congo a envoyés en 1925 vers la Belgique a rapporté 1 milliard 120 millions de francs. Les industries minières ont commandé en Belgique, en 1925, dit M. Sengier, administrateur directeur de l'Union Minière,, pour leurs exploitations et leurs usines en construction, des approvisionnements dont la valeur s'élève à 230 millions de francs. Il existe en Campine une usine de raffinage de cuivre, d'une valeur de 80. millions de francs; d'autres pour l'industrie de l'étain, du radium, du cobalt, une raffinerie électrolylique du cuivre à Oolen. Le diamant brut venant du Congo constitue l'aliment d'une puissante industrie nationale : l'industrie des diamantaires d'Anvers. Toutes ces usines occupent un personnel extrêmement nombreux : ingénieurs, techniciens et ouvriers qualifiés par milliers sont intéressés au succès des entreprises minières du Congo; une seule so¬ ciété occupe plus de 15,000 oiiyriers.Hou- chant des salaires annuels cpji : s'oijf ' de l'ordre de 300 millions de francs. . Les industries minières;; empÇJlent deux cent et trois ingénieurs*,ie'bargés.de résoudre les problèmes qui intéressent le développement minier et métallufijîgue de notre Colonie. '-.t.. ... Le copal est utilisé en Belgique -/par nos carrossiers et fabricants ii^iutoiijobi les. L'huile de palme est envoyée en petite partie en Angleterre; e»'- -Belgique, elle sert à la stéarinerie et à. l»i 'Sâvonhe rie. Le coton du Congo est très apprécié par nos- fllateurs belges; toute la produc tion leur est destinée. La consommation belge est de 40,000. tonnes; le ibarché'ifst donc largement ouvert à ce pr-oduit.'-Le caoutchouc et le caco sont employés près- qu'en totalité en Belgique. I^&oire , est réparti dans le monde entier; le marché principal de ce produit est Anvers. Bien d'autres produits qui ne.-.font pas encore l'objet de grandes transactions sont expédiés dans la mère pairie peur y être travaillés. .JL».. . ■ r. ' Que dire du port d'Anvers, o;û. : tous ces produits transitent et sont emjjallés; du mouvement intense de navigation auquel le trafic des produits donne lieu et des industries qui en dérivent, dès^ agencés et offices de tous genres auxquels ils ont donné naissance, de la main-d'œuvre énorme que la manipulation décès mari- chandises nécessite, etc. ? . _ -. \ * Tout cet effort représente un ensemble de bénéfices, de frais, de commissions, appointements, qu'il n'est pas possible de déterminer même approximativement et qui constituent un élément très' important de la prospérité de la métropole, fie figure-t-on ce que serait, actuellement, te port d'Anvers sans la Colonie ? -*-■?* On le voit, le Congo est, pour : ïâ~ Belgique, un réservoir inépuisable de matières premières nécessaires à son industrie et. est un marché immense ouvert à. nos in-* dustries. Voilà la réalité 1 .* ■ • 3 Le lecteur tirera lui-même la -conclusion, r. .■■. La Belgique va-t-elle grandir ou déchoir ? A notre sens, cependant, celui-là com-' mettrait une mauvaise action qui, étant éclairé, propagerait cette pensée impie que le moment est venu de vendre le Congo. Cette œuvre enfantée douloureusement par Léopold II, développée admirablement et rendue populaire grâce à l'impulsion du Roi Albert. Il n'est, malheureusement, que trop vrai que notre pays se trouve en présence d'une série de problèmes économiques singulièrement troublants et compliqués, mais il saura, nous en avons la confiance, les résoudre autrement qu'en se séparant de son domaine colonial. Il s'agit, désormais, de savoir, -comme disait une personnalité coloniale, émi- nente; si la Belgique va grandir ou. déchoir : grandir en défendant et eh.;Jéxe- loppant l'œuvre du Roi, en continuant .l'a tradition d'initiative hardie et d'héroïsme -créée par ses enfants sur la - terre d'Afrique — ou déchoir lamentablement en reculant sous la risée du monde ? F. JANSSEN, JJ Directeur de l'Office colonial. A ELISABETHVILLE Une lettre reçue de la capitale de notre province minière nous apprend qu'à la ferme Hubert Droogrnans, sise a environ 7 kilomètres d'Elisabethville, en dehors du beurre, de 'la crème, du lait entier et du lait battu^ on venu du yoghourt. On sait, en effet, que beaucoup de;, personnes, et en particulier ies enlants, souffrent de l'intestin et, à ce point ete vue, oiï'ne peut que féliciter la direction de la ferm? ~Droog- mans de la nouvelle inifative qu'eUeVvient de prendre. v v iiiiiiiiiiiiiiiriiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiîiTififiiiiii CONGO - Equipements coloniaux (Aug. Kesteleynl Fournisseur de S. M, le Roi Albert . . ? — et du Ministère des Colonies — - " ' 5 Rae de Namar, 5-7, Bruiellei _.'■ g 5 Spécialité de Costumes pour paysifthauds 3». ? 5 — Articles de tout premier dUTTS" '"=— 2.r~ S Vuteineuts sur mesure, Uniformes, Lingerie, QLapeaui, — . S Casques, Chaussures, Matériel da Campemeut, Malles. ï SiiiiiimmiiiiiiiiiiiimiiiNiiiiiNiiiiHNiiiiiiiiiîJ La culture du coton dans notre Colonie Voici quelques extraits d'un discours sur la question du coton, prononcé au banquet de L'Association Cotonniers par le général d& Meulemeester, gouverneur de la Province Orientale. Cette partie du discours-programme du général de Meulemeester avait été précédée par un exposé de ce- qui avait été fait iusqti'à nos jours dans la région cotonnière de notre Colonie : (Dès les. premiers essais.de culture dans les Uele, la .population intelligente et laborieuse de ces districts comprit qu'une ère nouvelle s'ouvrait pour elle, et, si le succès couronna si brillamment nos efforts, c'est qu'en mCme temps se construisait un réseau routier devant k bref délai supprimer la corvée du porlage, laquedle pesait lourdement depuis le début de notre occupation sur des populations qui lut avaient toujours manifesté une profonde aversion, mais qui s'exécutait faute d'autres moyens de satisfaire à leurs obligations fiscales.  Ce sont les affirmations réitérées à la po- pulation que cette culture nouvelle n'aggraverait en rien le portage, qui décidèrent les chefs à user de leur influence pour amener leurs sujets k entrer dans la voie que nous leur indiquions. En présence de l'inexpérience des natifs, et. je le -confesse volontiers, de celile de moi-même et de mes collaborateurs, nos premiers timides essais n'eurent en vue que l'établissement de champs coiliectifs destinés surtout à nous fournir des graines pour la saison, prochaine. Ces champs, de même que les parcelles expérimentales de .propagande établies à proximité immédiate des marchés, .réussirent parfaitement, et les résultats, joints à la démons- .trâtion eks sommes pouvant être gagnées au prix d'un faibtle effort, accentuèrent les effeta produits par nos conseils incessamment répètes.  Dès l'année suivante, de nombreux indigènes exprimèrent le désir d'établir leur champ .individuel dont ils seraient, les seuls a retirer le bénéfice. Pendant ce temps, le réseau routier progressait sur de nombreux chantiers à plus de 30 -kilomètres par mois, suivant un programme» tjui, établi en 1919, pouvait être considéré comme réalisé en 1925, s'étendani sur plus de 3,000 krlamèljres, soit plus du double de la .lotainté des routes provinciales de Belgique. :.; Je dirai, en passant, que la population a acquis tant d'habileté dans ce travail, que sitôt -Te tracé fixé sur le terrain par les Européens, souvent du cadre territorial, toute l'infrastructure, ponts en pierres avec piles y compris. ■est confiée û des noirs sous la surveillance de contremaîtres indigènes. Ceci prouve, une Tois de plus, la perfectibilité clu noir quand on sait l'employer. L'extension de la culture du coton, l'installation de nombreuses cotonneries, la r surproduction- de palmistes, riz, sésame, conséquence directe de la suppression du po*rtage, m'ont amené -a approuver avant, mon départ une extension de 1,200 kilomètres k ce réseau déjà :e.ri- .exploitation régulière pour les messageries automobiles de la province orientale, qui hien- lôt fusionneront avec les chemins de fer vicinaux de l'Uele, afin de coordonner les transports en les plaçant sous une direction unique. Pour vous donner, Messieurs*, un exemple dés réalités possibles et de la bonne volonté d;eV ^populations, qu'il me suffise de citer le territoire de f'oKo, où, fin "192?, *' lesf indigènes, ialoux de? résultats, acquis par. leurs voisins d'Altiadi, déjà reliés par une roule 'à 'l'artère -principale* dénommée' Route Royale Congo-Nil, riii: demandèrent de pouvoir, eux aussi, construire une route, qui, en les. débarrassant du portage, leur permettrait de produire des récoltes au moins aussi importantes que leurs voisins. Quelle fructueuse rivalité entre tribus qui se manifeste pour le propres économique ! La route fut construite, et la récolte, de 35 tpjines en 1922-1923, pa^sa à 375 tonnes en iS'23-192i, k 1.500 tonnes en I92i-1925, pour atteindre 2.G00 tonnes en 1925-1926. Dans l'ensemble des districts envisagés, les récoltes furent de 1,300 tonnes en 1920, pour passer ù 4.000 tonnes en 192-i; 8.000 tonnes en 1925. et 13,000 tonnes en 1920, c'est-à-dire qu'elles ont décuplé en six ans. Notez, Messieurs, et tous les coloniaux seront suc ce point d'accord avec moi, qu'il est llieaucoup plus difficile d'obtenir la première "dizaine de milliers de tonnes que les cent mille suivantes; car pour la production de celles-ci, jious. n'aurons plus à combattre des préjugés ou des hostilités, la culture industrielle entrant de plus en plus dans les habitudes de la population.  Nous avons eu soin de ne pas négliger les ■cultures vivrières, en faisant produire tout au- ' ht que jadis, mais en tirant une meilleure et. plus rationnelle utilisation du terrain et des «Conditions cl.mat<;que s de ces régions privilégiées bénéficiant chaque année de deux saisons des pluies. Durant la petile saison, de mars k juiUet, les indigènes s'occupent des cultures vivrières, puis, sur ces champs maintenus propres par des cultu-res d'arachides, de maïs, d'cleusine, ils plantent du coton dès le début de la grande saison des pluies d'août ù décembre. Se contentant jadis d'une seule ré- -eolte de vivres, en dehors des champs de vivras de réserve constitués par du manioc et des bananiers, ils ont donc obtenu, grâce au coton et a un faible effort, un important surcroit de ressources. Les prix minima étant fixés annuellement par ie gouverneur de la province, celui-ci, tout en tenant compte de ia hausse, a été très prudent en n'augmentant que légèrement le taux mais en insistant auprès des acheteurs pour que le complément équitable des prix imposés fût «remis à titre de cadeau ou de prime consistant principalement en outillage agricole. De son côté, le gouvernement de la colonie, toujours attentif à tout ce qui peut accentuer les progrès matériels et moraux des populations, effectuait d'importants envois de houes et de hachettes d'excellente qualité cédées aux natifs au prix de revient. Cinq fermes de sélection de graines ont été créées non pour obtenir des récoûtes surprenantes, mais pour fournir de bonnes graines produites dans des conditions de terrain sem blables à celles du pays environnant tout en améliorant les procédés de culture. Les résultats sont fort encourageants. Ainsi à Bambesa, où le rendement des meilleurs champs fut, cette année, de 1,010 kilos non égrenés, nous voyons dans les chefferies voisines qu'on obtient jusque 882 kilos. Cette sélection n'est pas suffisante, puisqu'elle ne peut nous donner une graine «pedi grée » de la variété « Uélé » exempte de dégénérescence et une fibre de qualité régullière et constante. . . Le moment est venu de sortir de la période de jardinage et d'échantillonnage, de soutenir et d'encourager les efforts des indigènes en leur facilitant la culture par la préparation des terrains (labour et hersage) au moyen de tracteurs agricoles rendus économiques par l'emploi de gazogènes au charbon de bois ayant donné de. bons résultats dans leur application aux camions automobiles d'un tonnage supérieur à deux lonnes de charge utile. Enfin, pourquoi n'étndierions-nous pas la possibilité de produire du coton par irrigation pendant la saison sèche d'une durée de trois mois? Lettre d'Afrique LES TRANSPORTS W10DESIENS. — MAIS ET BETAIL. - QUELQUES CHIFFRES. — POUH LA COLONISATION AGRICOLE. — RECETTES UU TRUST DES RAILWAVS. — EQUIPEMENT DU B. C. K. — LE CONUO ET SES VOISINS. L'OR. — UN ANNIVERSAIRE MINIER. — LE RAND ET KILO- MOTO. — C'EST DU NORD QUE VIENT UA LUMIERE. Sakania, juillet 1936. On sait que nos voisins de la Rhodésie attachent une importance marquante aux débouchés oHects par le Congo Belge. Cet intérW s'explique lorsqu'on suit les importations, entre autres, des produils agricoles ' r'hodéslens. Ainsi, alors que la grosse part de la récolte -Je maïs n'est pas encore mûre et que les expéditions ne commenceront qu'au premier août, les fermiers du Sud escomptent déjà leur acheminement partiel vers le Nord, On estime, qu'environ un million de sacs de maïs, pourront être exportés' de la Rhodésie méridionale au cours de lu, saison actuelle:" Par suile des bas prix cotés snr les marchés britanniques --et européens- i?n_ général,. 'il' s'explique assurément" qu'une grande qu'antiié de céréales sera envoyée cjans noire, colonie el l'Union sud-africaine. - *- Comme le signalait une correspondance précédente, les transaction concernant le bétail ne sont pas moins significatives. Il convient de le souligner. On se rend comple de la sorte de la valeur des exploitations rustiques dans l'économie coloniale. Ces exploitations se développe:. t si bien dans la Rhodésie du Sud, qu'elles causent maintes préoccupations aux compagnies de chemins de ter. C'est ainsi que pour répondre aux demandes croissantes, vingt-cinq nouveaux wagons a bestiaux d'un type perfectionné, sont actuellement en construction à Urntaili, indépendamment du matériel commandé en Angleterre. Dans le Bulletin des Mashonaland Railways, le Directeur Général de cette Société constate l'activité particulière des acheteurs pour le marché congolais. Les statistiques indiquent ù cet égard, l'extension des. opérations récentes. Les éleveurs, en effet, ont exporté des deux Rhodésies, vers noire domaine africain, prés de 780 tètes de gros bétail, 320 moutons, plus de 6S0 porcs pendant le mois le février ; 1,053 bétes à cornes de grande taille, 125 moutons, 2G0 porcs en mars; 5,560 vaches- et taureau-» - 395 moutons, 422 porcs, er, avril; 4,153 animaux de race bovine, 495 de race ovine et 240 de race porcine. De ces chiffres, ressort le profit que notre cobnie pourra tirer de son cheptel dans quelques années. Au Katanga et ailleurs, les efforts scientifiquement conduits, tendent à nous libérer des fournisseurs étrangers, mais pour cela il est nécessaire d'encourager la colonisation beige. Il fuut e-jpérer que des initiatives comme celle du prince de Ligne en vue de coloniser le Kivu seront suivies. Cet exemple devrait engager d'autres grandes familles à créer un domaine agricole dans telle ou telle région de notre colonie. ••• Puisqu'il est question des chemins de' fer. leur développement n'est pa* seulement conditionné pur le trafic agricole, mais aussi par les transports industriels. Le trust des rail- wuys de Rhodésie et de Mashonaland a enregistré un accroissement où le Congo, une fois encore, fournil une part prédomin.ante» Le rapport annuel constate, en effet, l'augmentation progressive des expéditions relatives au Congo Belge. Les chemins de fer ont convoyé des chargements cor.sidérahles de matériel minier, d'uccessoires divers pour l'équipement des exploitations cuprifères du Katanga. Sans doute, les mines de cuivre de finana MKuba et celles de zinc de Broken Hill (Rhodésie du Nord) sont intervenues partiellement. .Toutefois, au cours de l'exercice 1935, sur tout le réseau, s'est effectué un trafic exceptionnel, alimenté surtout par les matériaux destinés au chemin de ter Bukama-Ilebo. En totalisant les bénéfices réalisés par les Rhodésia Railways et le Mashonaland Railway pendant cette année, on obtient une somme de 517,727 livres sterling, soit une augmentation de 88,744 livres sur les profits de l'exercice précédent. Or, cette amélioration des recettes est résultée principalement de l'expansion industrielle du Congo Belge et, subsidialrement, de la Rhodésie septentrionale. On comprend que le Conseil d'administration des compagnies intéressées se soit' décidé & favoriser davantage leur clientèle belge. Dès avril dernier, il a réduit les tarifs pour toutes les catégories de marchandises qui comportent cependant plusieurs milliers d'articles, notamment pour ceux transportés à longues distances. Ces réductions, semble-t-il, favoriseront la Rhodésie du Nord et permettront aux lignes rhodésiennes de concurrencer les autres voles desservant le Congo Belge. Autrefois, les compagnies avaient abusé, peut-on dire, de leur situation exceptionnelle pour établir & leur gré des tarifs de transport souvent excessifs. »\on pas uniquement le contrôle du Gouvernement, mais la compétition prochaine des voies ferrées nouvelles, B. C. K. et Benguella entre autres, auront agi favorablement comme oh 1»' reconnaît déjù. _* * # On a maintes fois rappelé l'aide qu'ont apportée les chemins de fer & l'expansion du Rar.d sud-africain. Depuis quarante ans, ces mines d'or ont fait la réputation de l'Afrique Australe. Elles ont produit jusqu'à présent environ deux cents millions de onces, -représentant une valeur de 843,615,000 livres. Encore que les premières licences de prospection aient été accordées le 9 juillet 1886, en vue de l'exploitation des placers du Witwar tersrand, ce n'est que le 8 septembre suivant que ceux-ci ont été officiellement reconnus par le Président Kruger. . C'est pourquoi Johannesburg se prépare & fêter le quarantième anniversaire . de leur découverte, le 8 septembre prochain. Sans doute, quelques millions de tonnes de minerai demeurent encore inexploitées. Toutefois, dans le massif central, les mines qui, au dix-neuvième siècle, rendirent fameux le nom du Rand, sont . épuisées. A vrai dire, une pro- proportion considérable de minerai de basse teneur subsiste. Mais il faut Men admettre que la durée de la période, pendant laquelle le Rand cor.linuera à s'offrir comme la plus vaste mine d'or, du monde, dépendra, au premier chef, de l'habileté des exploitants. H va de soi que le problème, qui se pose à l'administration des mines, est celui de l'extraction la plus profitable ' et de" l'utilisation intelligente des dépôts miniers de basse teneur. Sa solution même Ue. modifiera, point l'avance quL.se manifeste dans îe Mord. Dans ces conditions, les mines d'or du Congo pourraient bien, un jour prochain, hériter de la célébrité du Rand. La prospérité de noire ceinture cuprifère fait déjà dire aux gens du Sud : « Watch the Katanga » 1 Dans un pro, chain avenir, ils ajouteront peuWtre : » Wat<3h. the Kilo-Moto mines too • I Tournez, les yeux". vers Kilo-Moto I Ils admettent, d'ailleurs, que le centre économique du continent africain s'est déplacé pour s'établir au cœur de notre patrimoine colonial. Zenon DENIS. -jiiliiniiiiiiiiiiiiiiiNiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiMii-. I Coloniaux exigez les § I Comprimés de Quinine PCB | S Us se désagrègent immédiatement - S s dans l'estomac et contiennent la S 5 dose exacte de Sulfate de Quinine, s | La Pharmacie Centrale de Belgique | = S. i. H cipllil dl 13,400,000 fr. Ru h TWfloH, li, JnilUll £ 5 Département " COLONIES ", Hal S -nilllllllllllllllllllllllllllliiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiii'^ -'AVENIR, COLONIAL /BELGE* illllllilllllll KINSHASA (Consô B.li.) . UIUWIWIII U PLUS GRAND HEBDOMADAIRE DU CENTRE , AHUUN « jSuiuu SBelf. t Sb, RUE MAXIMILIEN. BRUXELLES FUSILS DE CHASSE EJECTEURS, NOUVEAUX MODtLE] AD.JANSEN^:.^ 27, rue de la Madeleine, BRUXELLES FEUILLETON DE L' . INDEPENDANCE BELGE j 15 L»AD l^l-ff-T JOURNAL DUNE MAMAN JT%. A^a^/i ]L ELa par Camille LEMONNIER Un friselis de nuées légères ondula au ciel très haut, comme les plis fins d'un linge sacerdotal. Sur le bois, de longues pirates améthyste déjà s'ombraient de ftuit, immobiles, planantes, abaissées en fravers de l'ajourement des ramures. La lumière remonta encore. A peine une .houppe vert tendre pastellait le jeune printemps. Et j'étais au jardin, je me bai- gnais dans la divine harmonie crépusculaire. Le saule, près de la maison, larmait 6n feuillées d'argent, une soie pâle brochait la tige des lilas. Dans un hêtre, un rorujge-gorge fila le dernier chant, un cristal doucement clair, ténu, céleste, une musique de perles dansant à la pointe d'un jet d'eau. Puis je n'entendis plus que les lîloches de la ville, lentes, monacales, lointaines, infiniment... C'était moi-même, cetle heure recueillie fet charmante, cette lueur 1res haut par- flessus le bois reverdi, l'espoir du jardin refleurissant. Mes cloches aussi bruis- saient, s'éloignaient oomme de la peine que roule à l'horizon un vent caressant. le sentis passer l'hiver, se délivrer en moi l'heureux printemps promis _ nos attentes... Mon cœur alors chanta comme le rouge-gorge, je pleurai longtemps déli- Heusement. , Mlle Elise Muret est arrivée gentiment gayer notre dimanche. Elle n'osait pas entrer d'abord. — « Rien qu'un petit bonjour, j'ai promis à maman de rentier tôt n — Il a fallu une heure pour la décider à ûler son chapeau. Et ensuite elle a lout oublié, ellle est restée avec nous jusqu'au soir. Il lui venait bien par instants comme une ombre de scrupule : — « Vous savez, si je vous dérange, montrez-moi la porte... » Mais nous nous mettions à rire, Grigri et moi : — « Laissez donc, c'est notre jour de vacance... » Alors, elle avait un petit rire aussi, son petit rire en bois... « On est si bien chez vous ! On ne voudrait jamais s'en aller ! » Un charme d'ingénuilé attardée, le je ne sais quoi de la floraison d'une seconde enfance se lève de la mignonnerie de son geste, du cristallin de son œil profond. Il fait matin dans le limpide et frais regard étonné dont elle semble regarder la vie qui lui fut si peu clémente. En lueurs humides, en eau-de-perle, c'est comme une âme d'autrefois.un afflux d'ancienne sève de jeunesse refoulée et qui remonte. L'âme n'a pus vieilli sous les pauvres petites rides dont le visage reste griffé. Et, avec ses petites mains frêles, ses mouvements jolis et menus de poupée, elle m'apparalt la nuance d'une vieille jeune fille. Il y a des moments où on a peur qu'elle ne se casse, tant c'est bien le fragile et le délicat d'une poupée dans son éveil vif, sa mutinerie d'essence des petites races. D'autres peut-être l'ont aimée, l'ont fait souffrir à cause de cela : les petites poupées surtout connaissent l'ingratitude, les lâchetés humaines. Elle m'en*, devient plus chère ; je pense à la joie qU5.j' aurais, étant liomme, à protéger celte fine .plante nerveuse. Ah ! elle s'en tire bien toute seule ! Elle aussi, la petite femmeenfart-t, rebâtit à sa manière la cité. Tout de suite elle a conquis Grigri. Mu Grande s'aimante naturellement aux cœurs simples en qui s'exalte l'efdori d'aimer. Elle sera, dans la vie, d lis côté ejes Sœurs du pauvre, du côté des petites Sœurs de la charité laïque. . 'Autrefdfs, dans nos jours eh l'air, je voyais tooîjîs cela ; je la pressentais seulement tendre et bonne. . •* -'--'- '-*'■■ Nous vivions alors sous une -cloche de verre, nous étions, nous aussi, -.es flëjirs artificielles sans arôme. Je bénis le miracle de ce petit cœur ferme' j 'én'qai.;^e m'aime meilleure, amendée de "courage, et telle que j'aurais toujours voulu -lui ressembler. j. 1 » ...... *c... Grigri a entraîné Mlle Muret-'au janiin. Tâques prochaines déliaient les :; famurfcs, les bourgeons des poiriers gonflaient tout blancs comme des avelines. C'^Çoientî'les feuilles, comme das peites mains .décloses, novices et palpant l'air tiède. Partout elles s'ouvrent aux haies, aux arbres,- elles font le geste de saluer le beau , chevalier Printemps apparu au bout du djemin,- Du soleil pâle coulait là-dessus, un soleil -Convalescent, du soleil qui se ressaie; chaud à point pour les premières ailés. Vers midi, toute la petile classe des jeunes abeilles et des jeunes bourdons prend ses ébats, se lance à grands zon- zons... Des rouges-gorges, comme des maîtres de musique, lirelirent et leur en seignent le rythme sacré. On n'en est en core qu'au déchiffrement de la divine partition ;' chacun apprend son rôle, file sa note pour l'instant où toute la symphonie éclatera. En attendant, les mystérieux ouvriers chargés de remettre la salle à neuf battent les tapis, d'où s'échappe une poussière de pollen, redorent les ors du plafond, lustrent les gazons, étoilent de primevères les sous-bois et hâtent réclusion des lis. C'est charmant comme les apprêts d'un gala. Cette aimable Elise Muret semblait toute grisée, Elle aspirait l'odeur des sèves jusqu'au spasme, les yeux fermés, revivait une vie de plante longtemps captive et qui tout à coup se délivre... Elle se haussait, vers les branches, s'émerveillait ù tâter, en leurs coques, leurs folioles, l'espoir des lilas fleuris, puis, à genoux, regardait avec des cris légers, un puéril émoi, pointer la fine lance des tiges. Moi, j'étais restée à la maison, repassant, au soleil de la fenêtre ouverte, l'histoire des... Grands-Ducs de Bourgogne. Mon Dieu, oui ! Ah ! pauvres vieux grands- ducs, à présent plumés, mangés des mites comme vos homonymes empaillés des musées d'histoire naturelle, cours de fastes et de parades qu'il. me faut enseigner aux petites filles, quand il serait si simple de s'en tenir à la chanson La Tour, prend3 garde... Son grand-duc est bien plus historique et qu'il est effrayant 1 « J'irai me plaindre — j'irai me plaindre — au grand- duc de Bourgogne... „»• Quelquefois mes yeux s'en allaient du vilain papier imprimé el valsaient uvec le touibiilun dansant des mouches, dans la fétu des prisions. Je les voyais alors toutes deux, comme des petites liotticelli, mêlées au secret des renaissances, penchées aux jouvences de la terre. Grigri par instants toute sérieuse. Elise Muret battant des mains, caquetunt comme une perruche... Elle s'est élancée vers ma fenêtre : — Figurez-vous (oh ! quelle musique dans celte petite voix 1) il y a plus de dix ans que ça ne m'était arrivé de voir pousser des plantes... Maman ne sort jamais, Léon, lui, travaille, et moi toute seule, vous comprenez... ...Et là-dessus elle m'a fait une prière, elle voudrait venir semer de la salade dans les parcs. Liline rôdait autour de ce visage non veau, méfiante, fiaircuse, en petile sauvage. L'exigu'ilé de Mlle Muret petit à pelit a paru la rassurer : elle passait à côté pour se mesurer à sa taille, la regardait par-dessus l'épaule d'une nuance de dédain comique, les mains à son dos, dans un pli de son long tablier noir... < Voyons, observe-toi... disait Gri, cette demoiselle pourrait t'aperceisir... n Mais ça lui était bien égal, à Lilihe ; elle donnait des coups de tête comme une chèvre et recommençait à tourner. A la fin, la musique a eu raison de sa petite âme farouche. Mlle Muret s'était mise -au piano; mais les doigts n'allaient pas. Elle a eu un orï de dépit : — « J'ai le printemps dans les mains, elles sont en caoutchouc. Si vous voulez que je vous chante de mon vieux rossignol... » Et alors, c'a été vraiment Imprévu, la montée d'un petit coup.de gorge aur yi- brances très pures, aux notes conime d'un harmonica, comme d'un jet d'eau qui dégèle. Une voix qu'on dirait ressuscité^ après un long sommeil dans la ouate, après un morne hiver, ct si fraîche, si enfant, si petit ruisseau sous les moussej, bien qu'à tout instant elle paraisse sur ls point de se casser... J'ai pensé à la boite ù musique qui était dans Ja chambre de papa, à son cylindre rouillé râpant une pauvre petite poussière de sons et que quelquefois je faisais marcher du bout du doigt. C'était infiniment léger, fluet, lointain comme une voix d'aïeule, comme une chose de passé enfermée en un mécanisme et qui s'échappait, se volatilisait... Cela aussi semblait toujours & la minute de se casser. Pour ajouter à. l'illusion, Mlle Muret justement s'était mise a chanter d'anciens airs, des riens de l'amour d'autrefois, peines légères de grande dame à falbalas, menuets et pavanes des varia- lions du cœur, avec le dédain talon-rouge du beau chevalier., et le joli regret mouillé de Cydalis'e se pleurant derrière l'éventail.» Un siècle se levait de la tendre voix <in'un piarioiement de rêveuses mains au long du clavier doucement dorlotait... J'avais planté là mes grands-ducs de Bourgogne, je m'étais glissée derrière elle, je croyais voir un Watteau en musique, un revenez-y d'exquises ombres dansantes aux rires en trilles, aux pleurs en rondes, lentes et qui s'attardent:.. -. IA i-i-Ttm)