ÎLE VINGTIEME SIECLE ECHOS ET PETITES NOUVELLES UN APPEL AU ROI Le personnel flamand des administrations publiques vient d'adresser un appel au Koi dans lequel il invite Sa Majesté à refuser d'approuver uue série de nominations dans l'administration dea Postes, que -le ministre Spaak a soumises à la signature royale et qui seraient contraires, d'après les protestataires, aux dispositions de la loi do 1932 sur l'emploi des langues en matière administrative. VENEZ à la GRANDE FABRIQUE, 28, rue de la Vierge Noire, faire choix d'un «superbe pardessus, en tissu nouveau ,à un pris avantageux. UNE EXPOSITION CONSACREE A NOTRE DYNASTIE La Société Auxiliaire des Expositions prépare actuellement un inipor- ;ant cnsemblo consacré à notre Dynastie qui doit s'ouvrir au Palais des .Beaux-Arts dans le courant du mois de juin prochain. Tableaux, sculptures, gravures, médailles, livres, timbres-poste, monnaies, objets folkloriques, photographies, souvenirs personnels, armes, etc., heureusement groupés retraceront l'histoire de la Belgique depuis 1831, l'histoire si intimement liée à (.•:11e do sa Dynastie. ■ Grâce au prêt de nombreuses collections particulières, au prêt de plusieurs Musées et de certaines œuvres capitales appartenant au Roi lui-même, l'Exposition sera complète, t va- piée. et dune haute tenue artistique. ' EHe demeurera' accessible au public durant tout Vêt». «*^*» AU JEUNE BARREAU D'ANVERS M. l'abbé Elebaers a parlé, hier, à ia tribune du jeune barreau flamand d'Anvers, traitant le sujet : « Lo trafique de la vie de notre fiscalité et le lyrisme moderne flamand ». De nombreuses personnalités assistaient à cette conférence qui a valu à l'orateur un brillant succès. ■»• » C'EST PAR VOIE D'ANNONCES OUE LA TRACE DU VOLEUR DU PANNEAU DE " L'AGNEAU MYSTIQUE " A PU ETRE RETROUVEE -.■ (Voir début en ire pagej Quelque temps après le vol du fameux panneau de 1' « Agneau Mystique » à Gand, les autorités judiciaires de la Flandre orientale avaient .reçu une lettre dont le signataire ; s'accusait du vol et promettait de restituer l'œuvre d'art à condition qu'on lui versât la somme d'un million de francs. ..La police judiciaire entra en relation» avec le voleur; Elle correspou- ■3J^ avec lui par annonces dans les ^urnatfx. Pour prouver la véracité ^ms a ses dires, le voleur était invité à déposer à la consigne de la gare du Nord à Bruxelles la part du panneau ia moins importante qui représentait Saint-Jean-Baptiste en grisaille, l'au- -tre partie, polychromée et juxtapo«sée à la première représentant comme on !e sait les * Juges intègres ». Le voleur- obéit à cette invitation. Les journaux ont raconté, en son temps, la découverte de cette partie du panneau dont ls voleur avait envoyé lé bulletin de dépôt à la police judiciaire. • A la suite de la publication de cette information, le ministère des Sciences et des Arts, les autorités judiciaires et la fabrique d'église de la cathédrale de Saint-Bavon, démentirent m les faits, déclarant qft'il s'agissait d'une fumisterie et qu'il ne s'agissait que d'une grossière copie du Saint- Jean-Baptiste. Cependant, à cause d'indiscrétions, la correspondance par annonces avait cessé entre la police et le voleur, celui-ci s'étant méfié. Elle devait reprendre deux mois plus tard, mais **ans donner les résultats qu'on en attendait.  Or, tout récemment, là police judiciaire apprenait qu'un homme venait de t mourir en province. Cet homme, qui n'avait pas de casier judiciaire, avait, avant de mourir, déclaré à certaines oersonnee que c'était bien lui qui avait fait le coup a. la cathédrale ^le Saint^Bavon. .Plus de vingt-cinq^ perquisitions ont été opérées au domicile du mort, qui était bien l'homme avec qui la police judiciaire fut en correspondance après le,-voI. chez ses proches, chez ses amis. Ces perquisitions n'ont' donné aucun résultat. ~.» -■■ - ■■ ■. ■ ,«■»., »..■, „.».„■„»„ „.. J« . Un livre p ar jour La fortune de Sir Julius Lévy _-_., par PAPHiNE DU MAURIER -± : Jifr personnage de ce roman « presque fleuve i, dont la vie nons est minutieusement racontée, do berceau à ..là -mort, est. proche parent de ce David Golder, que Madame Nerairowsky a légué dans une œuvre magistrale à .l'imagination , des cinéastes. Juhus Lévy, gamin de Paris, fils d'un Juif et d'une Française, commerçant et voleur précoce à AJger, cafetier à "Londres, dont la fortune prend nn essor formidable qui l'amène au titre dc baronnet et à la mondanité dont il meurt, Julius Lévy reste pour le lecteur de ce gros ouvrage un « type . de ce temps. .. . ,. . . Tour à tour exalte et sombre, rêveur ou réaliste, Julius Lévy bâtit parmi les deuils, les misères^ une fortune et un Ijonhenr solitaires dont le récit est très souvent émouvant. Le rapprochement inévitable entre cette œuvre traduite de l'anglais et le livre si «lave de Madame Nemirowsky augmente l'intérêt de cette lecture. Tandis qne dans David Golder. c'est par l'exploration de € tranches de vie j» qne procède l'auteur, laissant dan» l'ombre des années entières de la vie. de son héros, Dapbné du Man- ritr décrit longuement, parfois) même de façon lassante, tous les événements qui marquent le destin de Julius Lévy. . C'est de. ce récit, et non des suggestions ds biographe que le lecteur prend l'impression fataliste que laisse l'ascension de Julius Lévy. Livre lotira, livre sombre, avec toute cette poésie qne l'âme juive met dans ses' personnages, c La Fortune de Sir Julius Levy », qne Madame Jeandidier a fort élégament traduit, n'est pas mois» prenant dans l'évocation de personnage» épisodiques, dont la destinée malheureuse s'est accrochée au chemin parcours par Julius Lévy, que par le dessin ..ferme de ce magistral portrait. U. . (Sq. Nouvelle Revue Critique, Pa- MM. Frans Ansel et de Castro reçus à l'Académie On imagino volontiers les réceptions académiques solennelles et figées comme l'immortalité elle-même. Ne sachant pas encore, par expérience, ce que pensent là-dessus les récipiendaires, il nous a bien fallu nous contenter hier des impressions du spectateur. Et la vérité nous oblige à dire que rien ne nous a paru plus humain et plus familier, d'autant plus que la concurrence du ciel bleu et de I Exposition n'avait réservé à la cérémonie qu'une élite de connaisseurs, membres du corps diplomatique, du clergé, des beaux-arts et de l'armée, les hommes de lettres qui sont de l'Académie et ceux qui no désespèrent pas d'y entrer... Quant à M. Claudel, fidèle à son goût de l'antithèse, il tenait la gageure de représenter la République en même temps que la Poésie.  Aussi M. Delattre, le directeur en exercice, pour qui la politesse n'est pas un vain mot, avait-il mûri le projet de saluer l'une et l'autre en la personne de Victor Hugo. C'était faire d'une pierre deux coups, étant donné que chaque éloge à l'auteur de la Fin de Satan retombait comme une pierre sur son détracteur, M. Claude Farrère, candidat heureux d'une autre Académie. Il fallut donc attendre que M. Delattre eût fini d'ensevelir Huco sous toutes les hyperboles, pour voir se lever M. Georges Marlow, qui recevait ce soir M. Frans Ansel. Il allait le faire, disons-le, dans la grande tradition des discours de ce genre, crêtes d'autant d'épinesque de roses et ou le langage littéraire du nouvel élu sert surtout de tremplin aux airs entendus de son hôte. A quoi le premier héros de cette fête ne pouvait répondre qu'en ee conformant, lui aussi, à la coutume corresoondante, selon laquelle on défend longuement le génie d'un monsieur qu'on ne connaît le plus souvent que depuis la veille. Restait la réception de M. de Castro par M. Albert Mockel, celui-ci précis et disert, comme il convenait pour introduire le publïo belge aux poèmes portugais dont il congratulait l'auteur, et celui-là, _ semblant avoir gardé de la diplomatie une prudence minutieuse qui lui fit longuement combler les lacunes que M. Mockel avait pu laisser dans l'étude de son œnvre. Tout cela, bien entendu, avec des nuances dans la pensée et une harmonie dans la phrase, dont nos lecteurs pourront so rendre compte par rotre supplément littéraire, lequel donne ra in extenso, la semaine prochaine, le texte de ces quatre discours. M. H. ♦ »•» UN HAUT FONCTIONNAIRE REVOQUE Sous ce titre, nous avons sigrialé qu'un fonctionnaire supérieur de l'administration des Ponts et Chaussées, M. de B..., avait été révoqué. Celui- ci nous écrit et nous prie de bien vouloir apprendre à nos lecteurs qu'il proteste énergiquement contre les.im-. putations injustes dont il est l'objet.' H, de B... ajoute que les faits de ta cause t n'ont d'ailleurs donné lieu qu'à des mesures administratives et que le Parquet n'a été saisi d'aurune plaint» à sa charge ni par ses chefs, nî par des tiets. i t II me tarde 3'ailleurs de fournir à l'opinion, déclare M. de B..., les explications qu'elle est en droit d'attendre au sujet de ce fait et il n'a pas dépendu de moi que cette satisfaction ne lui ait été donnée jusqu'ici en même temps qu'à moi-même. • Nous publions cette protestation à titre d'information , Nous n'avons pas l'intention de nous immiscer dans ce conflit administratif qui n'est pas 'le notre compétence. ~LE CONFLIT* ENTRE" M. LE MINISTRE SPAAK ET LE CONSEIL D'ADMINISTRATION DE LA SOCIETE NATIONALE DES CHEMINS DE FER Le communiqué officiel de la réunion du Conseil d'administration de vendredi dernier ne parle pas, ainsi que nous l'avons signalé dans notre numéro d'hier, du conflit survenu en- tro M. le ministre Spaak et la Conseil d'administration de la Société Nationale des Chemins de fer. .L'incident a néanmoins été discuté et — si nous informations sont exactes — serait loin d'être résolu. M. Spaak, d'une part, et les membres du Comité permanent, d'antre part, maintiennent notamment leur point de vue. Il a cependant été décidé, de commun accord, de soumettre le différend à un Conseil de juristes dont M. Godding, sénateur libéral d'Anvers, assurorait la présidence. Ainsi que nons l'avons signalé, le Comité permanent invoque l'article 7 de la loi dn 23 juillet 1926 pour interdire au ministre des Transports do s'immiscer dans les affaires proprement dites de là Société. Le. ministre, de son côté, invoque l'article 13 où il est stipulé quo la m Commission chaTgée d'établir le statut dn personnel «sera présidée par le ministre des Chemins de fer, président du Conseil d'administration ». Le. législateur l'a donc qualifié d«* président du Conseil d'administration et il prétend user de cette qualité Les questions et interpellations parlementaires adressées au ministre dés Transports exigent -d'ailleurs que <»- lui-ci ait nn droit de regard sur le* agissements de la Société. Le conflit actuel n'est — quant au fond — pas nouveau et date depuis plusieurs années. On se rappelle notamment que la question de la compétence du ministre a été soulevée à la réunion des actionnaires de 1932, comme suite à une série d'articles publiés à ce sujet por le k vingtième ». . M : , le ministre Forthomme, qui présidait cette séance, promit dé soumettre le cas au Parlement. Xes vicis. sitndes politiques ne lui permirent sans doute pas de mettre son projet à exéention. C'est ainsi qu'à M. Spaak est laissé le soin de régler cette affaire A L'BlO*OSITION Changements de résidence Les abonnés qui changent d'adresse doivent en aviser, TROIS JOURS avant leur dép«art, le- percepteur du bureau postal de la localité qu'ils vont quitter. Cette communication peut se faire en franchise . postale, il suffit d'indiquer eh lêlc de l'adresse : . Service des abonnemente-poste », :, Les palais de l'Italie ont été inaugurés «»*+• L'inauguration de la Section italienne fera époque dans l'histoire de l'Exposition.  Une «affluence de personnalités y assistait, aux premiers rangs de laquelle on remarquait du côté italien : : S. K. Jl. Bottai, gouverneur de Rome ; le comte Vannutelli Key, ambassadeur d'Italie; le comte Voïpi df Misurata, commissaire du gouvernement italien près l'Exposition; le comte de Rossi, commissaire adjoint; le major Du- ca; le capitaine Gallîaui, le chevalier de Mohr; le baron Artom; le comte Sa- vorgnan di Brazza, le baron Valiguani; l'abbé Rescalli, etc... Du côté belge : M. Lippens, président du Sénat ; les ministres Vau Isrcker, du Bus de Warnaffe, Rubbens et De Schryver; le baron Houtart, gouverneur de la Province ; M. Max ; le comte van der Burch; MM. R. et G. Vaxelaire; Fonck; Caspers; les généraux Duvivier et Six; MM. Duchaine, le duc d'Ur- sel, les commissaires étrangers, etc... Des délégations en uniforme et avec drapeaux, des groupements fascistes d'ouvriers, de jeunes geu3, d'écoliers, d'anciens combattants de Bruxelles assistaient à la cérémonie, ainsi que la musique des Balilla«> de notre ville. Le comte Volpi di Misurata prît le premier la parole, t L'Italie fasciste, dit-il, que j 'ai le grand honneur de représenter ici construit, et parle peu, suivant en cela l'exemple de son grand chef qu'elle aime profondément. » Nous aimons beaucoup la Belgique, dont nous admirons l'énergie et l'audace, et qu'une alliance de nos Familles Royales a faîte plus proche de nous. » La Belgiqne, dans la conjoncture actuelle, a eu an très grand courage en organisant cette exposition, et c'est ce que nous aimons, c'est pourquoi nous avons répondu affirmativement à l'invitation qui nous était faîte. » Puis, le comte Volpi dit tout son amour pour sa Patrïc, sou Roi tt fit acclamer le Duce Et il conclut en espérant «jue par cette exposition je pirblic pourra se rendre compte dc3 réalisations fascistes. M. Van Isaeker lui succéda et rappela que Mussolini dit un jour : « Bâtir est uu acte romain. », et c'est un acte de courage d'avoir conçu vos pavillons dans un style nouveau qui marque vos énergies nouvelles. ; Puis il fit un vibrant éloge des résultats obtenus par le régime fasciste en Italie. < Vous avez rapproché, dit-il, l'ingénieur et l'archéologue ». Et il termina en saluant les deux dynasties ita lienne et belge. M. Max dit <Jue peu de (Says ont apporté à l'ExpbsUipn une part aussi importante que l'Italie, c Nous y voyons, ajoute-t-il, une. preuve de l'amitié de l'Italie et cela n'a rien pour nous surprendre. Le régime fasciste a, par son audace, vaincu les éléments, notatu ment les airs et. les marais. » Il salua le gouverneur dé Rome et le remercia de sa venue. Ces discours furent salués par les airs nationaux italiens et belge ainsi que par la marche de Rome (Giovi nezza). Le comte Vo^pi promena alors ses in vîtes à travers .les pavillon* cie la section italienne. Cette visite fut une révélation et chacun était dans l'admiration.  Il est certain que la Section italienne sera un des gros succès de l'Exposition par la façon nouvelle et vraiment heureuse dont les organisateurs ont conçu la présentation dans ses pavillions, des idées et des produits qui y sont expo ses. Nos lecteurs ont du reste pu se rendre compte de ce qu'est cette exposi tion par l'article que nous y avons consacré récemment. R. W. Le Roi a assisté samedi après-midi à la remise du pavillon de la ville de Rome à la ville de Bruxelles + •» Le Roi a assisté samedi après-midi à la remise par S, E. Giuseppe Bat- tai, gouverneur de Rome, du Pavillon de Rome à ia Ville de Bruxelles. Inutile de dire qne cette cérémonie avait attiré un grand nombre de personnalités.  Le gouverneur de Rome, l'ambassadeur d'Italie, le commissaire du gouvernement italien et tous les membres de l'ambassade et du Commissariat italien étaient en. grand uniforme de Cour.. ..,,k-. Le Roi fut reçu à l'entrée de l'Exposition dénommée « Paro Royal »,l par M. Max, le comte van der Burch et M. Fonck; et à pied il «gagna le Pavillon de Rome. Notre Souverain fut vivement acclamé par la foule. La gouverneur de Rome reçut le Roi et, accompagna du comte Volpi et de S. E. le comte Vannutelli. le conduisit, au milieu des vivats de la Jeunesse italienne de Bruxelles, à la salle, où étaient rassemblés les autorités et les invités de l'Italie. S. E. Giuseppe Buttai, gouverneur de Rome, prit alors la parole et dit, en s'adretsant au bourgmestre de Bru xeltes : c Chargé par notre Duce, au nom de Rome, je remets cet édifice entre vos mains. Les Italiens n'en connaissent pas de plus dignes et de plus sûres, de plus promptes à accueillir un geste de franche amitié. Entre vos mains est passée, s'il m'est permis de m'exprimer «ainsi, une grande partie de l'histoire de Bruxelles en ce siècle. » Il y a donc, dans la donation que j'accomplis au nom de 1' « UIÏ-US », une signification précise. Encore une fois, Rome est présente là où la valeur humaine mérite d'être reconnue et exaltée. Cette Exposition même est une manifestation collective évidente de cette valeur. Conçue dans votre pensée depuis 1930, t«andis que la crise commençait à ae développer dans toute sa rigueur, elle constitue un acte de foi d.ans la capacité de résistance de l'homme contre l'âpre hostilité de la matière économique. » Puis, s'adressant au Roi, il rappelle ses paroles d'il y a quinze jours : « Cependant pour atteindre le but que nous poursuivons il faut élargir notre effort. Il faut porter plus haut notre idéal. Il ne suffit pas que le pays regroupe ses forces dans l'ordre moral. Adaptons nos énergies nux nécessités d une vie nouvelle, en tenant compte des enseignements du passé. » Ainsi, on retrouve dans ces paroles le sens de notre temps, qui nous impose une «sévère expérience, dans laquelle nous avons plus d'avantage à nous laisser guider pax l'esprit que par la technique, par la conscience plutôt que par la science. » Le peuple belge peut bien écouter l'avertissement de son Roi, dans lequel le peuple italien trouve le reflet d'une règle essentielle de sa rie d'aujourd'hui.  » Voilà pourquoi l'Italie est ici, avec ses quatorze pavillons, affirmant aveo vous la spiritualité du travail, consi- BEAUX.ARTS La Passion du Christ dans l'art ancien Liège, 11. — Aujourd'hui à 16 heures a. eu lieu «an Palais des Beaux- Arts l'inauguration de l'exposition des œuvres d'art ancien du pays mo- san, retraçant la Passion du Christ. Cette . manifestation artistique était organisée par l'Œuvre des artistes, à l'occasion de son 35e anniversaire. M. Joe Hogge, président, entouré du comité, accueillit S. Exe. Mgr Kerkhofs, M. le ministre Bovesse et M. le bourgmestre Neujean. M. Hogge leur exposa le but de l'Exposition et les conduisit ensuite, an milieu d'une foule de personnalités, dans les différentes salles où se trouvent réunis de nombreux chefs- d'œuvre. Au Soldat Inconnu Une émouvante cérémonie s'est déroulée oe matin. Après avoir déposé une couronne au pied du monument àc- anciens élèves morts au chivnp d'honneur, les élèves du collège St- Jean Berchmans se sont rendus en cortège à la tombe du Soldat inconnu, où ils ont rendu le même hommage : une minute dp silence, un Pater, 1 offrande d'une magnifique couronne. déré comme le su je i et non comme l'objet de l'économie, du travail qui soumet la matière aux principes de la morale. * Dan«à cette conception du travail, nous, Italiens, nou3 devinons, ou, pour mieux dire, nous sentons la force secrète de notre romanité renaissante. Cest pour cela que Rome vous laisjîe d r *île cette marque durable, qui donne à la participation italienno à l'Exposition une. signification historique. .Parmrlesj-œuvres de l'industrie et de l'a^rîçulture, parmi les in tions de la science et les découvertes de la technique, Rome se place comme une idée éternelle de civilisation, qui a pour base et mesure la valeur de l'homme. » M. Max prit alors la parole et remercia S. E. Giuseppe Bottai, gouverneur d© Rome, au nom de la Ville de Bruxelles et fit un bel éloge de la culture latine, de l'effort et de l'énergie déployés par l'Italie fasciste, successeur de la Rome des Césars. . Puis le Roi parcourut les salles du Pavillon, admirant les œuvres d'art qui y sont exposées et qui sont dea chefs-d'œuvre inspirés par la rencon tre de nos artistes avec ceux de l'Ita lie. ^ A son départ, "le Roi fut à nouveau l'objet d'une manifestation de loyalisme ardent. R, \V. L'ascension de Venstra Le ballon de Venstra, gonflé entre le Miroir d'eau et le Buffet d'eau, au milieu d'une foule considérable, qu'attire toujours ce genre d'attraction s'est majestueusement élevé à 5 heures de l'après-midi, au milieu des applaudissements ' populaires. Mais le vent qui soufflait durement et qui avait rendu difficiles les opérations du gonflement, s'empara du jouet f;éan_t tt il se mit à l'emporter avec a vitesse d'un joueur de rugby possesseur du ballon. Celui de Venstra était de taille. Mais le vent l'était aussi. En moins de rien, le ballon disparaissait à l'horizon, avant que l'on ait eu le temps de savoir si Venstra était descendu en parachute. Voilà un contre-temps à signaler aux autorités, compétentes. Elles règlent si bien toutes les manifestations en vu© du maintien de l'ordre. A elles à obliger le vent de ne point compliquer le protocole des festivités. Venstra a atterri à Hal. _ — +*•*> ■ Aû , Yleùx-JBrùxelles LE retHIF chasse DU DUG CE LORRAINE " '■ - '' v - ^H '. -, -vr'-' La' place :dès" Baillés Vers 1775. La journée! touché à sa fin, le travail est terminé et, sur la place, le bon peuple ee promène tout en devisant. La fanfar-e communale joue des airs entraînants et bientôt la population en liesse, ^se met à danser et déroule une farâïidole endiablée. Mais voici" "qu'arrivent de toutes parte dames èb seigneurs, qui en carrosse, qui e&"chaise. Le coche est plein de monde; Que se passe-t-il P C'est le duc^e Lorraine qui, chassant à courre #n son château de Tervueren, a forcé..lo cerf près de la capitale. Et le'Prince a décidé de donner aux bonnétf-géns de Bruxelles le spectacle d'un ^ijurée froide. Bientôt la place est toute chatoyante des robes .ui x couleurs vives des eentes_ damoiselles et des pourpoints des seigueurs.'„! Voici l'équipage de Lorraine. -Le duc est accompagné de son cousin le Prince d'Orléans. Le cerf est amené sur la placey'IS? meute se dispute hs morceaux de iftb bête... Mais le premier magistrat de la ville décide de «dnjtner sur la place une partie d'une fùio prochaine et le peu- file assiste .à * un, merveilleux ballet : a métamorphosé d'Actéon. Voilà «e mra* ! 'nous vîmes, samedi après-midi, ^fr^Vieux-BruxelIes, une merveilleusrf'aSbnstitution à laquelle participaient 11 haute société, le corps de ballet de latMonnaie. l'équipage de Rallye Vielsaliftb la musique des Oui- dès et la îauiJFe.du Vieux-Bruxelles. LA PREMIERE EDITION DU n VINGTIEME-SIECLE n EST MISE EN VENTE DANS TOUTES LES AUBETTES DE L'EXPOSITION DES 17 H. 30. La section coloniale a été inaugurée samedi +-*-*> — Elle commémore le 50e anniversaire de l'indépendance du Congo La section coloniale a été inaugurée samedi après-midi par il. Rubbens, ministre des Colonies. Cette cérémonie a été radiodiffusée au Congo par los soins de l'I. N. R. Aux premiers rangs de l'assistance nous avons noté la présence de MM. L-ppcns, président du Sénat ; De Schryver, ministre do l'Agriculture ; Slgr Roeleus; MM. Arnold, Charles; le comte van der Burch, Caspers, Liebrechts, Janssen, Périer, Van Ma- leghem- des généraux Tombeur, Er- mens, Henry; des vice-gouverneurs honoraires Moeller, Maelaerd et De Meulemeester : du colonel Cayen ; du ministre de Libéria; de MM. Van I.seghem, Duchaine, Maton, baron l'al- lon, X. Carton de Wiart, Lauwers, etc. Los étudiants de l'Université coloniale faisaient le service d'honneur. Le colonel Liebrechts, président du groupe colonial à l'Exposition, prit le premier la parole. « L'inauguration do l'Exposition coloniale, dit-il, par le ministre des Colonies, démontre que Io Gouvernement désire une fois encore marquer l'importance chaque jour agrandie que prend la Colonie dans l'économie généralo de la Nation, comme aussi elle élargit «on patrimoine moral. » La présence ici de toutes les sommités coloniales actuellement au pays accentue ces significations. » Léopold II proclamait que les petits pays n'avaient pas droit à l'existence s'ils ne prenaient pas sur eux une part des devoirs qui incombent à l'humanité. » Dans sa conception élevée de ses obligations, l'Afrique se présentait à lui comme la terre où les Belges pourraient remplir ce devoir de solidarité. » Cinquante années à peine nous séparent de l'époque où l'illustre Souverain, après de longues méditations, suscitées à son esprit par les événements coloniaux, et spécialement par le glorieux exploit accompli par Stanley, ayant travresé l'Afrique de l'Est à l'Ouest, concentra ses idées sur la possibilité do conquérir le Congo, d'y établir parmi les barbares un régime de justice et de paît. On peut lo dire aujourd'hui, il s'attela à cette tâohe avec une énergie farouche que rien ne put fléchir. n A cette époque, toutes nos connaissances so limitaient aux récits des grands explorateurs, parmi lesquels le célèbre Livingstone, qui nous proclamaient l'extrême sauvagerie des populations du centre africain, traquées comme des bêtes fauves par les terribles chasseurs d'hommes. » L'Exposition qui est inaugurée aujourd'hui illustre de façon éclatante le chemin parcouru depuis sous l'égide de nos Rois.. Elle nous permet d'examiner en toute conscience, si, malgré les défaillances humaines, nous avons accompli ce qu'on attendait de nous en suite de nos engagements solennels. » £n parcourant ces pavillons, qui constituent une vraie synthèse de notre œuvre coloniale, chacun pourra juger et porter un jugement eu toute objectivité. » Puis l'orateur, fit une description de la section coloniale. Et, en terminant, il évoqua l'épopée africaine des Belges : « On se propose, cette année, de célébrer avec l'éclat qu'il mérite, le cinquantième anniversaire de la Fondation de l'Etat Indépendant du Congo. On ne manquera pas, à cette occasion, de rappeler les étapes parcourues, l'héroïsme déployé par les Belges en Afrique. Sans vouloir devancer les événements, je voudrais cependant citer quelques-uns des grands faits accomplis par eux, non pas tant pour les glorifier, que pour montrer aux incrédules, à cens qui, aujourd'hui, désespèrent, de quelle trempe étaient les hommes qui ont établi sur des bases soli- des-1'.çenvre africaine de nos Rois. » Quelques Pionniers africains, répondant à l'appel dc leur Roi, ne disposant en rien des puissants moyens mis généralement à la disposition des conquérants par les grandes Puissances, n'hésitent pas à entreprendre une opération d'une envergure énorme. Au prix de pertes cruelles, grâce à des dévouements toujours renouvelés, quelques Belges s'accrochèrent aux rives de l'immense Conpo et, en s'y maintenant, procurèrent au Roi les arguments de droit sur lesquels il basa ses revendications territoriales. Mais bientôt les résultats acquis furent mis eu péril par les progrès des hordes esclavagistes dont l'avance semblait ne pouvoir pins être enrayée. » Léopold II para aux dangers, et dès 1891, Il ordonna une offensive générale, et les nôtres prirent successivement d'assaut les repaires des esclavagistes, disptrsant leurs bandes et délivrant à jamais l'Afrique des horreurs de la chasse à l'homme. » Peu après, ce fut la marche glorieuse et décisive vers le Kil, où notre drapeau fut hissé sur la forteresse de Redjaf, le dernier refuge de la bor- barie dans le Soudan Egvptien. s Kt en 1Ï.11, quand l'es Allemands, au mépris des traités, tentèrent d'envahir nos pnniiices congolaises, nos couleurs trioinplièrtnt à Tabora tt .\ Mahenge. . » Aujourd'hui, ce sont d'autres hommes qui poursuivent l'œuvre commencée, mais pourquoi douter d'eux? Issus de la même race, ils possèdent les mêmes qualités d'obstination ct de réflexion que leurs aînés et, en outre, ils profitent de l'expérience acquise, d'une organisation solide, ainsi qued'iui- portnntes découvertes scientifiques qui facilitent singulièrement leur tâche. t Nous répondons à ceux dont l'âme fléchît : , » Le passé témoigne pour l'avenjr > *** ' M. Gaston Périer prit également la parole et magnifia l'effort réalisé par nos nationaux au Congo. DISCOURS DE M. RUBBP.XS MINISTRE DES COLONIES - Le pavillon que nous inaugurons aujourd'hui, édifié au cœur de l'Exposition, et dont la silhouette élancée attire le reg;:rd de tous, symbolise avec force ce que notre belle' Colonie doit être pour la Belgique : l'objet de notre admiration et de notre enthousiasme et l'objet de nos plus actives préoccupations morales et économiques. • Dans la joie que le spectacle de cette exposition coloniale nous cause, il importe de remémorer tout d'abord avec émotion que la Colonie Belge, complément grandiose de l'œuvre di 1830, fut rêvée et réalisée par les grands souverains qui présidèrent nuk destinées de notre pays. » Interprète de tous les coloniaux d'Europe et d'Afrique, vétérans et jeunes, européens et indigènes, j'adresse donc en ce moment solennel h notre dynastie belge l'hommage de notre pieuse gratitude et dc notre inébrinln- ble aUachement. b Puis il évoqua les expositions de 1807 et de TO10 qui curent également lieu à Bruxelles ct qui marquent, a«/cc celle de cette année, les étapes parcourues.  . Autant que l'Exposition d'Anvers, — ajouta-t-il, - il y a cinq ans, la section coloniale d© l'Exposition actuelle témoigne de nouveaux progrès. Elle témoigne aussi d'une énergie redoublée, excitée encore par la crise mondiale dont le Congo a tant souffert.  Le colonel baron Liebrechts et M. Périer viennent de nous brosser un tableau- saisissant de l'ensemble imposant qui nous est présenté. Du fond du cœur je me join3 à eux pour féliciter tous ceux qui ont collaboré à la réalisation de ce monument de la vie congolaise d'aujourd'hui.  Une fois de plus, les visiteurs seront frappés de voir les ressources énormes dont dispose notre colonie : or, cuivre, oléagineux, coton, étain, diamant, argent, cobalt, copal, café, ivoire, bois, etc. Malgré la crise, ces produits trouvent un débouché auprès des nations les plus protectionnistes. Les statistiques de 1934 ont montré que les exportations congolaises étaient en progrès sur l'exercice précédent d'environ 25 pour cent, aussi bien en poids qu'en valeur. Depuis ia nouvelle politique monétaire introduite en Belgique et dans la Colonie, ce progrès s'est accentué encore dans de grandes proportions, et la belle espérance qui s'est levée pour la production et le commerce congolais paraît devoir assurer à notre province africaine un renouveau d'activité. Parmi les représentants de l'économie coloniale, à côté de ceux qui exploitent les richesses du sol et de ceux qui. organisent dans notre vaste co-' lonie les cultures productives les plus diverses, il faut mettre en bonne place ceux qui ont saisi l'importance du problème des transports à l'intérieur comme par mer. En outre, nouveau titre de gloire pour notre patrie, grâce à l'avion, noua avons mis Léopoldville à quelques jours de Bruxelles. Enfin, je salue l'œuvre de nos savants qui ont trouvé en toutes matières, dans le Congo, un merveilleux «sujet d étude, et aussi le travail de tous ceux qui, comme .serviteurs dç la beauté ont associé l'art et la colonie, et ceux qui s'efforcent de relever l'art indigène. De tout ceci résulte que grâce au dévouement humanitaire et à l'énergie patriotique des pionniers et de tous ceux qui travaillent actuellement au Congo, celui-ci a pris une place marquée parmi les nations du monde. Il en résulte aussi que îa politique qui y fut pratiquée a été, selon la belle expression de M. I- Gouverneur général Ryckmans, » conforme à la fois au:, intérêts belges, aux droits indigènes et, aux principes de notre civilisation chrétienne. » Et il termina par ces paroles : — Aux Belges qui m'écoutc-.t, et surtout aux coloniaux, à ceux qui sont ici et à ceux qui travaillent et qui peinent durement et glorieusement là-bas au Congo, je déclare avec émotion qu'en présence de ces réalités et de ces devoirs, U solennité d'aujourd'hui est beaucoup plus qu'une cérémonie ordinaire : elle est un témoignage d'admiration et de reconnaissance pour le passé ; elle est un acte de foi; elle est un grand cri d'espoir; elle est uno affirmation d'énergie à la fois en Belgique et à la colonie; elle est une certitude de triomphe pour l'avenir. C'est dans ces sentiments que ie déclare ouverte la Section coloniale de l'Exposition de Bruxelles. M. RYCKMANS, GOUVERNEUR DU CONGO, PRONONCE UN DISCOURS A' LEOPOLDVILLE, QUI EST TRANSMIS PAR T. S. F. A BRUXELLES, Le ministre avait à peine terminé son discours que l'auditoire tout surpris entendait la voix de M. Ryckmans, gouverneur général du Congo, qui, de LéopoldviHe, grâce à la T.S. F., pouvait se faire entendre à Bruxelles.  Il n'est pns un colonial, dit-il, qui ici ; au Congo, ne regrette ne pouvoir être aujourd'hui parmi vous pour cette inauguration. Espérons que cette Exposition ouvrira les ypux à ceux qui n'ont pas encore compris l'imnortance du Congo pour la Belgique! Notre reuvre civilisatrice au Congo est splendide, et nous pouvons cn être tiers. Puis il l>-ossn un tableau des réalisations et des progrès qui ont été réalisés au point de vue évangélisation, instruction, hygiène, agriculture, moyens de communication, mines, etc. La crise s'est fait durement sentir au Congo, mais les coloniaux ont tenu, mais ce ne fut pas snr- sacrifices. Nous avons tenu jusqu'au dernier quart d'heure et en tenant jusqu'au bont nous avons triomphé, car nous touenons au but. Il reste eucore beaucoup à faire, mais nous avons l'espoir, et cela est énorme. Pu.'s il lança un appel aux commerçants belges pour qu'ils ue laissent pas a d'autres le marché congolais, et il^ termina en disant que les signes d'un renouveau se faisaient déjà sentir.  **♦ Après ces discours eut lieu la visite de la section et une dégustation de café du Congo. Un thé termina cette cérémonie. U. W. *** Le département colonial de la Nu- tricia, spécialisé pour l'exportation du lait stérilisé et des beurres dont la demande est toujours grandissante au Congo, a également attiré l'attention du ministre des Colonies. (C.) **« Le Ministre a particulièrement remarqué la belle ordonnance et l'agencement judicieux des différents stands du Hall du Tourisme. Il a marqué sa vive admiration pour la présentation si réussie de la caravane, qui suscite l'admiration générale. Le Comité a vivement félicité les Etablissements Janssens Frères pour leur collaboration si parfaite - ^M.« l0) LE JOURNAL DU VIEUX-BRUXELLES Le Vieujs-Brujselles vient d'éditer le premier numéro de sa gazette intitulée • Le Trompette du Vieux-Bruxelles « ct qui est imprimée sur les presses plantiniennes à Anvers. Cette gazette, présentée avec art, et dont la collection constituera un véritable joyau pour les bibliophiles, se propose de relater par le menu en vieux français du XVHIe siècle le récit des réjouissances qui ont pour cadre la pittoresque et joyeuse cité. DIMANCHE 12 MAI ivij " LES CIRCONSTANCES DE L'ACCIDENT DE MINE D'EYSDEN-STE-BARBE VOICI LA VERSION OFFICIELLE DE L'ACCIDENT Hasselt, 11. — Nous avons relaté qu'un câble s'étant rompu, une cag» était touilxio dans la mine du charbonnage de Limbourg- Meuse et que plusieurs ouvriers furent blesses. Voici la version officielle de l'accident j Le départ avait été donué normalement à une cage descendante conte? nant 40 ouvriers descendant à 700 mètres et à uno cage montante renfer- mant 20 ouvriers seulement. La vitesse ayant, par suite d'une cause encore inconnue, dépassé légèrement U normale, qui est de 16 mètres à la se-' conde, le limiteur automatique de vitesse fonctionna et les cages s'immobilisèrent à la cote de HX) mètre» en- viron. Par suite de ce brusque arrêt, lo câble do la poulie glissa dans et gorge. Le glissement fut de l'ordre de M mètres. A ce moment, rien d'anormal ne paraissait s'être passé. Le machiniste recommença immédiatement la translation, mais heureusement à 1» vitesse réduite de 8 mètres à la seconde. Le machiniste ne s'étant pas rendu compte du glissement, les cages furent bloquées à l'arrivée, alors qu'il croyait qu'elles avaient encore K mtV très à parcourir. La cage montant* aveo ses 20 hommes alla aux molettes. Mais il n'y eut ni hlessés, ni dégâts. La cage descendante vint donner contre le plancher, à quelques mètres en- dessons des 700 m. sur les 40 ouvrier» qu'elle contenait- H y eut onze blessés, dont cinq atteints de fracture» des membres inférieurs. Aucun n'est en danger de mort. Ces cinq blessé» sont tous des étrangers. Ils furent transportés à l'hôpital de Ougrée, oi> leur état est signalé comme satisfaisant. Les six autres sont en traitement à l'hôpital Vilain XTV, à Leuth. LES BLESSES En dehors des cinq blessés, dant l'état semblait être le plus grave.une dizaine d'autres ouvriers ont été transportés à l'hôpital de «Leuth. Parmi ces dia-niers, le chef porion Na- boers, marié, père de plusieurs en- f<^ts, et demeurant à Vucht, est à ce point atteint que les médecins ont interdit son transfert à Ougrée-Ma- rihaye. On craint qu'il ait la colonne vertébrale brisée. Quatre des blessé» ont pu quitter l'hôpital. Les six blessés qui y sont encore en traitement sont : Félix Genkows- ki ; Naboer ; Pasius, qui porte de profondes blessures à la jambe; Rampel, qui souffre d'une déchirure de la cuisse ; Reesen, de nationalité tchèque, et Bien. Le travail au charbonnage n'a pas ralenti du fait de l'accident, les descentes et les montées s'opérant par un autre puits. UN JEUNE BANDIT ASSOMME DEUX VIEILLARDS A BRUGES UNE DES VICTIMES SUCCOMBE A L'HOPITAL Bruges^ 11. — Un audacieux attentat a été commis à Bruges, en plein centre de la ville. Les époux Alphonse Fonteine-Dhauw, âgés de 73 et 76 ans, exploitent un modeste magasin de merceries. Us ont la réputation d& posséder quelque argent. Vers 2 h. de l'après-midi, un s.aus- travail nommé Holvoet, veuf avec deux enfants, domicilié rue du Casque, entra dans le magasin pour avoir une réponse définitive au sujet d'une maison qu'il voulait louer et pour laquelle il s'était déjà présenté la veille. Mme Fonteïne s'étant présentée, il y eut une discussion. Devant l'attitude menaçante d'Holvoet, la propriétaire s'enfuit dans le corridor, mais l'homme la poursuivit et lui asséna plusieurs coups avec un objet contondant. Aux cris poussés par la victime, son mari descendit précipitamment et une lutte s'engagea entre les deux hommes, au cours de laquelle M. Fon- teine fut gravement blessé Ti la tête par un morceau de fer. Après une chasse mouvementée dans la maison, Holvoet fut appréhendé par la police qui eut de la peine à le protéger contre la fouie qui voulait le lyncher. Les deux victimes ont été transportées à l'hôpital St-Jean, M. Fonteyne a succombé à l'hôpital des suites d'une fracture du crâne. L'enquête faite par te Parquet a révélé que Holvoet, âgé de 23 aus, s'était introduit chez les époux Fonteyne pour les voler afin de donner de l'argent à son amie Le meurtrier "s'était muni d'un coin de maçon et avait acheté le matin même un revolver chez un armurier de la rue des Pierres. Nécrologie MADAME VEUVE EMILE CEULEMANS née Eugénie CLAUDE, infirmière, à l'hôpital de riaint-Josse-ten-Noode, remercie toutes les personnes qui lui ont témoigné des marques dé sympathie lors d u décès de son époux MONSIEUR E. CEULEMANS échevin de Saint-Josse-ten-Noode. 2738 Le beau se maintient Une crête anticyclonique s'étend du nord-est de l'Ecosse à la Yougo slavle. De faibles perturbations cycloniques desceu. dent vers les réglons de la mer du Nord. Elles amèneront des courants septentrionaux sur ia Belgique. Cela nous vaudra aujourd'hui des vents modérés du Nord, un ciel un peu nuageux, une température douce. LES TE.MPEHATL'KES : 4 & Oslo ; 6 à Bréo. Utrecht, Tartu ; 7 & Bruxelles, Riga ; 8 & Londres, Stockholm : 9 à Chlmay ; 10 & Ostende, Utrecht, Copenhague ; 12 à Berlin, Parts ; 13 & Vienne. Satnt-Hubert • 14 à Budapest ; 17 & Lisbonne. 18 à Alger. OBSERVATIONS : Baromètre : 1018.2 mb et 763.7 mm. Températures : maximum 20 degrés 9 et minimum 6 degrés- 4. Humidité : 02 pour cent. Eau recueillie : 0 mm. 0. Direction du vent : Nord. Vitesse du vent : 3 m. 70. - - • Heures de soleil : 12 h. 30. Déclinaison magnétique : 9 degrés 11 Ouest, .