Rien à faire! I Puisque le renchérissement de la subsistance reste d'une actualité douJtureu- sement persistante, il nous importe- de revenir sur le « non possumus» oppose "non sans une impitoyable et sereine crâ- nerle, par le ministre Van de Vyvere, aux mandataires du Parti ouvrier. Donc, en cette période de crise et d'angoisse, la préoccupation du Gouvernement se borne à sauvegarder P avenir du cheptel national. L'essentiel, aux yeux de ceux qui n'usurpent le pouvoir que pour concilier avec la predomination de l'Eglise, les dividendes de la haute fi- 'pance et les rentes des gros éleveurs, est d'éviter que le pays manque un jour, de bétail et devienne tributaire de l'étranger. A tout prix, il faut que notre garde-manger ne soit jamais dépourvu de viande... Eh mais, que votre garde-manger Soit vide ou plein, que voulez-vous que cela fiche à Jean Prolo, si les morceaux à la boucherie et les salaires à l'usine, sont d'un prix et dun taux si disproportionnés qu'il ne puisse plus jamais mettre le bœuf au pot, •— à ce point qu'en ce moment la carne de cheval fait prime... En vain, on. signale à nos gouvernants, que tout augmente liormis les maigres redevances des budgets ouvriers; — € il n'y à rien à faire, déclare le ministre Van de Vyvere, non sans un sourire de navrance et an grand geste perplexe....  Rien à faire, quand les pauvres bougres qui s'épuisent à la tâche, crèvent de misère, devant la hausse des denrées qui s'accumulent sur le marché? Rien A faire, quand, acculés par les vexations, les empèt.m n s ou les abus d'un patronat, le plus souvent anonyme, Tes travailleurs font grève et s'astreignent â la sombre épreuve des ménages en détresse, pour défendre leurs droits, leur dignité ou leurs légitimes revendications!  Rien à faire quand une coalition capitaliste décrète le lock-out pour briser une organisation syndicale du prolétariat ou mater une population laborieuse dont le crime est de manquer d'aveuglement et de docilité? Ils ne trouvent quelque chose à faire que lorsqu'il s'agit de renforcer et de défendre les privilégiés et les immunités de leur caste!... Et ces étranges conservateurs agra- riens et protectionnistes s'étonnent que nous les accusions d'être les artisans des plus profondes poussées révolutionnaires, ne comprennent pas que les masses meurtries et spoliées finissent par se dire que si vraiment ces gens-là sont incapables de rien faire de bon au pouvoir, si ce n'est à leur profit, il les 'faut jeter bas, déclarer la faillite du régime et tâter d'un nouvel ordre social qui n'aboutisse plus à pareille anarchie et à semblable Impuissance! On reconnaît à la France des enclaves sur le Benoué et le Mayo-Kebi en vue d'établir des ports de ravitaillement et des magasins. Les marchandises transitées par le Benoué et le Mayo-Kebi sont affranchies de tous droits et aucun obstacle ne sera apporté au passage des troupes françaises ou allemandes, avec leurs armes et munitions, soit par voie fluviale, soit par terre. La frontière franco-allemande partira de la liaie de Monda pour se diriger Jusqu'au confluent de la N'Goko-Sangha, un peu au nord d"Ouesso, qui reste français. La frontière suit pendant quelques kilomètres la Sangha, puis va rejoindre la Kandeko, affluent de la Li- kouala, et est bornée par la Likouala-N'ossa- ka jusqu'au fleuve Congo. Toute une série d'Iles qui se trouvent entre les confluents de la Likouala-Nossaka et de Ut Eikouala-O-Herbes suppriment toute solution de continuité entre les parties septentrionales et méridionale du Moyen-Congo. La frontière suit ensuite la Likoùala-O-Herbes pour atteindre Bera-\joko, puis le cours de la Lobay Jusqu'au confluent avec l'Oubanghi. Elle longe l'Oubanghi sur quelques kilomètres, va rejoindre le cours de la Fama, puis atteint le point de Goré sur le Logone oriental, qui délimite jusqu'au Tchad les possessions franco- allemandes. Par suite, la partie du bec de canard qui se trouve entre le Chari et le Logone est cédée par l'Allemagne à la France. Contrairement à ce qui a été dit, l'accord franco-allemand ne vise pas le Togo. On assure que lès gouvernements français et allemand se sont entendus pour soumettre à la cour arbitrale de La Haye toutes les difficultés et toutes les contestation? auxquelles pourrait donner lieu l'application de l'accord franco-allemand paraphé hier. Démission de M. Llndequist Berlin, 3 novembre. Le Wolffbureau est autorisé à déclarer que le secrétaire de l'Office colonial de l'empire, von Llndequist, avait, pendant l'été, offert sa démission parce que dans la question des compensations, il n'avait pas l'approbation de l'empereur. Cette démission n'ayant pas été acceptée au cours des négociations, M. Llndequist la renouvela aujourd'hui, bien 3 ne, samedi soir encore, il ratifia le démenti e sa démission. La Révolution jn Chine A l'Assemblée nationale Pékin, 2 novembre. L'Assemblée nationale préconise une constitution sur le modèle britannique, alors que lés provinces méridionales continuent A pré lérer la république fédérale. On espère que Yuan-CIu-Kaï aplanira ces divergences. De fait, le prince Tching consent à demander au trône d'abroger sans retard toutes les lois dérogeant aux principes constitutionnels et de procéder immédiatement aux élections des membres du Parlement. Un régiment passe aux révolutionnaires Mills Mandchous massacres Pékin, 2 novembre. (Officiel.) — A Chi-Kia-Tan, un régiment des troupes de Chansi allant aider les impériaux, se mutina, tua un général de brigade, bombarda la ville mandchoue et massacra un millier de Mandchous dont le gouverneur et ta famille, et brûla le palais du gouverneur. Hankéou en fsu Pékin, 2 novembre. De- nombreux et violents Incendies sévissent a. Hankéou. I,e» dépèches reçues par le t*l<*«rnj>in> sans m allemand portent aue les tanoerlt-ux krtilent Hankéou. La Guerre Italo-Turque A Tripoli Encore un démenti Italien Rome, 2 novembre. On communique la pote officieuse suivante : Quelques Journaux font allusion à des faits Armes qui seraient survenus A Tripoli le 30 octobre ou le 31 et dont le gouvernement n'aurait pas donné communication A la presse. Ces affirmations sont dénuées de tout fondement. En dehors de ce qui fut officiellement communiqué, aucune autre nouvelle de combat ou d'escarmouche ne parvint jusqu'à présent du commandement général de Tripoli. Nouvelle attaque des Turcs - Tripoli, 2 novembre. Ce matin, les Turcs ont amené au sud de Mesri quelques pièces d'artillerie et ont tiré plusieurs coups de canon sans résultat, la plupart de leurs obus n'éclatant pas. L'artillerie italienne les a obligés A cesser le feu et A disparaître. Tripoli, 2 novembre. Hier soir, à 5 h., lorsque les Turcs se montrèrent sur la ligne de défense, le 82» d'infanterie Italienne se retira et ne subit aucune perte, mais le navire ■ Carlos-Alberto », dès que fut connue la position de l'artillerie turque, la bombarda et la réduisit au silence. Au Sénat turo Constantinople, 2 novembre. Le Sénat a commencé hier le débat sur l'adresse. L'adresse blâme la politique suivie jusqu'ici par le minisire, critique l'action de l'Italie comme contraire aux droits des gens et étant sans exemple et montre la nécessité d'amélioration dans l'ardmlnistration afin d'éviter à l'avenir d'autres calamités. La Turquie, dit-elle, pour ne pas être exposée à des attaques Imprévues, doit poursuivre une politique extérieure sérieuse et logique qui soit continuellement prête à parer A tous événements. Encore une confirmation de la défaite italienne Madrid, 2 novembre. Le ■ Diaro Universal » dit que dés nouvelles particulières reçues de Tripoli par une personnalité politique, attribuent une grande importance au dernier combat (sans préciser la date de ce combat) et disent qu'il se serait terminé avec des pertes sérieuses du côté des Italiens. — "^^*™^ Les Opérations navales \ Uns partie de la flotte italienne se dirige vers la Turquie Malte, 2 novembre. On assure qu'une grande partie des navires italiens ont quitté la Tripolitaine en destination des eaux turques. (Source anglaise.) Les Italiens mobilisent la réserve de la flotte On télégraphie de Milan à la « Gazette de Francfort » que les Italiens mobilisent la réserve de la flotte. Vingt-trois canonnières sont parties de la Spezzia pour le théâtre de la guerre. En Marge du Conflit A la Chambre des Communes .ondres, 2 novembre. Répondant à des questions, sir Edward Grey dit : Les phares italiens de la M"j Rouge ont été rallumés le 21 octobre. Nov» sommes en communication avec Constantinople pour faire rallumer les phares turcs. Pressés par plusieurs députés, soit d'entamer la discussion sur les atrocités de Tripoli, soit d'expliquer pourquoi l'Angleterre n'offrit pas ses bons offices. pour le renvoi de l'affaire de la Tripolitaine à La Haye ou pourquoi elle n'applique pas ses 'obligations de maintenir l'intégrité de l'empire ottoman, sir Edward Grey et M. Asquith se retranchent derrière la déclaration de neutralité faite par l'Angleterre ou derrière le règlement de la Chambre ou encore protestent contre la nature des "questions posées « ex abrupto ». Répondant à de nouvelles questions, sir Edward Grey dit : Les consuls anglais de Tripolitaine et de Cyrénalque tiennent le gouvernement anglais au courant des événements et celui-ci ne peut donner de renseignements qu'en ce qui concerne les ressortissants britanniques. Aucun navire britannique de commerce ou de guerre n'assistait, à la connaissance du ministre, au bombardement de Benghazi. Un» obus a atteint le consulat anglais sans causer de graves dégâts. Aucun ressortissant an glais n'a demandé à partir. Huit Maltais ont péri écrasés par un mur Aucune information depuis l'ouverture de» hostilités n'indique le pillage de Tripoli. Alexandrie en Etat de Siège Londres, 3 novembre. Le «Daily Telegraph » publie une dépèche du Caire à la date d'hier, 5 h. 30 du soir, dans laquelle il annonce que l'état de siège est déclaré â Alexandrie. Deux cents Jiommes du croiseur britannique «Lancaster» ont été débarqués dans la matinée. La ville était calme au moment où le correspondant télégraphiait. Le nombre des arrestations opérées s'élève à deux cents. Une certaine effervescence, ajoute la dépêche, règne ail Caire et dans la province. Des manifestations se sont produites a Tarta et à Manourha. Mise en accusation du cabinet Hakki Constantinople, 2 novembre. La commission parlementaire a examiné la demande de mise en accusation du cabinet Hakki pacha et a décidé de soumettre à la Chambre la motion de renvoi de Mamhoud- Chefket pacha à une haute cour. L'ambassadeur d'Autriche a rendu visite au grand-vizir et au ministre dés affaires étrangères. Il est question de ne pas envoyer en Europe une mission extraparlementatre d'arbitrage.  Rapprochement entre la Turquie et la Bulgarie Constantinople, 2 novembre. Les préparatifs militaires entrepris dernièrement en Macédoine sont suspendus en raison de l'attitude de la Bulgarie. On croit qu un certain rapprochement s'est effectué entre les gouvernements ottoman et bulgare. Au foiijri'ès des Libres l'cuseurc «le Frai.ce — .. Paris, 2 novembre. Le congrès national des libres penseurs qui vient de se tenir A Paris a adopté un vœu tendant â ce que le régime de la séparation des églises et de l'Etat soit complété par un règlement définitif mettant fin aux privilèges dont Jouit la papauté romaine A l'égard des églises de France. Les assistants ont également adopté l'ordre du jour suivant : ■ Le congrès des libres penseurs, fidèles : l'Idéal international de progrès et de justice, Invite toutes les sociétés de libre pensée A ré- clamer constamment l'application intégrale des conventions internationales signées A La Haye. Les sociétés de libre pensée devront Inviter les élus républicains A demander que R gouvernement de la République prenne l'Initiative de négociations tendant A la conclusion Ide conventions nouvelles pour limiter les bud¬ gets militaires et navals et assurer le désarmement.  Les sociétés de libre pensée adressent aux libres penseurs d'Italie et de Turquie l'appel le plus ardent pour qu'ils réclament l'application des conventions internationales de La Haye et adressent aussi au gouvernement de la République un pressant appel pour que, conformément aux dites conventions, il fasse sans.dilai des démarches de médiation amicale pour mettre fln au .conflit italo-surc. » Devant les Assises de Provence Aix-en-Provence, 2 novembre. Ce matin ont commencé devant les assises les c'àbats de l'affaire Valesi. Celui-ci tua d'un coup de revolver au cœur M. Guichet, directeur de l'asile d'Alx, qui l'avait révoqué de ses fonctions de garde-magasin de l'asile. Terrible Iuoiuialion en Algérie _ La baissa des eaux On découvre de nombreux cadavres Nous avons relaté, il y a quelques Jours, la terrible inondation qui s'est produite en Algérie. Une dépêche d'Alger donne de nouveaux détails sur ce désastre. A Bllndah, la baisse des eaux a permis de se rendre compte des dégâts considérables causés par l'inondation. Dans la plaine de Mitidja, un campement de casseurs de pierres, installé au sud de l'Oued Chiffa, avait complètement disparu. Ce campement se composait de 43 personnes. 11 cadavres ont été retrouvés enfouis dans la vase. Le cadavre d'une petite fille indigène a été retrouvé dans les oliviers bordant la rivière, ses cheveux la retenaient aux branches d'un arbre. Sur le territoire de la commune de Mon- zaïville, 8 autres cadavres indigènes ont été découverts. Les recherches continuent. Dans la ferme de Maredine, un troupeau de 200 bœufs et moutons a été entraîné par les eaux. A Hammanelouane, 4 petits enfants se sont noyés. Une dizaine de cadavres, d'après les Journaux, sont identifiés. On a retrouvé le corps du gendarme qui se noya dans les ruet de la ville, victime de son dévouement. UNE COLLISION EN MER Naufrage d'un navire. — Plusieurs victimes Las Palmas, 2 novembre. Le steamer allemand « Elmshorn » a mouillé dans le port. U remorquait le vapeur français « Libéria » qui eut une collision avec le « Diogllbat », le « Libéria » restant à la merci des flots. Le 30 octobre, le « Elmshorn » ayant aperçu un naufragé accroché à une planche, le receuillit à son bord et apprit de lui le naufrage du < Dioglibat ». Le steamer allemand ■ Elmshorn • se mit aussitôt à la recherche du « Libéria », qu'il rencontra quelques heures plus tard et le prit à sa remorque. Le ■ Libéria » avait à son bord 11 matelots du «Dioglibat'. Le reste de l'équipage de ce vapeur, y compris le commandant et le second, avaient péri dans la collision. Le « Libéria » sera réparé à Las Palmas. Dépêches de Partout »- Plus de 6,000 chauffeurs de taximètres sont en grève à Londres. — Les socialistes allemands vont interpeller- le chancelier au Reichstag au sujet du renvoi des cheminots ayant adhéré à des associaitons rentrant dans le cadre prévu par la loi. Le Prix de la Tôrnis en Franee M. Pams ministre de l'agriculture en France, a fait, au sujet du prix de la viande, les déclarations qu'on va lire : ■ Lé renchérissement de la viande est un phénomène d'ordre général et nullement particulier à la France. Si l'on compare les cotes de notre grand marché avec celles des pays étrangers, oh constata une situation sensiblement moins critique en France que par exemple, en Allemagne, en Suisse, en Italie et en Autriche. « Notez bien, d'ailleurs, que le consommateur français devrait bénéficier, en ce moment, de la baisse presque constante qui s'est produite, depuis trois ou quatre mois, sur les prix du bétail sur pied, tant au marché de La Villette qu'à celui de Lyon-Vaise — ce qui tend à faire croire que la hausse de la viande pourra prochainement être enrayée.  Les mesures gouvernementales » En vue de rechercher les moyens propres à remédier au renchérissement des vivras, le gouvernement a jugé utile de constituer une commission interministérielle, qui s'est réunie au ministère de l'agriculture dans le courant du mois de septembre dernier. Elle a proposé, pour enrayer la hausse, un certain nombre de mesures auxquelles le gouvernement s'est rallié, telles que : » Importation du bétail colonial : » Revision, avec maintien des garanties douanières indispensables, des prescriptions concernant l'importation de certaines catégories de bétail étranger, introduites soit sur pied, soit, à l'état frigorifique ; » Admission en entrepôt fictif des viandes frigorifiques ; • Facilités d'accès, sur nos marchés, des denrées agricoles et du poisson frais ; » Suspension des tarifs d'exportation des fourrages. Le bétail colonial » Pour parer A l'insuffisance de notre production on viande de boucherie, nous nous sommes préoccupés de faciliter l'importation du bétail originaire de nos possessions du Sénégal et du Niger. Après entente entre les départements de l'agriculture, des finances, du eommerce'et des colonies, 11 a été décidé que le crédit d'importation en franchise, dans la métropole, des bovins originaires de ces colonies serait porté, cette année, de 1,000 à 10,000 têtes. » M. le ministre des colonies hâte actuellement la préparation d'un projet de décret à cet égard. La bétail étranger et les viandes frigorifiées » En ce qui concerne le bétail sur pied, je m'entoure de tous les renseignements permettant de se rendre compte de la situation sanitaire des pays où l'on pourrait, dans des conditions acceptables, se procurer des animaux destinés à nos abattoirs publics. C'est ainsi que j'ai déjà autorisé l'importation des porcs hollandais. » La question de l'introduction du bétail. A l'état, frigorifique, a été également étudiée. Après avis du conseil supérieur d'hygiène et du comité des épizooties, j'ai fait procéder A la préparation d'un projet destiné A étendre le nombre des morceaux de choix susceptibles d'être introduits Isolément et qui sont actuellement limités A trois: le filet, l'aloyau et la langue. » Le gouvernement a décidé, en principe, d'accorder lo bénéfice de l'entrepôt fictif aux installations frigorifiques remplissant les conditions réglementaires. » J'estime que cette concession ne saurait être accordée que sous la réserve expresse qu'aucune quantité de viande ne sortira de 1 entrepôt sans avoir été présentée A la visite sanitaire ; mais l'administration des douanes a donné toutes assurances sur ce point. Rien ne s'oppose donc A la mise en application du nouveau régime. » Enfin, des pourparlers sont engagés par M. le ministre des travaux publics avec les compagnies des chemins de fer, tant en vue de faciliter l'accès de nos marchés aux denrées agricoles et au poisson frais, qu'en vue de suspendre momentanément les tarifs d'exportation des fourrages... > Contre las Bureaux de Placement La Jeune Garde des garçons L. R. H. organise contre les bureaux de placement un grand meeting, qui aura lieu le lundi 6 novembre, à 11 heures du soir, à la Brasserie Flamande, rue Auguste-Orts. Orateurs : MM. Ruhl, sociologue; Croc- kaert et Devèze, avocats; Wauwermans, député, et notre ami Emile Vinck. Les Garçons de Café On nousT>rie de déclarer qu'aucune association syndicale des garçons de café n'a envoyé dp délégué à la manifestation des jaunes de la rue du Boulet. Syndicat des Ouvriers Confiseurs Samedi, à 7 heures du soir, grand meeting, chez le citoyen Vemvonden, rue Marie-Christine, 48, à Laeken, pour le personnel des maisons Meyers et Derbaix. Sujet : La diminution des heures de travail et l'organisation syndicale. Le citoyen Chokier jirendra la parole, ainsi qu'un membre du syndicat. Lundi soir, à 7 heures, réunion du personnel de la maison Senez-SturbeJle. au Café du Pavillon, rue du Pavillon, 56, à Schaerbeek. Même ordre du jour. Nous comptons sur la présence de tous les syndiqués. Les maisons Meyers et Senez sont les dernières de la place qui n'ont pas encore diminué les heures de travail. Le syndicat a décidé de ne cesser la campagne qu'après la victoire. Le syndicat des cordonniers à Hal à la population L'Union des ouvriers et ouvrières travaillant la chaussure, de Bruxelles, vient d'adresser à la population de Hal un manifeste qui mérite les honneurs de la reproduction. Le voici : « Un patron de la ville de Haï vient de poser l'acte le plus inhumain que nous ayons eu à enregistrer depuis que notre syndicat existe. Grâce à notre propagande continuelle, nous étions parveuus à faire comprendre à une partie du personnel de la fabrique de pantoufles de M. Van Lierde, qu'un ouvrier conscient doit faire partie de son syndicat et cela pour des causes multiples: 1" Pour améliorer sa situation et avoir un salaire lui permettant de vivre honnêtement; 2° Pour se garantir contre le chômage, la maladie et les accidents; 3° Pour empêcher certains patrons d'exercer leur tyrannie sur leur personnel. Ce dernier point est surtout celui dont les ouvriers et ouvrières de la maison en cause ont à se plaindre. Il semble que M. Van Lierde qui est très catholique, oublie le temps où lui- même était ouvrier et aimait a faire, en dehors de l'atelier, tout ce qui lui plaisait. Il voulait alors, pour lui, sa liberté de conciencc. Depuis que quelques-uns des ouvriers de M. Van Lierde se sont syndiqués, il ne sait qu'inventer pour les mettre à la porte. Le motif le plus futile sert de prétexte. Ainsi, au lendemain de ta manifestation du 15 août pour le S. U. et contre la loi scolaire, ni renvoya quatre syndiqués qu'on lui désigna comme ayant chanté et crié la nuit, devant sa porte. Le 23 octobre, ce Tut le tour d'un autre syndiqué, qui travaillait depuis 12 ans chez ce bon patron. Ce dernier avait commis le crime rie fêter la Saint-Crépin, patron des cordonniers, en portant une fleur rouge à sa boutonnière. On lui dit qu'il pouvait aller travailler chez ceux qui portent des fleurs rouges. N'est-il pas odieux de voir, à noire époque, pareille tyrannie* Mais il y a mieux encore. Ceux qui étaient connus pour être syndiqués ont eu à choisir entre leur syndicat et leur travail, avec cette compensa- lion qu'ils pourraient travailler chez eux lorsque, bien entendu, le patron aura du travail à leur donner. Il existe également, dans cette fabrique modèle, un groupe choral, qui doit aller chanter la messe de 7 heures du matin à l'église de Hal, sous peine d'amende pour les absents. Ces ouvriers doivent aussi assister à la répétition des cantiques, le dimanche, à 11 heures, et les absents paient une amende de 5 centimes. Chaque mois, il y a communion générale, accompagnée d'une retenue de 25 centimes pour les non-participants. D'après M. Van Lierde, les ouvriers et ouvrières sont libres de ne pas aller chanter: mais gare à celui qui use de cette liberté. I! ne fera pas de vieux os à la fabrique, car on trouvera bientôt un prétexte pour l'expulser. Nous avons encore bien d'autres plaintes à formuler, mais celles-ci sont déjà assez significatives. Camarades cordonniers de Hal, êtes-vous décidés à laisser continuer pareille tyrannie'? N'êtes-vous pas fatigués de porter les chaînes de l'esclavage qu'un pareil patron vous rive nu cou? Ne ooinprendrez-vous pas que vous êtes malheureux par votre faute, par votre propre indifférenoe, qui permet à un pareil individu de continuer à vous exploiter? Allons, camarades, debout! Unissez-vous dans vos syndicats. Lorsque vous serez tous unis dans votre organisation, vous ferez disparaître les prétentions de ces messieurs, et alors seulement viendra pour vous un sort meilleur. U..e grève chez Nicaise-Delcuve A. La Louvlère :a & n Une grève s'est déclarée jeudi matin, intéressant les aléseurs, aides-riveurs et chauffeurs de rivets, au nombre de 200 environ. Us réclamaient une augmentation générale des salaires. On leur avait promis, mardi déjà, que ceux gagnant les plus bas salaires seraient augmentés; par exemple les gamins gagnant 14 centimes l'heure en toucheront 16 et les aides et aléseurs gagnant moins de 35 centimes l'heure recevront 2 ou 3 centimes d'aug- mention. A une nouvelle délégation on a promis en outre une répartition plus équitable du bénéfice, c'est-A-dire un pourcentage égal pour tous. On décida de reprendra le travail vendredi. A midi, les ajusteurs ont, eux aussi, présenté une réclamation. On leur a promis une augmentation qui ne sera que partielle et qui s'appliquera A ceux gagnant les plus bas salaires. NECROLOGIE Mort du docteur Ronvaux M. Louis Ronvaux, docteur en médecine, ancien député libéral de l'arrondissement de Namur, ost décédé a Namur. H fut également échevip de la ville de Namur. U fut député de 1894 A 1898. Le défunt était né A Noville-les-Bois le 29 juin 1836. M. Ronvaux avait eu un moment de celé britô A propos d'un discours prononcé en 1884 et dans lequel il évoqua le « morituri te salutant » des gladiateurs romains, en parlant des instituteurs atteints par la loi scolaire cléricale. Les tramways bruxellois BRUXELLES La société des Tramways Bruxellois annonce qu'à titre d'essai, la ligne 8 (Place Royale-Longchamps) sera simplifiée ; au lieu de passer par la Porte de Namur, dans le trajet Longchamps-placc Royale, les trams passeront j>ar la rue de la Régence à l'aller et au retour. Très bien, mais il y mieux â faire. De même que les Tramways Economiques font actuellement une partie de leur service de la Bourse jusqu'au Bois, de même il importerait, sans supprimer le tram 8 jusqu'à la place Royale, qu'un tram venant de Longchamps quitte la rue de la Régence au Sablon pour descendre jusqu'à la Bourse. Une ligne Bourse-Long- champs est indispensable; tous les habitants du quartier de Ma Campagne et des environs la réclament instamment La monument Ferrer C'est vendredi, vers 1 heure, qu'à la petite place Sainte-Catherine, qui deviendra biep- tôt la place Franclsco-Ferrer, l'on a érigé sur le socle l'œuvre si mouvementée de par laquelle le sculpteur Puttemans a commémoré le martyr de Montjulch. On sait que le motif principal en est fourni par le génie de l'humanité qui, dans un mouvement d'une ligne d'audacieuse harmonie, se dresse pour élever, le plus haut qu'il peut, son lumineux flambeau. Quelques passants ont pu, à la faveur de ce travail de mise en place, entrevoir l'œuvre; ils ont été, comme nous, fortement impressionnés.  A la rue du Lombard Le budget des travaux publics pour 1912 prévoit une dépense do 100,000 francs pour les travaux d'extension de l'hôtel du gouvernement provincial du Brabant Nous «espérons qu'il s'agit de supprimer la clôture qui dépare la nouvelle rue du Lombard Celte belle artère, de jour en jour plus fréquentée, est bordée die beaux et superbes magasins. Seule, vers la place Saint- Jean, faisant un horrible contraste, apparaît la hideuse palissade bordant le jardin du conseil provincial. Nous comptons donc que, dès le début de l'an prochain, les pouvoirs publics compétents feront le nécessaire pour remédier a cette situation. L'enseignement provincial Le conseil de perfectionnement dit d'enseignement technique du Brabant, sous la présidence de Charles GheucSc député permanent, a recommencé ses travaux. Dans sa première séance, tenue au gouverne- meut provincial, il a constaté le succès du cours normal ménager institué par la province, dirigé par Mlle Wauters (32 élèves — maximum prévu par lo règlement — suivent assidûment les cours) et l'accueil tout à fait encourageant reçu par les écoles professionnelles d'agriculture de la province, qui s'ouvriront le 16 novembre. L'une, à Tirlemont, placée sous la direction do M. Jean Van Espen, compte déjà, à l'heure actuelle, une bonne trentaine d'inscriptions; l'autre, à Court-Saint-Etien- ne (directeur : M. Jean Michel), une ving- taina Le conseil a mis en discussion un rapport de MM. Deroover et Hamande sur la création d'une écolo de culture maraîchère, qui serait érigée à Louvain. Sur proposition de Marins Renard, le conseil a émis l'avis qu'une institution semblable serait également nécessaire dans l'agglomération bruxelloise. L'examen du rapport de MM. Deroover et Hamande sera continué jeudi 9 novembre. Musée du Livre Par suite do l'affectation des locaux de la rue Villa-Hermosa à l'agrandissement de la Cour des comptes, le comité a été obligé, en attendant que le gouvernement lui attribue un nouveau local, de transférer une partie des collections au Musée international (Palais du Cinquantenaire). L'aménagement provisoire de ces collections est terminé et le public est invité à les visiter. (Ouvert tous les jours, de 9 à 12 et do 2 à 1 heures; entrée sous l'arcade, vers la porte de Tervueren.) L'Exposition du livre japonais aura lieu prochainement. Elle réunira une remanjj quàble collection d'environ 500 volumes. Au cours de l'Exposition, M. Alexandre Ha- tot, consul du Japon, fera une conférence sur • Le Livre japonais ». Le local sera désigné ultérieurement A l'Amigo Pendant le mois d'octobre dernier, l'a- migo a Siébergé 1,873 personnes, se répar- tissant commo suit : 6 vagabonds; 23 personnes arrêtées à la suite des circulaires du procureur général, 1,503 malheureux qui ont demandé à passer une nuit dans l'établissement: 15 personnes en vertu de mesures sanitaires; 165 individus amenés par mesure de police; 5 pour vagabondage spécial, et 116 pour ivresse publique.  A la gare du Nord Les travaux de l'aménagement de la gare du Nord, qui vont durer près de cinq ans, commenceront incessamment. A raison de l'établissement des viaducs de la jonction, les voies seront exhaussées de 6 m. 30, et dans le bâtiment de plein-pied on instalera, ainsi que cela se fait à Cologne et à Dresde, tous les bureaux et services de la recette, des bagages, de la manutention, etc. C'est M. l'architecte Saintenoy qui a été chargé de dresser ces nouveaux plans. Ajoutons que l'on va. en vue de faciliter l'évacuation des locaux actuels, transférer tes locaux étriqués et insalubres de la Poste. La nouvelle installation postale se fera dans un local construit le long des quais de la rue du Progrès, à droite de la sortie qui fait face à la rue Zérézo. MSLENBEEK « Tlre-au-flanc » La représentation de « Tire-au-flanc », organisée par le cercle choral mixte Le Prolétaire, avec le concours du cercle dramatique De Toekomst aura lieu, à la Maison du Peuple de Bruxelles, le 12 novembre prochain et commencera à 7 h. 30 précises. Les personnes habitant Molenbeek et qui assisteront à la fête sont priées d'être à six heures à la Maison du Peuple de Molonbeck, pour partir avec les musiciens de l'Ariancc musicale et ouvrière. Le retour se fera é"al-.ment en musique. Le prix d'entrée à la fête est de 50 centimes.  On peut réserver ses plices moyennant un supplément de 25 centimes, \^s samedis, lundi et mercredi, de 8 à 10 heures du soir, à la Maison du Peuole de Molenbeek et les dimanches 5 et 11 novembre, de 10 heures du matin à midi, à la Maison du Peuple de Bruxelles. SCHAERBEEK Nouveau tramway Depuis vendredi matin, le service des tramways électriques sur la nouvelle ligne de la rue des palais a commencé à fonctionner. Les voitures n. 11 (ligne d'Uccle) circuleront jusqu'à la place Liedts, en attendant que l'achèvement du nouveau tronçon leur permette d'nHer jusqu'aux Deux-Ponts de l'avenue de la Reine. SAINT-CIL! Tf Libre Pensée La Libre pensée de Saint-Gilles a arrêté comme suit te programme des conférences pour la saison d'hiver 1911-1912, qui seront faites en son local. 16. Parvis de St-Gilles : 21 novembre 1911, Monseur : L'Histoire de Dieu; 26 décembre 1911, E. Chapelier : Une morale religieuse est-elte nécessaire? 23 janvier 1912, L. Vertongen : Le cléricalisme «în Belgique; 27 février 1912, De- moulin : Supériorité de la morale laïque sur la morale chrétienne; 27 mars 1912, R. Rens : La femme, l'enfant et la religion. Nous adressons un pressant appel au public pour qu'il assiste nombreux à ces causeries. Au Cercle d'études Aujourd'hui samedi, à 8 h. 30 précises, continuation do la discussion entamée samedi dernier : Les causes de la guerre italo-turque, d'après les Italiens. Comité à 8 heures. Les inscriptions des nouveaux membres sont reçues de 8 h. 30 à 10 heures. KOEKELBERC Conseil communal Samedi, à 8 heures du soir, séance publique du conseil communal. A ANVE RS Anvers, 2 novembre. LE MOUVEMENT DU PORT. — Pendant le mois d'octobre 1911, le port d'Anvers a reçu la visite de 610 navires, jaugeant ensemble 1,203,348 tonnes, contre 604 navires, mesurant 1.111.846 tonnes en octobre 1910, soit pour 1911 une augmenta, tion de 6 navires et de 91,502 tonnes. Pour les 10 mois de l'année, il y eut 5,750 navires avec 11.120,919 tonnes, contre 5,674 navires et 10387,114 tonnes en 1910. L'année 1911 est donc en avance de 7b navires et do 533.805 tonnes. Pour les 10 premiers mois de 1911, Hambourg enregistre 15,182 navires avec 10 millions 975,696 tonnes, et Rotterdam 8,000 navires et 9,507.050 tonnes. On voit que le tonnage enregistré à Anvers est bien supérieur à celui des deux ports concurrents, Hambourg et Rotterdam:  Si l'on compare les chiffres de la progression, c'est toujours Anvers qui tient Ut tête. Si le gouvernement daignait exécuter les travaux urgents décrétés par vne loi, le trafic de notre port augmenterait encore dans des proportions considérables. LE NAVIRE ECOLE. — L'Association maritime a reçu la dépêche suivante expédiée par télégraphie sans fil, via Dacar : « Octobre 31. — H°19 sud, 31°13 ouest. Tout bien. — (S.) Zander. » VERS LE CONGO. — Le prochain départ de la malle congolaise aura lieu samedi 4 novembre. Le steamer « Léc-noldville • embarquera une cinquantaine de passagers. NOCES DE DIAMANT. — Le fait est assez rare et mérite d'être signalé : lundi prochain, les époux Marks-Barré fêteront leurs noces de diamant Un comité a élaboré tout un programme de fêtes. A 11 h. 30, les jubilaires seront reçus à l'hôtel do ville, où lo bourgmestre leur offrira un cadeau. Le soir, tout lo quartier sera brillamment illuminé. SUICIDE D'UN DOUANIER. — Un douanier de service au hangar 16 s'est suicidé en so jetant dans l'Escaut. Sur le quai, on a trouve le képi du désespéré avec une lettre, dans laquelle il faisait connaître sa détermination. LE MONUMENT FERRER. — Le comité de la société La Libre Pensée d'Anvers, que préside notre ami Cools, vient d'envoyer une circulaire engageant tous ses membres à se rendre à Bruxelles, dimanche prochain, pour ass'ster à l'inauguration du monument élevé à la mémoire de Francisco Ferrer. A FOND DE CALE. — Deux ouvriers qui travaillaient à bord du bateau du Rhin « Wilhelmina >, amarré au n» 6 des bassins, sont tombés à fond de cale du navire. Le nommé Arthur Gillis, 21 ans, demeurant rue de l'Offrande, a reçu une fracture du crâne; la seconde victime, J. Kecs, âgé de 18 ans, porte de nombreuses blessures sur le corps. Les deux malheureux ont élé transportés à l'hôpital. CHRONl OuiTsP ORTltfE" CYCLISME VELODROME DU BOIS DE LA BUIS- SIERE. — Programme du 5 novembre : 1. Course rie débutants, 10 km par élimination; 2. Course de vitesse, 1 km, par séries, pour indépendants; 3. Course de fond 50 lin, pour indépendants. Classement tous les 10 km ; 4. Match du brassard entre De- santoine, détenteur, et C. Botte. ET4GL emïïL FOOTBALL FOOTBALL. — Dimanche 5 novembre, septième journée des championnats de Belgique.  Division I. — A 2 h. 15, deux matches à Bruxelles : L'Excelsior Sporl's Club de Bruxelles reçoit L'Union saint-gilloise. Au Vivier-d'Oie, le Racîng de Bruxelles reçoit le Racîng de Gand. A Liège, rencontre du Standard et du Cercle Sportif brugeois. A Anvers, l'Antwerp et le Léopold Club de Bruxelles. Le Léopold Club et L'Antwerp. L'Excelsior do Bruxelles. Réserves. — L'Union saint-gilloise et schot d'Anvers. A Matines, le Racing Club et lo Beer- A Bruges, le Football Club et le Daring. Le Racing Club de Gand et le Racing Club de Bruxelles. Le Daring et le Football Club brugeois. Le Beerschot et le Racing de Malines. Promotion. — Berchem et Sladc, de Louvain.  L'Association La Gantoise et Anvers-Bor- gerhout Bressoux et Tilleur. Tournai et le Cercle Sportif de Vervicrs. Sporling Club de Courtrai et le Football Club rie Malines. Exoèlsior de Hasselt et le Football Club liégeois. Scolaires. — La Foresloisc et L'Union saint-gilloise, à 10 h. 30. Anderlecht et Je Léopold à 9 h. 30. Excclsior et Daring a 9 h. 30. Racing Club de Bruxelles et L'Union Scolaire saint-gilloise, à 10 h. 30. H. R. AVIATION SOCIETE DES AVIATEURS DE BELGIQUE. — C'est ce soir samedi, à 8 h., qu'aura lieu dans la salle du « Cygne », Grand'Place, à Bruxelles, la réunion de propagande convoquée par le comité de la S. A.TJt^ Ordre du jour : but de la société; étude et organisation des cours de vulgarisation aé rienne par le plus lourd que l'air; divers. Toutes les personnes s'intéressant à la question sont invitées A cette séance. Enveloppe pour vélo Garantie UN an. SE VEND PARTOUT LO francs. COLONIAL, RUBBCtt Société A"", GAND. Un aviateur tué Vienne, 2 novembre. L'aviateur Schimunert a fait une chute A Pilsen. Il s'est tué sur le coup. GANDA LES REUNIONS Bruxelles. —Doreurs-ornemanistes. — Dimanche 5 courant, pour participer au cortège Ferrer. Rendez-vous à 9 h. 30 du matin, chez Verasscl, rue Haute. Bruxelles. — Association des magasiniers, garçons de magasin et emballeurs. — La réunion qui devait avoir lieu le 5 est remise au 12, A cause de la manifestation Ferrer. La Soirée d'Hier BRITlELLES. — LE DRAME MYSTERIEUX DE LA RUE DES BOGARDS. — Le mystère qui règne autour du drame qui s'est déroulé il y a quelques jours au n. 28 do la rue des Bogards est loin d'être éclair- ci et no le sera vraisemblablement jamais. Une des victimes, comme nous l'avons dit, a été trouvée morte; sa compagne, Mlle Elise N..., qui fut transportée inanimée à l'hôpital, après être restée dans le coma pendant plusieurs jours a enfin pu retourner chez sa mère, jeudi. Elle s'est rendue l'après-midi au commissariat de la 2e division et a déclaré au commissaire-adjoint que le soir du drame elle s'était endormie rapidement et qu'elle ignore absolument ce qui a pu se passer. C'est seulement jeudi qu'elle a appris la mort tragique do son amie. — LE FEU. — Jeudi soir, à 7 heur^, un incendie s'est déclaré dans la pâtisserie de M. Nuddershoven, 90, rue Blaes. L'incendie a été rapidement maîtrisé. — ACCIDENTS DU TRAVAIL. — Jeudi après-midi, un ouvrier maçon, Alexandre Withof, de Céroux-Mousty, travaillant dans une maison on transformation rue de la Culture, à Ixelles, a été renversé par une lourde pierro qui s'était échappée d'une grue La victime a eu la jambe écrasée. On l'a transportée dans de terribles souffrances à l'hôpital. — Jeudi, vers onze heures du matin, un ouvrier vitrier, Théodore Borremans, demeurant rue des Coteaux, 265, à Schaerbeek, nettoyait les vitres dans une brasserie du boulevard du Hainaut Soudain, l'échelle sur laquelle il était juché glissa et Borremans tomba lourdement sur le plancher. Dans sa chute il s'est ouvert le crâne et fracturé le bras. Il a été dirigé sur l'hôpital Saint-Pierre. — EXPLOSION D'UNE LAMPE A PETROLE. — Jeudi, vers six heures du soir, l'épouse Vandoren, demeurant rue de Londres, à Ixelles, se. rendait à la cave une lampe à pétrole â la main. Par suite d'un courant d'air, le verre se brisa. Effrayée, la ménagère laissa tomber la lampe qui explosa et communiqua le feu à ses jupons. Aux cris poussés par la victime les locataires principaux so précipitèrent à son secours. Mais déjà la pauvre femme était gravement brûlée aux jambes et aux cuisses.  — DISPARITION. — La police a transmis jeudi à tous les commissariats de l'agglomération le signalement d'un malheureux simple d'esprit, Jacques Brcems. âgé de dix-huit ans, dont les parents habitent rue de la Plume, 29, qui a disparu du domicile paternel depuis mercredi matin. , — UN COUP MANQUE. — M. S..., directeur d'une salle de ventes, à Ixelles, en pénétrant jeudi dans la salle réservée spécialement des objets de grande valeur, constata qu'une riche tapisserie d'Aubusson, représentant une valeur d'au moins dix mille francs avait disparu. La police prévenue se rendit immédiatement sur tes lieux. La salle de vente fut fouillée de fond en comble. Enfin, la tapisserie fut retrouvée dans un meuble prêt à être expédié, dans lequel le voleur l'avait cachée pour l'en enlever au moment opportun. — LES VOLS. — Deux ouvriers menuisiers, demeurant à Courtrai, débarquaient jeudi matin, dans une maison de logement de la rue de l'Arbre-Bénit, à Ixelles. Ils déposèrent dans leur chambre leurs bagages, puis allèrent faire une promenade en ville. Lorsque vers trois heures ils rentrèrent, ils constatèrent que tout ce qu'ils possédaient ai-ait disparu. — Jeudi, vers .quatre heures de relevée, en descendant du tram, rue des Colonies, M. Thielen, demeurant rue Lebeau, a constaté qu'un habile pick-pocket l'avait délesté de son chronomètre et de sa chaîne en or, d'une valeur de deux cent cinquante francs. — Un agent a arrêté jeudi, parmi la foule qui stationnait devant les magasins de la Bourse, un individu au moment où il glissait la main dans la poche d'une dame. C'est un nommé Herman Thibault, sujet français, qui se trouvait en rupture de ban d'expulsion. U a été écroué. LIEGE. — TENTATIVE DE MEURTRE. — Une tentative de meurtre a été perpétrée, jeudi matin, rue Hors-Château. .50. La nommée Céline S...^ 23 ans, séparée de son époux, un nommé B..., vivait en concubinage avec Charles L..., camelot, âgé de 22 ans. Celui-ci, fatigué de la belle, lui avait signifié son conj,é, mercredi soir, ce qui avait beaucoup affecté Céline S... Jeudi matin, elle demanda à son amant si sa décision était irrévocable. 11 répondit affirmalivement Son amie sortit alors, mais revint peu après et reposa les mêmes questions. Comme L... refusait de reprendre la vie commune, Céline S... sortit un revolver 8e dessous son mouchoir et fit feu. L... eut sa, casquette trouée. Il s'élança immédiatement sur son amante et la désarma. La police fut prévenue et Céline S... a élé mise en élat d'arrestation. La police a ouvert une enquête. — LA CAMBRIOLE. — Pendant la nuit de mardi à mercredi, des cambrioleurs ont visité le magasin de M. Marique, rue Hen- ri-Maus. Ils ont fait main basse sur une somme de 20 francs, qui se trouvait dans le comptoir, et sur une montre de dame. La police, prévenue, a ouvert une enquête.  LIEGE. — ACCIDENT DE TRAM. -* Jeudi, vers 11 heures du matin, le nommé Pierre Jemaeret, âgé de 75 ans, demeurant à Charneux, so trouvait place Saint-Lambert.  A un moment donné il voulut traverser les voies du tram, mais il fut tamponné et traîné sur plusieurs mètres de longueur. On transporta le vieillard à l'hôpital de Bavière, où l'on constata qu'il ne portait heureusement que de légères contusions Il l'a échappé belle. — TENTATIVE DE SUICIDE — Elisabeth B..., domiciliée à Seraing, est en traitement à la Maternité. Jeudi après-midi, dans un accès de folio la malheureuse a ouvert la fenêtre et s'est précipitée du premier étage dans la cour. Le personnel se porta à son secours et la transporta à l'infirmerie, où l'on constata qu'elle ne portait heureusement que de légères contusions. LA CATASTROPHE DE NOGENT-SUR- SEINE. — Ce matin trois nouveaux cadavres ont élé retirés des décombres de la malterie. Un des blessés a. succombé A l'hôpital. 100 hommes du 5« génie travaillent activement avec des engins puissants pour déblayer l'amas de décombres. FORMIDABLE INCENDIE A MANILLE. — Manille, 2 novembre. — Un incendie s'est déclaré dans le quartier chinois de la ville. Les dégâts dépassent un milliou dç dollars. Les soldats américains ont preU) leur concours aux pompiers et ont reusu à préserver le .quartier du cotninerce.