y JEUDI 8 DECEMBRE 1938 L'INDEPENDANCE BELGE JEUDI 8 DECEMBRE 1938 DERNIÈRES NOUVELLES Une conférence de % Duff Cooper à Paris U guerre ne sera pas évitée par une politique de concessions perpétuelles dee. are l'ancien premier lord de l'Amirauté Le débat sur la question coloniale à Paris, 7 diécembre. c La France, l'Angleterre et la paix » tel est le titre de la conférence que M. Duff «Cooper, ancien premier Lord de l'Amirauté, qui démissionna au lendemain de l'accord de Munich, a faite aujourd'hui au théâtre des Ambassadeurs devant un très nombreux auditoire, où l'on remarquait notamment JW. Paul-Boncour et Yvon Delbos. JL Duff «Cooper, faisant allusion à m visite à Paris de M. von Ribbentrop, qui est ici, a-t-il dit, comme mes- ejger de la paix, a déclaré : « J'espère ((aucune de mes paroles ne fera tort js- efforts qu'on déploie pour rendre ijfas amicales les relations internationales. » L'orateur, après avoir affirmé que la paix rat le plus utilement servie par ceux qui parient franchement et n'hésitent pas à reconnaître les faits tels 'qu'ils sont, a parlé en ces termes du tliancelJer Hitler : «r L'homme qui, en Allemagne, s'est jtayé un chemin jusqu'au pouvoir ttprime, est un homme remarquable; il est tout à fait sincère, il est tout i jait impitoyable. Il a écrit un livre oil il expose dans la plus graûde clarté quelles sont ses intentions. » Et K. Duff Cooper a.souligné que, et bien loin d'avoir enlevé la moinàre partie in programme exposé dans « Mein Kampf », U V a fait une addition. très importante : les revenâications coloniales allemandes. Le programme comprend aussi la destruction âe la France. » U. Duff Cooper a poursuivi : « Toutes les promesses verbales ont été rom- puei. Toutes les intentions exprimées dant k\ Mein Kampf » Ont été exécutées. Quant aux nouvelles promesses Jattes récemment, hier ici même, tl joui espérer qu'elles soient tenues, mis U serait mal, après les ex-jérien- cet du passé, âe fonder sur âe telles «promesses la politique de nos deux peut. » L'orateur a fait ensuite l'éloge du peuple allemand, « qui a rendu d'in- Mnlnubleas services à la littérature, auï aiU et aux sciences »; mais il a IJwtéque « te régime actuel, qui a iMla liberté de pensée et de paro- Je'et, persécutant les religions, cher- die à exterminer une race ancienne qui, entre autres bienfaits, a apporté le christianisme au monde, est l'ennemi de la civilisation. » M. Duff Cooper a dressé alors un tableau comparé des forces et faiblesses respectives des dictatures et des démocratira et déclaré qu'il ne faut pas sous-estimer « notre propre force et celle de nos amis, tout en exagérant la puissance de ceux qui pourraient devenir nos ennemis. » n a conclu : Ce n'est pas par une politique âe concession perpétuelle que la guerre lera évitée, car il n'y aura pas âe limites aux âemandes présentées. S'il est juste d'éviter la guerre parce tue nous la détestons, il est mal âe Imiter parce que nous la craignons. l'Europe et la civilisation tout en- titre courent un péril mortel. > Elles peuvent être sauvées, si la France et l'Angleterre restent fermement unira, mettent toutes leurs ressources en commun pour opposer à l'ennemi une résistance invincible, et rallient à leur cause toutes les nations qui désirent garder leur indépendance. Alors personne n'osera tes attaquer. Mals 11 faut agir sans délai, sinon U Kta trop tard. » (Havas.) Vs auteurs de l'attentat Mre le colonel roumain Gristescn sont arrêtés Bucarest, 7 décembre. Tous les auteurs de l'attentat com- M à Cernautzi. contre le colonel Crtstescu, chef de la justice militaire, On étudiant, deux lycéens et leur professeur, sont maintenant arrêtés I* scénario criminel avait été mon- 1* pu Michel Stanesco, étudiant de deuxième année à la faculté de droit k Jassy, chef régional des « Frères fc la Croix » pour la Bukovine. L'exécuteur était un lycéen de 17 ans, Lu- todovici. Il fut aidé par un complice W transporta les armes, lui aussi un lycéen. Enfin, la police a arrêté un profes- T. M. AureUo Liteanu, qui aurait "iSnlsé, parmi ses propres élèves, une «*ttlon locale des « Frères de la tfoix ». (Havas.) W iroit oour les Hongrois is Roumanie de disposer d'eux-mêmes est réclamé oar l'organe nationai-sociaiste de Budapest Budapest, 7 décembre. *«'organe national-socialiste « Ma- r*"** » demande que le gouverne- Pjt hongrois revendique, pour les ««ngrois de Roumanie, le «droit d'auto ï?**ition (Havas.) ta Chambre des Communes Le Gouvernement britannique n'envisage aucun transfert du Nigeria « Temps qo'i' fera tJï m P* Prtwtné i Venta modérés dn eec- k-nhu ' niia &*ux ^ couvert, brumeux, Rwfm nn peu rie pluie, frais et faible •«• nocturne en haute Belgique 9»- Suite de la l r * oage. M. Malcolm MacDonald, secrétaire d'Etat aux Dominions et aux Colonies, intervenant dans le débat sur le problème colonial, fait allusion à l'état d'incertitude où se trouvent les territoires coloniaux, et deelare : < Je ne crois pas qu'il existe, aujourd'hui, une fraction quelconque du pays qui soit di^osée à s'en remettre à un autre Etat du soin d'administrer aucun des territoires ou des peuples dont nous sommes responsables, qu'il s'agisse de colonies ou de territoires sous mandat.. Ce point de vue a été exprimé par tous les partis au Parlement et est partagé par le Gouvernement de Sa Majesté. Mous ne discutons pas cette question. Nous ne l'envisageons pas. Ce n'est pas actuellement une question de politique pratique. » Le ministre ajoute que si le problème devait être discuté un jour, ii faudrait tenir compte de plusieurs considérations : « D'abord, l'Angleterre n'est pas le seul pays intéressé; elle n'est pas le seul pays qui ait assumé de nouvelles responsabilités en matière territoriale après la guerre. Une autre considération de très grande importance, c'est que les peuples les plus directement et vitalement affectés par toute proposition de ce genre, sont ceux qui vivent dans les territoires sous mandat. » Nous ne pouvons pas les considérer comme de simples marchandi.ses ou comme des troupeaux dont on peut disposer en les cédant à d'autres. Nous avons des responsabilités à l'égard de ces peuples. Nous devons tenir compte de leurs désirs et des désirs de leurs différents éléments. » M. MacDonald observe en outre Qu'à côté des populations indigènes, il y a les colons européens, « qui, dit-il, ont placé dans ces territoires tout ce qu'ils possédaient et qui ont joué un grand rôle dans leur développement au cours des vingt dernières années. » Nous devons reconnaître le droit de ces gens à exprimer leur opinion sur une question de première importance pour eux. Nous devons attacher le plus grand poids à cette opinion. Il serait même impossible d'envisager une altération quelconque du statut de ces territoires, sans tenir le plus grand compte du point de vue spontané des habitants. » Le ministre ajoute que les habitants bénéficient de certains droits en vertu de 5 traités indépendamment de leurs intérêts matériels. M. MacDonald affirme aussi qu'en aucun cas, le gouvernement ne pourrait faire quoi que ce soit en matière coloniale sans que le Parlement ait eu une occasion de discuter complètement le problème. (Applaudissements). En fait, dit-il. rien ne pourrait être fait vraiment sans l'approbation formelle du Parlement. Le ministre constate que tous les partis ont été unanimes à exprimer le même point de vue par leur attitude au cours du débat. ' M. MacDonald critique ensuite la motion de M. Noël Baker (travail!.) demandant, au nom de l'opposition, l'extension du système mandataire à tous les territoires coloniaux. Il s'étonne que le projet de l'opposition ne tienne pas compte de la volonté des populations intéressées. Les populations de nos colonies, dit- il. ne se contentent pas seulement d'être des sujets de Sa Majesté, elles sont effectivement heureuses d'être ses sujets et sont fières de faire partie de l'Empire. Je ne crois pas qu'il serait indiqué, ni juste, d'apporter un changement important à un état de choses auquel elles sont habituées et de briser des Le Prix Goncourt a été décerné à Henri Troyat Paris, 7 deécembre. Le Prix Goncourt, d'une valeur de 5.000 fr. a été attribué, à l'issue d'un déjeuner, après cinq tours de scrutin, à M. Henri Troyat, pour son livre ex L'Araignée », par 5 voix contre 3 à M. François De Roux, auteur de «Brune » et une voix à M. Georges Blond, pour son roman «Prométhée délivré» . s Le Roi de Grèce à l'ambassade de Belgique à Londres Londres, 7 deécembre. L'ambassadeur de Belgique, baron de Cartier de Marehienne, a offert un déjeuner, dans l'intimité, au Roi de Grèce qui séjourne actuellement à Londres. (Belga.) Le chancelier Hitler se rendrat-il à Dantzig? Dantzig, 7 décembre. Le bruit court dans les milieux nationaux-socialistes de Dantzig que le chancelier Hitler ferait une visite dans la VUle libre, dans la seconde moitié du mois de décembre, accompagné du maréchal Goering. Aucune confirmation officielle n'est donnée à cette nouvelle. (Havas.) M- Tataresco ambassadeur de Roumanie à Paris Paris. 7 décembre. Le gouvernement roumain a demandé l'agrément du gouvernement français à la nomination de M Tataresco. ancien président du Conseil, comme ambassadeur de Roumanie & Paris. liens constitutionnels, qu'elles chérissent si hautement, sans tenir le plus grand compte de leurs désirs et de leurs intérêts. Le ministre ajoute ; « Gibraltar, Malte, Aden et Singapour ne sont pas mûres pour se gouverner elles-mêmes, mais en vertu de la proposition travailliste, la Chambre est sollicitée de s'engager à exposer tout un réseau de points stratégiques vitaux à une immixtion internationale quelconque. » (Applaudissements de la majorité.) Au point de vue économique, M. MacDonald estime que tous les pays sont sur un pied d'égalité en ce qui concerne l'accès aux matières premières. Cependant, ajoute-t-il, le gouver- vernement demeure prêt à envisager toute proposition qui pourra être soumise en ce qui concerne une distribution plus égale des matières premières. L'idéal des chances économiques égales se trouve presque complètement atteint déjà, dans la vie pratique, au sein de l'Empire britannique tel qu'il existe actuellement. Avant de se rasseoir, M. MacDonald fait allusion à l'inquiétude régnant au Nigeria. Le ministre annonce, à ce sujet, qu'il a récemment prié le gouverneur de la colonie de faire une déclaration affirmant clairement que le Gouvernement de Sa Majesté n'envisageait aucun transfert de ce territoire. Après M. MacDonald, M. Amery, ancien ministre des Colonies, vient regretter que le ministre n'ait pas cru devoir donner à toutes les colonies l'assurance qu'il a donnée- au Nigeria, à savoir que le Gouvernement n'envisageait le transfert d'aucun territoire. Plusieurs députés demandent au ministre de répondre, mais M. MacDonald reste immobile à son banc. La Chambre entend encore Sir Walter Smiles (conservateur), qui reconnaît avoir préconisé jadis le retour au Reich de ses anciennes colonies, mais qui déclare maintenant : « Pas d'abandon, pas un pouce. » Conformément à la procédure qui règle les débats sur les motions, la discussion est alors interrompue, et la Chambre repousse la motion travailliste par 253 voix contre 137. (Reuter.) L'IMPRESSION DANS LES MILIEUX POLITIQUES D'une manière générale, la déclaration de M. MacDonald, ministre des Dominions et des Colonies, est approuvée par tous les partis, qui la considèrent comme un exposé clair de la politique du gouvernement à l'égard des territoires sous mandat. H y a toutefois quelques critiques parmi les partisans du gouvernement, qui con? sidèrent que la déclaration n'est pas allée assez loin et qu'une déclaration encore plus nette devrait être faite. D'autre part, on fait remarquer que le gouvernement actuel ne peut pas engager son successeur éventuel. (R.) UN DEBAT SUR LA LIBERTE D'OPINION A la suite du débat sur le problème colonial, un second débat s'est institué à la Chambre des Communes, à l'occasion d'une motion de M. Mander (libéral d'opposition) attirant l'attention sur « de récentes initiatives prises par le gouvernement en matière de censure et de restriction de la liberté. » M. Mander déplore la tendance croissante, même dans les Etats démocratiques, à limiter la liberté de la presse. • Après plusieurs orateurs, Sir Snmuel Hoare, ministre de l'Intérieur, répond aux critiques de l'opposition. Il affirme qu'il convient de couper court aux bruits selon lesquels le gouvernement s'efforce de supprimer la liberté d'opinion  La Chambre s'ajourne ensuite après avoir adopté par 171 voix contre 124. un amendement à la motion de M. Mander, affirmant que la Chambre est convain"Ue que les traditions de liberté d'opinion .sont maintenues par le gouvernement. (Reuter) En guise de réponse aux manifestations de Tunisie et de Corse Les étudiants italiens se livrent à de nouvelles démonstrations antifrançaises A Turin le consul d'Allemagne répond aux acclamations des manifestants Rome, 7 décembre. Les étudiants se sont livrés, dans plusieurs villes, à de nouvelles manifestations de protestation contre les démonstrations qui se sont déroulées en Tunisie et en Corse, à la suite des revendications formulées en Italie. A Turin, les étudiants, après avoir défilé en silence devant le consulat de France, sont allés manifester devant le consulat d'Allemagne, où le consul s'est présenté au balcon pour répondre aux acclamations, A Naples, les étudiants, qui agitaient des drapeaux italiens et allemands, sont allés manifester devant le consulat d'Allemagne en compagnie de nombreux groupes de membres du front du travail allemand, actuellement en visite dans cette ville. A Florence, les étudiants ont défilé devant le consulat de France. (Havas.) DE NOUVEAUX INCIDENTS A TUNIS Tunis, 7 décembre. Un nouvel incident s'est produit, ce soir, à Tunis. Un millier d'ouvriers des ateliers des chemins de fer tunisiens de Sidi Fatjallah, qui retournaient au travail par le train, se sont groupés rapidement en gare de Tunis et se sont précipités dans la direction du Consulat général d'Italie, près de la gare. Es ont lancé, sur la façade, des encriers contenant de l'encre bleuo et de l'encre rouge laissant un espace blanc au milieu constitué par le mur. Quelques carreaux ont été cassés. Le groupe des manifestants s'est ensuite dirigé vers l'institution « Dante Ali- ghieri », centré de culture italienne fasciste, en chant^rij; Ja « Marseillaise ». Lé service d'ordre, alerté par l'incident du consulat, est intervenu. Aucun incident ne se serait produit. Une légère efffervescence règne ce soir dans la ville. Ces manifestations, cependant, ne semblent présenter aucun caractère de gravité. Les magasins des grandes entreprises italiennes sont protégés par la police, pour éviter tout incident. (Havas.) UNE MANIFESTATION D'ETUDIANTS A TOULOUSE Les étudiants avaient décidé d'organiser aujourd'hui une grande manifestation pour répendre aux démonstrations antifrançaises d'Italie. Un cortège d'un millier d'étudiants s'est formé, arborant des pancartes avec les inscriptions « Vive la Tunisie». « Vive la Corse » et, comme dans les défilés de la Jeunesse des écoles l'humour ne perd jamais ses droits, d'autres pancartes affirmaient: « Nous voulons la Sardaigne,- la Sicile et la Tripolitaine ». Les manifestants avaient l'intention de se diriger vers le consulat d'Italie, mais un important service d'ordre fit dévier le cortège, qui se déroula pendant une heure, pour aboutir place du Capitole. Une certaine effervescence n'en règne pas moins dans les écoles, et une nouvelle manifestation est possible. Nouvelles brèves Belgique ^c Deux mille kilos de coussinets en bronze ont été volés dans les ateliers de M. Valkenberg, industriel, demeurant 93, rue Branche Planchart, à Ans. Congo belgjo $ L'avion Belgique-Congo a quitté Port Lamy mercredi matin à 5 h. 20 et est arrivé à Léopoldville à 14 h. 55. après avoir fait escale à Fort Archam- bault Banghi Libengé et Coquilat> vilte. France ]e)c Le prince Paul, régent de Yougoslavie, a quitté Paris mercredi soir. j^o M. Marx Darmoy, ancien ministre, a été cité comme témoin, dans l'affaire Skobline, à la demande de la défense. Gr.-D. de Luxembourg ^t M. Ernest Hcmelius, preisident du Conseil d'EUt, a été nommé membre du Conseil supérieur de l'Union Economique Eelgo-Luxembourgeoise, en remplacement de M. Léon Kauffrnan, démissionnaire.  Grande-Bretagne lf M. Pirow, ministre de la Défense de l'Union Sud-Africaine, qui s'embarquera vendredi pour Le Cap, a été reçu par M. Chambtylain. Italie * Une amende de 2.600,000 lires a été impœée à une firme de Côme pour violation de la loi sur le commerce des devises. Pologne i» Le Cr Frank, ministre de la Justice du Reich et auteur des lois de Nuremberg, est attendu à Varsovie 1e 13 décembre, afin d'assister à la réunion de l'Entente juridique polono-alle- mande. Etats-Unis ^c M. Aveling. conseiller de l'ambassade britannique à Bruxelles, qui avait eu une attaque la semaine der¬ nière dans un grand magasin de New- York, est complètement rétabli. Il quittera les Etats-Unis par le premier paquebot. Grèce 4c Un remaniement ministériel a eu lieu en Grèce. Le général Nicolaidis devient ministre des Chemins de fer; M. Tzifos, sous-secrétaire d'Etat à la Marine marchande et M. «Ztfinopou- los, sous-secrétaire d'Etat aÉÊ Approvisionnements. ^L Syrie MÊk ^c D&s bagarres ont écl^^K Beyrouth, à la suite de disseJBHRs entre la population alaouiteJR «certains chefs musulmans sudnitœ. Chine £ Pour la première fois, un évêque catholique, Mgr Morel, (originaire de Houthem) a été consacré/ians la ville de TKweisui. sacréilans la latfonalisti L'aviation nationaliste a fait plusieurs victimes à Pozoblanco Madrid, 1 deécembre. Des avions nationalistes ont bombardé Pozoblanco (province de Cordoue). On compte quatre tués et plusieurs blessés. (Havas.) Deas Bulgares sont toés par la gendarmerie roumaine Sofia. 7 décembre. On mande de Varna que deux Bulgares ont été tués par la gendarmerie roumaine, dp.ns un village près de Si- listra. (D.N.B.1 Apres la visite de M. von Ribbentrop à Paris M. Chvalkovsky ministre des Affaires Etrangères de Tchéco-S'ovaquie se rendra cette semaine à Berlin La question de la garantie des frontières nermano- tchéco-slovaques sera discutée Berlin, 7 décembre. La « National Zeitung » d'Essen publie l'information suivante datée de Prague : Dès le retour de Paris du ministre des Affaires étrangères du Reich, le Dr Chvalkovsky, ministre des Affaires étrangères tchéco-slovaque, fera une visite dans la capitale du Reich. Le journal a ajouté que la visite aura lieu vraisemblablement vendredi ou samedi de cette semaine et que, d'après les informations recueillies à Prague, le but de la visite serait une conversation d'ordre politique général, portant en particulier sur les garanties des frontières. (Havas.) Le procès de M. Brody, ancien premier ministre de l'Ukraine Carpathique Prague, 7 décembre. Selon le « Prazsky List », il œt inexact que l'ancien président du Conseil de l'Ukraine carpathique, M. Brody, sera jugé vers la fin de cette semaine à Prague. Le dossier du procès est trop volumineux pour pouvoir être étudie dans un délai aussi court. Le procès, qui sera probablement secret, sera un des plus intéreessants et des plus sensationnels dans l'hiSwnre de la Tchéco-Slovaquie. On sait que M. Brody, qui devait être arrêté par la suite pour haute trahison, s'était efforcé, après la conférence de Munich, de faire procéder à un plébiscite en Ukraine carpathique. La police a trouvé chez lui trois millions de couronnes et un document prouvant que les Hongrois avaient promis à M. Brody. en cas de réussite d'un plébiscite favorable à la Hongrie, deux grandes propriétés et le titre de baron. (H.) La rentrée du Parlement français M. DALADIER RECUEILLERA UNE MAJORITE D'UNE TRENTAINE DE VOIX Paris, 7 deécembre. Dans les couloirs de la Chambre, en cette veille de rentrée parlementaire, les techniciens s'accordent généralement à reconnaître que le gouvernement recueillera, à l'issue du débat de demain, une majorité d'une trentaine de voix. L'opposition en grouperait environ 240 et on compterait une cinquantaine d'abstentions. On Jegnore encore comment le débat s'œgagera. Ou bien le gouvernement fera, dès le début de la séance, une déclaration sur sa politique générale, et un débat s'engagera sur cette politique, ou bien la séance sera consacrée à la fixation de l'ordre du jour, et la discussion des interpellations sur la politique générale du gouvernement viendra vendredi. La situation sera seulement éclaircie à ce sujet après l'audition, demain, du président du Conseil par te groupe radical et après la conférence des présidents des groupes parlementaires. (Havas) UN ORDRE DU JOUR RADICAL' Le bureau du Oomité exécutif du parti radical a voté, à l'unanimité, un ordre du jour dans lequel il exprime à nouveau sa confiance et sa solidarité « à l'égard du président du Conseil pour poursuivre dans l'ordre républicain, le respect de la loi et le progrès social, la politique de redressement qu'il a entreprise avec courage et énergie. » (Havas) LES AUTORITES PROTEGERONT LES MARINS DESIREUX DE TRAVAILLER Le Havre, 7 décembre. La Direction de l'Inscription maritime du Havre communiqué : Certains marins, désireux de s'embarquer sur les navires au Havre, manifestent des craintes de représailles de la part des grévistes. Au nom du ministre de la Marine marchande, l'assurance leur est donnée que toutes les mesures de protection possibles seront prises par le gouvernement pour assurer leur sauvegarde dans te présent et dans l'avenir. Les entraves à la liberté de travail, les menaces et les appels à la violence contre tes équipages accomplissant leur service, continueront à être rigoureusement réprimés. (Havas.) Cherbourg, 7 décembre. Le paquebot « Paris » a appareillé ce soir pour New-York via Southampton. (Havas) M. Jouhaux n'est plus membre du Conseil générai de la Banque de France Paris, 7 décembre. Le c Journal Officiel » publiera demain un arrêté du ministre des Finances, aux termes duquel « est rapportée la désignation de M. Léon Jouhaux, secrétaire général de la C. G.T., comme membre du Conseil général de la Banque de France ». (Havas) Les relations entre 'Europe et l'Amérique . La huitième Conférence pan-américaine s'ouvrira le 10 décembre à Lima Lima, 7 décembre. La, huitième Conférence internationale des Etats d'Amérique commencera sœ travaux le 10 décembre, la séance de clôture étant fixeje au 30 du même mois. La Conférence de Lima, par l'intérêt qu'elle provoque dans le monde entier par te nombre et la qualité de ses délégués comme aussi par la' nomination d'observateurs européens, s'annonce comme devant être capitale, non seulement, pour les relations interaméricaines, mais aussi pour celles du vieux et du nouveau monde. Le- répercussions possibles des événements qui se déroutent en Europe et les conséquences politiques et économi- qeus qui s'ensuivront sur le continent américain domineront la plupart des problèmes qui viennent en discussion, que ce soient ceux concernant l'organisation de la paix, ceux relatifs aux relations commerciales interamértoi- nes. ou ceux posés oar l'émigration. M. CORDELL HULL EST ARRIVE A LIMA M. Hull et la délégation américaine sont arrivés à Santa-Clara aujourd'hui. Ils ont été reçus par te ministre des Affaires étrangères et par les autorités civiles et militaires. M. Hull a déclaré qu'il venait à Lima avec la volonté de ne pas perdre les résultats déjà obtenus et pour que se consolide et progresse te système de la solidarité américaine. «»__ Le président Roosevelt confère avec les ambassadeurs à Rome et à Paris Washington, 7 d«écembre. Une nouvelle consultation entre le président Roosevelt, M. Welles, sreré- tâire d'Etat adjoint, M. Wilson, ambassadeur à Rome, et M. Bulllt, ambassadeur à Paris, s'est tenue aujourd'hui à la Maison Blanche. La conférence, qui a porté sur des questions de la situation internationale, a duré une heure et demie. Les milieux officiels se refusent & donner des indicar tions sur te sujet des conversations. De Shimonoscki en Corée Un tunnel sous-marin de 120 km. relierait le Japon au continent asiatique Les travaux coûteraient 1.500 millions de yens ' Tokio. 7 décembre. Le ministre des Chemins de fer examine un projet de construction d'un tunnel sous-marin entre Shimonosaki, sur le littoral de l'Ile de Nippon et la pointe méridionale de la Corée, La distance entre ces deux points est de 120 kilomètres. Les travaux sont évalués de 1,000 à 1,500 millions de yen. Le ministre a décidé de falre procéder aux sondages nécessaires tD N.B.) Un vapeur français reçoit, d'un navire de guerre nationaliste espagnol, l'ordre de se rendre à Ceuta Gibraltar, 7 décembre. On apprend de source bien informée que sept navires français arraisonnés par des navires nationalistes espagnols depuis te 28 novembre, ont reçu l'ordre de se rendre à Ceuta. Paris. 7 décembre. TLe ministère de la Marine communique d'autre part : « Le vapeur français € Grand-Qu» villy » se trouvait dans le Détroit de Gibraltar, à six milles au sud de la Pointe d'Europe, à 6 h. 40, lorsqu'il reçut d'un navire de guerre nationaliste espagnol, l'ordre dé stopper; ayant continué sa route, 11 reçut l'ordre, appuyé d'un coup de canon de semonce, de se rendre i Ceuta. » Le torpilleur « Basque », chargé de la surveillance du Détroit, alerté, arriva vingt minutes après. » Le « Grand-Quevllly » put ainsi reprendre sa route initiale & 7 h. 30. » MM. von Ribbentrop et Bonnet ont examiné, mercredi, l'état des relations commerciales franco-allemandes Au Soldat Inconnu M von Ribbentrop et les membres de la délégation allemande ont rendu hommage ce matin au Soldat Inconnu. Le ministre allemand et sa suite sont arriviés à 10 heures à l'Arc de Triomphe. Ils y furent accueillis par MM. Bonnet, ministre des Affaires étrangères; Coulondre, ambassadeur d'Allemagne, et le haut personnel de l'ambassade; Langeron, préfet de police, et le général Herbillon, commandant la place de Paris. Cependant que la garde républicaine présentait les armes, M. von Ribbentrop déposa une couronne dé lauriers portant cette simple Inscription : « Le ministre des Affaires étrangères du Reich ». '• Au « Comité France-Allemagne » Le «Oomité France-Allemagne a offert un grand déjeuner en l'honneur de M. von Ribbentrop. Ce déjeuner a été présidé par M. Scapini, président du Comité et M. et Mme Bonnet. Y assistaient notamment la suite de M. von Ribbentrop, l'ambassadeur d'Allemagne à Paris, MM. de Monzle, Pomaret, etc. « Les relations franco- allemandes dominent la situation générale », déclare M. Scapini Au déjeuner offert en l'honneur de M. von Ribbentrop, M. Scapini, après avoir souhaité la bienvenue au ministre allemand, a déclaré notamment : « Dans les difficultés multiples qui assaillent l'Europe, la nature des relations entre la France et l'Allemagne domine l'ensemble des autres problèmes. Votre venue en France, Excellence, marque une première et Importante étape. L'Allemagne a apposé hier sa signature au bas d'un accord direct. Nous savons que d'autres problèmes- se posent, que des prolongements sont souhaitables. Il faudra bien un Jour équilibrer l'économie européenne. Nous pensons qu'ils seront abordés dans un esprit dont la paix pourra bénéficier. La réponse de M. von Ribbentrop M. von Ribbentrop, répondant & l'allocution prononcée par M. Scapini au déjeuner offert au ministre allemand par le Comité franco-allemand, a dit notamment : < Rien ne peut nous persuader plus aisément de la nécessité d'un bon voisinage entre la France et l'Allemagne que la considération du domaine culturel. Ce que le» deux pays peuvent se devoir et se donner réciproquement n'apparaît nulle part plus clairement que dans la confrontation des productions de leur vie artistique et spirituelle, dans te passé et dans le présent, i En terminant, M. von Ribbentrop s évoqué la part personnelle qu'il a prise à l'œuvre du « Comité France-Allemagne » en vue de rendre amicales les relations des deux peuples. » *% M. et M»« von Ribbentrop, M. et M»» Bonnet, l'ambassadeur d'Allemagne et leur suite ont visité ce soir, pendant une heure, les salles de sculpture Illuminées du Musée du Louvre. Après cette visite, M. Bonnet s'est rendu à l'hôtel où réside le ministre des Affaires étrangères du Reich, avec lequel il a eu un entretien. La' conversation que M. Bonnet a eue avec M. von Ribbentrop, au cours du thé offert par te ministre des Affaires étrangères du Reich, a porté essentiellement sur les relations commerciales entre les deux pays. Les deux ministres, après avoir examiné les résultats des entretiens de leurs experts, se esont montrés désireux d'accroître les «échanges entre les deux pays, dont les économies nationales sont complémentaires. Enfin, M. von Ribbentrop et M. Bonnet ont examiné le problème de la garantie ctes frontières tchéco-slo- vaques On sait, par ailleurs, que te ministre des Affaires étrangères de Tchéco-Slovoquie se rend à Berlin pour examiner cette question avec M. von Ribbentrop. A l'Issue de leur entretien, M. von Ribbentrop a fait part à M. Bonnet de l'excellente Impression que lul lais, sait sa visite à Paris. Une interview de M. Bonnet Berlin, 7 décembre. Le « Berliner Tageblatt » publiera, demain, une interview accordée par M. Bonnet. Après avoir parlé du développement des échanges culturels et matériels entre les deux pays, M. Bonnet répond à cette question : Quelles eont, selon vous, les lignes déterminantes de la politique extérieure de la France dans le monde actuel? Tout en conservant leurs amitiés traditionnelles, déclare le ministre, il est nécessaire que toutes les nations puissent vivre dans une atmosphère de concorde. Je ne puis mieux faire, d'ailleurs, que de vous rappeler & ce propos, la phrase de M. te ministre des Affaires étrangères du Reich : c n y a deux axes et, sur ces deux axes, un pont doit être Jeté > Répondant & une autre question, le ministre formule le souhait que, gardant Intactes tes richesses diverses de leur patrimoine individuel et de leur culture séculaire, assurées de ne plus voir leur exlitnnce menacée, ni les frontières contestées?, les nations d'Europe puissent consacrer toi» teurs soins II une collaboration pacifique. (Havas.)