2 «c 4 - mii-c JOURNAL CET BPIJXFLLFS - -15 DÉCEMBRE '_ S-* o nna taui^uh que des montes ou des frites. y «-rt de*** entrecôte» qui coûtent franc cinquante. On (jusqu'à un Mais ce qui n-^a surtout émerveillé, c'est en hareng, un hareng admirable, gros, gras, long, et qui ■'-irTtpr't .*"* carcasse grise dans uue sauce dorées m milieu de tomates rou ges et d» haricots jaunes. J'ai senti l'eau me venir à 1» bonebeet poar an -peu j'eusse souhaité avoir faim. Et vous savaz ce que coûtait, pain compris, ee superbe hareng! Trente-cinq cent*imes... Je suis rentré chez moi triomphant, et j'ai appelé ma cuisinière — elle s'appelle Irma, ee qui esttn bien joK nom, n'est-ce pas, pour une cuisinière — c i jw l'ai invitée sévèrement à arlrr faire une promenade rue des Boi> cber-s, où elfe -pourrait apprendre l'art de ne pas me coûter les yeux de ls tête. Ma» cette grande dinde m'* contemplé avec siiMim-niiin* et «on regard a pris un? •expreseéon indéfinissable de pitié ou de eo- lères PôUrvu qu'eUe ne me rende pas son > *■>» < ilMd-tr© C-oX-o-rii*© »o« NOUVELLES CONCESSIONS AU CONCO On sait que le droit de recherche minière accordé à la Société Forestière et Minière par ie gflkiverntment est périmé depuis quelques mois déjà. . Le gouvernement vient d'attribuer des concessions 7*à cinq groupes différents sor les territoires qu'ils avaient été autorisés à pros pecter. Ces sociétés sont : ls Compagnie du Kasaï. le Comptoir commercial congolais d'Anvers, la domine de Liège, nn groupe anglais, l'« Ooeana », représenté par M Diehi et par H. Tan Bredael. ancien com ■ioi nii» de district ; enfin. un dernier groupe représenté par IL le docteur Cane, ancien médecin de la colonie. Les conventions intervenues accorderaient à ces divers groupements un droit de recherche minière analogue à celui obtenu par la Bakat. et aussi le .droit de" délimiter sept blocs d'une superficie globale de 300,000 hectares.  D'aca-e part. la Compagnie do Kasaï, dont les intérêts sont compromis par la crise caonteboutière et qui e'est engagée, coinme oa sait, à paver à l'Etat, autrefois détenteur de la moitié de ses actions, une indemnité de douze millions pour leur rachat, vient * d'obtenir un droit de recherche minière dans une région du bassin de i Aruwimi. voisine ds Kilo. Ce dro:t»exclusif de recherefie est valable poar une durée de cinq ans, période pendant laquelle la Compagnie pourra déterminer les mines qu'elle exploitera conformément aa régime en vigueur au Katanga, AU DISPENSAIRE SAINTE-ELISABETH Un cours de puériculture vient d'être institué au dispensaire Sainte- Elisabeih, avenue Defré, siège de l'Œuvre Sainte-Camille. Ce cours coïncidera avec le cours d hygiène trop-cale, damné par M. le docteur Tan Campenhout.  Toutes les religieuses, avant de partir pour le Congo, suivront désormais ce double enseignement qni leur donnera la formation indispensable à leur .mission en Afrique. C'est le docteur Marchandise qui a été désigné pour donner le nouveau cours de puériculture, dout on attend les meilleurs résultais aa point de vue spécial de l'Œuvre de l'Enfance noire AU CONSEIL COLONIAL Le conseil colonial s'est réuni samedi après- midi, sous la présidence de M. Renkin, ministre des colonies. Le conseil a successivement approuvé les rapports préparés : 1* par M. Moràseaux, sur le projet de décret approuvant la délivrance de permis spéciaux de recherches mmières, conformé ment au décret du 16 décembre 1810; - !* par M. Vauthier, sur le projet de décret ratifiant la convention conclue le 24 sep ■tembre 1913 entre la colonie et la Société G. C. Kregjkiger, d'Anvers, portant concession et cession éventue-Se de terres pour la culture d'arachidss ou autres graines oîé. -ji censés de maïs ou antres céréales, et sur le projet de décret approuvant la convention du 6 no-omibre 1913 conclue entre la colonie et la Société Tbe African Siïk Corporation Ld de Londres, portant concession et cession éventuelle de terres pour la culture, au Congo, de vers à soie sauvages LES FRONTIERES ENTRE LE BAMCUELA ET LE CONCO BELCE Une mission portugaise a été chargée de la délimitation des frontières entre le Baognela et le Congo belge. Ele s'embarquera le 2 février prochain poar s'acquitter de sa m" ■don. ' . UN DECES AU CONGO Un téléeTamme de Borna, parvenu rébem ment en Belgique signale ta mort à Stan ieyvUte, le 22 novembre, de M. Vouéts, Ét> b**rt, magistrat provisoire. Aucune donnée sas les causes de la mort n'accompagne ce renseignement. Rien ne faisait d'ailleurs prévoir oe douloureux événement. A PROPOS D'UNE COUJATERIE Une scène scandaleuse s'est produite, 3 y a quelque temps, on le sait, à bord d'un des bateau* Anrvers-Boma. Des mias-o-mai-re? étant descendue de grand matin dane bt aaOe à manger dv navire poor y célébrer ]> n»Be y armaient trouvé le linge d'autel souillé d'unmosdioes. L'enquête ouverte par le ca pitaine du bord et le chef du détachement des fonctionnaires e établi ta matérialité du fait maas n'a pas permis de découvrir les coupables. A la suite de eet incident, aont le caractère odieux ira pas besoin d'être souligné ta Compagnie a décidé de prendre des mess afin que les Mission rai ree soient dé- protégés contre ks goujats. L'autel feuilleton do 15 décembre t SING DE TRAITRE PAR s Félicien NACL.A. sera dressé à l'avenir" dans le salon des dames, que l'on peut fermer plus tôt le sotr et où la surveillance est plus facile à exercer. De plus, ta Compagnie examinera le moyei. d'installer à bord urne oabine-eha pelle. Elk croit cependant que oette solution ne conviendra pas aux Millionnaires souvent nom breux à bord et elle en tet d'autant plus convaincue que l'ex-guité du local- ne permet brait pas à tous les passagers qui le désire- d' > -t— < *t 'autonomie des chemins de fer -K>«- Ce que propose la commission spéciale chargée d'étudier cette question On sait que le gouvernement a chargé une commission, présidée par M Verhaegen, d'étudier ta question de l'autonomie des chemins de fer. Cette commi-aion a élaboré un avant-projet de loi instituant une Bogie nationale -des chemins de fer; eUe vient de le transmeure au gouvernement. D'après nos renseignements, ta commission propose de confier la gestion de cet organisme a un conseil d'administration composé de quinze membres, nommés pour six ■s, par le Boi. Oes mandats ne pourraient être confiée à des personnalités faisant partie du Parlement ou occupant une fonction rétribuée par les pouvoirs publics. Le traitement de ces administrateurs serait au minimum de 15,000 bancs. A côté de ci conseU, ta commission propose d'instituer un collège de sept commissaires nommés par la Chambre et le Sénat. Elle estime, en effet, qu'en raison de l'importance du capital dont la Régie devra assurer la gestion une surveillance sérieuse s'impose d'autant plus qne le projet accorde aux administrateurs des pouvoirs très étendue. Les commissaires toucheraient des jetons de présence dont le montant ne pourrait dépasser 3.000 francs. Fort bien. Mais que devient dans ce système la responsabilité des ministres des finances et des chemins de fer ? Sera-t-elle supprimée % Non pas. Assurément o-île du ministre des chemins de fer sera en grande partie diminuée. Mais il n'en demeurera pas moins chargé de surveiller le fonctionnement de la Bégie et aura pour devoir de faire observer la loi strictement. Quant au ministre des finances sa responsabilité demeurera entière car il devra intervenir dans toutes les opérations où le crédit de l'Etat sera engagé. La partie du projet de la commission é*la borée par la sous-commission financière règle l'organisation financière de la Régie de manière à réaliser l'unité budgétaire si souvent réclamée au Parlement. Tout ce qui concerne I.» finances du railway serait groupé dans le même cadre. Il y aurait de plus un fonda de réserve appelé à couvrir éventuellement les déficits constatés et aussi, à l'instar Aa ce qni existe en Suisse, un fonds de renouvellement et nn compte de • dépenses à amortir > afin ds rendre le renouveUement dn malériel aussi indépendant que possible des résultats annuels de l'exploitation et de mieux répartir sur différente exercices les dépenses importantes pouvant survenir de ce chel > ■ •**» < d'extraction, soient votés prochainement ; Rappelle en même temps qu'ont été demandées : 1. La révision de l'article 310 du Code pénal, jusqu'à présent appliqué exclusivement aux ouvriers; 2. Des modifications aux lois sur les accidents du travail, sur les -Unions niofession- neles et sur la pension des mineurs; > S. La réglementation légale de la durée du travail des adultes,, ainsi que la protection efficace des. femmes dans l'industrie ; a 4. La lis lemertation Kgale du contrat d'emploi, etc.;. t ; > Décide de communiquer cet ordre du jour à tous les journaux professionnels ainsi qu'aux journaux quotidiens et hebdomadaires qui soutiennent le mouvement syndical chictien; décide enfin d'agir auprès du Parlement par de grandes assemblées populaires, par la distribution de circulaires, l'envoi de pétitions, etc. en vue de faire cesser les gaspillages de temps, grandement nuisibles aux progrès de la législation ouvrière. » m- La Confédération des syndicats chrétiens, d'après les. dernières statistiques, parle au nom de 105*000 ouvriers be'.ees. Mais dans les circonstances actuelles, quand eUe s'élève contes lea obstructionnistes de l'opposition, quand eile prend contre eux la défense des intérêts du prolétariat belge, qui oserait dire qu'elle n'a pas derrière elle là classe ouvrière tont entière} *—-> Les lois sociales l'obstruction parlementaire *m%B§** LA CONFEDERATION OES SYNDICATS * CHRETIENS PREND EN MAIU LA DEFENSE DES INTERETS SOCIAUX CONTRE CEUX QUI OBLICENT LE PARLEMENT A CASPILLER SON TEMPS. *o* La Confédération générale dss syndicats chrétiens de Belgique, dans sa séance du 11 courant, s'est émue du retard apporté par ta mauvaise Volonté des gauches parlementaires au vote des lois sociales, baie nous communique à ce propos l'ordre du jour sui vant : « Le Comité de la Confédération générale •des syndicats chrétiens et libres de Belgique, dans sa réunion du 11 décembre 1913, . Considérant qu'à la Chambre législative les interpellations et discussions se prolongent systématiquement, spécialement dans ia discussion actuelle de la loi scolaire, ct empêchent la mise à l'ordre du jour des projets de loi sociales; » Proteste énergiquement contre ce gaspil Iag-f de temps et signale cette attitude à la population ouvrière; •» Emet l'espoir que les projets de loi nonces, nolamment sur les assurances sociales ct les habitations à bon marché, seront votés au cours de cette session; > Insiste pour qu'à l'occasion du budget de l'industrie et du travail les Chambres législa tires s'efforcent d'améliorer l'inspection du travail, notamment par la nomination d'inspecteurs spéciaux, posr les industries tantes; • Insiste également pour que dans le plus bref délai possible une loi sur le travail à domicile soit votée, qui tienne compte des vœux émis et des conclusions exprimées par les congrès de' l'industrie à domicile et' lss syndicats féminins chrétiens; > Deman de que les projets de loi concernant la conciliations et l'arbitrage dans les conflits du travaU. concernant l'affichage obligatoire des tarifs de salaires e*. concernant la réduction dès heures de travail pour les machinistes Au "Vooruit » » Encore quelques détails sur les derniers incidents . Le « Peuple », visiblement ennuyé, s'est attaché ces jours derniers à réduire à des proportions minuscules ks incidents qui s'étaient produits à la dernière assemblée géné- rale-du « Vooruit. ». Le « Waarheid », organe Le scandale des Hospices p-p*** i* i-J* . ►"*■■ . DEVANT LES MEMBRES OE LA « CONVENTION > La € Défense Médicale» consacre eon numéro de dimanche au conseil des Hospices Les deux pages du journal mériteraient d'être reproduites, car elles constituent un j-é-qirksi- toire écrasant conrre ces administrateur*» — désormais disqualifiés — qui s? paient des banquet*; aux frais des malheureux dont ils ont mission de gérer le patrimoine. Le IK Tboelen y pubbe notamment un compte rendu détazHé de^son entrevue avec Ws luges de la i Convention des Hospices » comme il les appelle. Les jacobins de ce col lège y apparaissent en piteuse posture. Le D* Tboelen a comparu devant eux non en accu-sé, mais en accusateur. Et cependant on ne lui a infligé que denx mais de suspension... Avec traitement c H est évident, écrit à ce propos le docteur Clément Philippe, que la majorité a reculé devant l'article de îa «Défense Méd: cale » qui la menaçait d'un appel de sa déci sion devant le conseil communal et la dépu tation permanente, qui l'eussent caesée un. fois de plus. C'eût été le quatrième camou Set et. à ia fin. la face se meurtrit ! • OU IL EST DEMONTRE QUE LE NOTAIRE BAUWENS N'A DE FAVEUR QUE POUR SES. AMIS POLITIQUES. M. le docteur Albert Deîcourt, agrégé de l'Université de BraseUes, expose, dans la c Pathologie infantile », les raisons pour les- - queSes il lutte contre la tyrannie dn conseil des socialistes indépendants gantois, qui ^ Hospiccs q,, ,;„ ftV ec intérêt, certaine- aj ait publie le compte rendu qui met le «Peu- t ce passage édifiînt : pie» de si mauvaise humeur, revient aujour- L ~ d'hui à ta charge et ajoute à son récit de. a Lorsque, il y a trois ans, je postulai la nouveaux détails. Traduisons : i place de chef du service de médecine infantile. « L'agitation était très grande quand An- qui me revenait de droit parce que, seul, je seele a dit que le Palais des Fêtes coûtera, possédais les titres hospitaliers et umversi- 2 1/2 millions et peut-être 3 ou 4 miUions. taires an complet, le notaire Bauwens m*- dit Dn métalîuigiste répliqua : « Ainxi vous «-s paroles suivant.**, que j ai transcrit*>s e.i ne le savez pas à un million prèst Quels gé- ~•^■?V^T^-■•iT■^I 0 ^^•m^ t •?"'i£l !! *i r -7? , rants habiles, qui coma* ncent à construire -M» ■» VOUS- .A El LbPAb Di L AfcçO'-lA- ÎS d^ce! dOIU *" *"* " e 6 ° nt ^ CaiCa " i MER âol^CESDE OTEFB Vs» „ Potm>.-t miK nn'à l'évêché l'un nn Mjt tissa, VICE CEUX QUI ONT ETE A\ EC SOUS .-^^-tl^qïïœûte^fc r^ïe»^*^ DAM LES iîOilENTS DIFFIC" L'achat de cet immeuble constitue-t-il. pour les Hospices, un placeme%t de père de famiUe'  Et pour qui cette transaction coostitue- t-eile uue bonne affaire! Pour les Hospices ou pour les vendeurs t avant de poser d'autres questions, nous attendrons qu'on nous donne réponse à celles-ci. »«■>--* I '- CALOMNIES! De citoyen Pladet, le dernier venu aii sein delà convention des Hospices, a qualifié de calomnies, saihedi, » toutes les histoires que colportent les journaux » au suj-st du collège dont il a l'honneur de faire partie. Notre réponse sera très simple : Ou bien on a ca'jomnié le conseil des Hospices, ou bien on ne l'a pas calomnié. Si ce que dit le citoyen Pladet est lcracte •vérité, il a bien fait de défendre ses col'.ègues et une conclusion immédiate en découle : il ne reste plus au Conseil qu'à assigner les journaux. * Si, -au contraire, a s'y a pas eu calomnie, le conseiller socialiste a parlé pour oe rien dire et nous serons en droit de nous étonner de sa candeur. Nous défions le citoyen Pladet de sortir de ce dilemme. S'il est si sûr de ce <ju'ii avance, nous comptons bi**n recevoir à bref délai une assignation. * nairo actuellement en constructiont Le bureau n'a pas répondu... L'un des orateurs signale qu'un tet bâtiment fait gagner des fortunes aux archi.ee- ■tes. D'après cc qui se raconte, ajouta-t-îl, l'on paie 5 p. c. aux architectes. Est-ce vrai t» Le président ne répond pas. c Jc puis donc dire, continua l'orateur, que les architectes y. gagneront un quart de mil- LES ET QUI NOUS ONT RENDU DES SERVICES A L'HEURE OU L'ON NE CROYAIT PAS A NOTRE TRIOMPHE. » Et ce sont ces gaillards qui osent accuser les catholiques de partialité '. UNE SOUSCRIPTION. — RINDEZ LEB YARDS La c Défense Médicale » annonce que le D r Tboelen se proposait de consacrer les lion. (Violent tumulte t* cris.) Un quart de <feax d'appointem-nU qu on kii paiera mahon pour des dessins et j pour le contrôler ^^^ k 2 ure * A eusp-msionT à T UU m\ ? , % * ° n - ÏÏ?\ W "■ I étaenner uae liste de souscriptioi que d'ui- œuts ». (Hilarité générale.) ... I cuns préconisent pour rembourser les pauvres Le président - Parlons ai gênerai. j^ ^g^j de i_ caia3e de8 Hospices évapo- - Un metailurgisie. — Nous sommes en plein dans la question. Lee millions gaspillés a ce bâtiment viennent de pauvres diables parmi lesquels des milliers ne sont pas suffisamment nourris et vêtus. C'est votre condamnation ». Interpellé au sujet des traitanems élevés payés à des gens qui n'ont jamais été socia- iistes et qui ne le sont pas encore, le bureau ne répond pas. Un orateur dit à Anseele : « Vous êtes riche. Nous est-il permis de savoir si votre arg nt est déposé au « Vooruit » 1 dans quelles organisations avez-vous mis des fonds et puur combien T « Je sais que cette question est hardie,mais la réponse doil donner la mesure de la confiance que c vous ■** avez dans les diverses or- gamsations.^ ' **Uus n'y avez que de petite» ♦omises i um*ut*s\s%tfm un i n'est également que pûcice. C'-est ce que je veux constater ». (Tumulte assourdissant.) • Nous insistons aussi pour connaître le montant des dépôts (de fonds) au t Vooruit > et à quelles fins ces fonds ont été employés. (Du bureau l'on crie : Vous désirez connaître les secret de notre négoce, mais vous n en saurez rien.) A ee moment toute la salle était debout; un membre du bureau menaça l'orateur du poing : des membres levaient également lee poings et oe ne fut qu'à grand'peine que le ca*me fut rétabli. Le » Waarheid », l'organe des socialistes indépendants, dit que le beau-fils du citoyen Hardyns, 1 un des principaux rédacteurs du « Vooruit », est à la tête de ceux qui ne cessent de harceler le citoyen Anseele. Le Moniteur LES PROMOTIONS MILITAIRES. — Sont nommés : Dar.s 'tes services adm:n:3*r**stifs : sous^ieutenants payeurs, ies sous-officiers Legrand, Sacré, Stieonon, Coiin, Dejocgh-De- wijngaeit, Cordewiénec*, Dehahi et Dupuis; ca- impor- pitane en premier administrateur d'habiilje- ment, le capitaine eu second, administrateur d'habîXement Hiotfceî. Raiaxion d'administration : officiers d'administration de 4? classe, les sous-officiers Vcriy et Leclercq. Comptabies du matériel : capitaines en premier comptable du matériel, les capitaines en second comptables en matériel Biard. Willems et Quartier; capitaines en second comptables du matériel, ies lieutenants comptables du matérie: Verstraete, Pigeolet, Devetter et Van Meiiaert. (imite) — Je vois des gens qui accourent vers le lieu de l'accident; ils vont porter secours aux aviateurs. — Les dtstinguez-vousl — Non, mademoiseUe, pourtant la flamme rougeoyante éclaire lugubrement un enchevêtrement de pièces de bois brisées et de fila d'acier rompus, telle une torche allumant un bûcher... 9 ne reste rien de la sveltesse élégante de f appareil. — L'aéroplane qu'importe... mus les pan vres blessés où sont-'lsl — Je vois remuer quelque chose, une sorte de carré de toile, hors d'atteinte du feu... peut-être y a-Vil quelqu'un dessous. — Un des pilotes f — Non, je m'étais trompé, c'est une des ailes que le vent redresse et gonfle k ls façon dune voide de barque... Edmonne écoutait cette description de 4'impaasiUe Anglais avee une anxiété croissante; ses nerfs, déjà tendus par l'émotion violente qu'elle avait ressentie quelques instants auparavant, commençaient à prendre ie dessus... ede était prête à défaillir. Berckson s'en aperçut et c'est d'un» voix changée, presque tendre, qu'il lui dit — Ne restes pas là, mademoiselle, jo co supplie. . Comme voue fcries bien d'aUer rejoindre M. Ridley. La jeune fille fit vaguement un geste de refus. — Gracd-père ne me recevrait pas, dit- elle... Il s'eat enfermé certainement dans sa chambre. H n'insista pas et se remit à observer. Peu à peu, le brasier d minuait* d'intensité et, au bout de quelques minutes, iB s'éteignit tont à fait. — Je n'aperçois plus rien, fit Berckson, les ombres de la nuit étendent leur voile sur ies débris calcinés de l'aéroplane. Edmonne,. qui ne ee doutait pas de l'impression qu'elle produisait sur ce galant homme, détourna la tête... H lui sembiait insupportable qu'il ne songeât qu'à la perte matérielle et ne se préoccupât pas dee mal heureux qui expiraient peut-être à la seconds même, au m 3 ieu d horribles souffrances.  A oe moment, venait de la côte un vent léger imprégné des odeurs acres de l'es- cence, des étoffes, des bois durs en combustion; on aurait dit le souffle de la mort. Un vieux marin arrivait. Edmonne l'aperçut et l'interrogea- tout de suite. TJ ne se fit pas prier pour donner des détails sur oe qu'il savait et même ce qu'il ne savait pas. EUe i'écoatait anxieusement, buvant tes paroles, et elle ne put s'empêcher de s'écrier « — Oh ! brûlés' vifs, quei'.e horreur ! Hais aussitôt.comme répondant à sa pensée, «lie dit : — Non, ee n'est pas possible, ila ne aont pas morts tous deux. — Je ne crois pas, répondit Berckson, 'a chute de l'appareil ne m'a pas paru très brusque et j'ai pu distinguer au moment où H touchait le sol, une forme humaine qui se 'dégageait du fuselage et s'enfuyait ea toute hâta. tées en extradry ! Mais c un pauvre hospitalisé » a adressé a ce journal une lettre protestant contre l'idée d'ouvrir une liste de souscriptian. Celie-ci, recûarqoe-i-il, ne s'adonnerait pas à-u UK-kel même troué. Le bon public hur.e--.iit : * Rendez l'argent, messieurs '. des diners fine '. » Et le pauvre hospitalisé ajoute amèrement : c La caisse des Hospices bâille formidablement, elle a soif, la caisse! et le Saint-Marceau de la u Royale >, qui a désaltéré ie gosier des V, ne l'a pas du tout rafraîchie. eSe, la caisse! elle r&daime. elle a la pépie, et que*£e pépie ! Depuis l'avènement- de la com màe-non actueUe. la caisse a soif : piut le moindre don, plus la moindre libéralité. Lea bons testateurs se défilent. Us craignent, lea donateurs éventons, de voir jg-urs legs volatiliser en extradrv ponr gargariser pharynx du Conseil » EST-IL VRAI? Sous ee titre, le VF Albert Delco-art pose les questions insolites que voici : Au mois de janvier 1913, fut acheté, par les Hospices de Bruxelles, un immeuble situé quai aux Pierres-de-Taiile, 35. Pourrait-on nous dire ai c'est le conseiller des Hospices chargé du service des immeubles qui proposa au Coiiseil cette acquisition d'un immeuble vét«6te? Si ce n'est pas ce conseiller, quel est celui de ees collègues qui est intervenu! Est-il vrai que cet immeuble vétusté nécessitera, pour être mis en état locatif, plus de 60,000 francs de réparations ? Est-U vrai oue ei l'on tient compte du prix d'achat, de 1 intérêt de la somme dépensée depuis le jour de l'acquisition jusqu'au jour où le locataire pourra entrer en jouissance du bien, de la somme dépensée pour les réparations, est-il vrai que ■Ton arrive à un total de plus de 300,000 francet Est-il vrai que ie prix de location a été fixé à 6,000 franos? Esi-il vrai qu'au moment où cet achat fut fait, les finances des Hospices traversaient une période difficile par suite de la baisse de la rente b *dge î Est-il vrai que, pour acquérir cet immeuble, les Hospices durent vendre de ia rente belge 3 p. c? Dans ces conditions, le moment était-il choisi pour faire cette acquisition I Celie-ci était elle nécessitée par des raisons spéciales ? . Enfin, pourrait -on nous dire le nom du notaire chargé de vendre cet immeuble 1 LA SEHAIfiE MIERE Les timides tentatives de relèvement esquissées la semaine dernière n'ont pas eu de leu- dtmiaiu. La Bourse ee livre au travail de Pénélope, détruisant avec rapidité ce qu'elle prc*auit avec lenteur. L'avènement du ministère Doumergue-CaiHaux à Paris n'est pas de nalure à stimuler le marché. En effet, le nouveau ministre des fina.ices, dont la première mesure a été d'ajourner 1 emprunt français, semble bien devoir remettre les emprunts étrangère à des calendes, si pas grecques, dn moins éloignées. Lcs capitaux vont donc dormir à nouveau dans les banques qui ne pourront faire fmctiSer leura disponibilités. Nous n avons rien â espérer de réconfortant au lendemain duce Uquidation — facile reste — et â ia veUle des fète-s nouveUe année, qui nous apportent générale- ment. dans tous les domaine-s, une espèce de o trêve de confisseurs ». L'abaissement du taux d'escompte à BerUn — qui. en d'autres circonstaaces, aurait- été ie signal dv ia hausse — n'a eu aucune irjfi .*-■-.*-. Par contre, ia dépression du prix du cuivre à Landre-s — revenu à environ £ 65 — a une fâcheuse répercussion sur les groupes dirigés par le Rio-Tinto. Les mines eUes-mèt-ie-s, qui avaient manite-sté des velléités de reprise, finissant par suivre le mouvement de retraite des autres groupes, retraite commune à toutes les valeurs — excepté les Nitrates Railways. Voici notre tableau com paratif habituel : En effet, eo 1912, le bénéfice net, a£rè» 5* duction <i*a charges obligataires, sr'est.elert à 1.069,80*1 francs, soit 10.69 p. c. du capital existant alors. Pour 1913. si l'on maintent*** l'évaluation du porbefeuiÔe au taux de ]'■■*- née dernière, le bénéfice ressortirait à 1 n-j. lion 700,000 francs net environ, soit 10.93-*-; du capital. Mais la plus-value du portefe*j]b qui était de dix millions par rapporta» coure de la Bourse au 14 octobre 191? g. serait plus, sur la base des estimatioZ d'alors, que de 7 1/2 nuEions. U convie»» donc de réviser l'inventaire du portefeuilL eu tenant compte de la dépréciation- o» u marasme boursier a infligée aux meiUaaà valeurs. » *a Nous passerons rapidement sur les sotie, tés sidérurgiques et charbonnières. Le m*' dont elles souffrent ne s'accentue pas, ~-x i-! ne s'améliore paï non phis.' ' C'est 'encore le compartiment de l'éWetii cité qui se tient le mièox. La publication oa recettes permet -de souligner les progrè» it presque toutes les entreprises, et de ce câK des plus-values sont à espérer. L'EleofaiqU. du Borinage cote 492 francs. Cela n'a pas e-». péché les arfiom-farres de voter, H y a oai ques jours, l'augmentation de capital, et ik ont reçu avis que les actions avaient été pi», cées au pair, soit à 500 francs. Le fait -**«» répété plusieurs fois eo ces derniers tem™ D prouve que le cours de la Bourse n'est n, toujours un critérium et. que la valeur int/n- sèque donnée par 1 a.iure d'une ehtnp^ est un autre élément essentiel qui vient tm* et corriger le premier. Ceci à titre de cuni site pour les amateure de recherche! et d é*»aes financières. Une statistique confirme ce que nous «j. sons pius haut. Pour le mois de septemW les sociélés beiges d'éclairage et- de foie] motrice par le gaz et Uélectricité préacubM une recette de fr. 10,144,162 fr., snpérieia de 1.574,747 fr. ou 1S.4 fr. p. c. à cete den. tembre 1912. Les encaissements totalisés da neuf premiers mois s'établissent *■»*— j j, 34. 736.-123 fr. et dépassent de 12.665,812 fe <n 17.6 p. c ceux de la période mnisaw dante de l'année dernière. 2 — 12 déc. 133 1-59 44S 128 66 1/4 152 1/2 398 1 fZ 366 1/2 236 1/2 2-.-0 804 790 142 3/-L 49 441 S0 1/2 157 5 déc. Argentina 137 1/4 Barcelona ' 166 Braril Traction 4-51 Buenos-Avres cap 128 1/4 » "» divid 68 1/4 Lot turc a. 206 Héliopolis 151 Métropolitain 613 1 Mexico Tram 402 Nitrate RaUwavs 361 1/2 Parisienne 2y6 Pari*; Tra*n _ 290 Pronce-Henri 805* Railuays Electricité 7f2 Rand Mises 142 ■ Rio-Tinto 1810 Russian Oii 50 1/2 Sarci-s-osse 441 Tanganvka 51 1/S Ch. de fer Thessalie... — Nos lecteurs ont pu constater, dans notre numéro de dimanche, que les «ours ont de nouveau perdu quelques points à la séance oPcieuse de samedi. Celle-ci ne fait que confirmer la mauvaise impression de la semaine écoulée. L'adage € te! est le terme, td est îe comptant > dit souvent vrai. C'est encore le cas acrœiiemeirt. Le mâché des rentes belges a encore été fort calme cotte semaine, avec -des variations de cours contenues dans d'étroites limites- Seule la troisième série ou 3 p. c a été un peu bousculée, étant ramenée de 76.50 à 76.25. Le ï llî p. c. reste à 64.06, le_ bon du Trésor 4 % à 96.%. A partir du 15 décembre, le capital des bons du Trésor admis a la cote officielle sera porté de 220 à 250 mUlions de francs. Ea dettes indirectes de l'Etat, on note qu-ei- que raifiermissement en Vicinaux, pendant que l'Annuité 3 p. c. est l'objet de réalisa tions à 60.95. Parmi les empiuats congolais, signalons la bonne tenue du 4 p. c. perpétuel à 87 3/4 et du 4 p. c. amortissable à 93 1/4 ; le 3 p. c, de son côté, a évolué de 66.65 à 68.70, pour finir à 67.50. Par contre, le 4 p. c 1909 a été refoulé de 92, eon dernier cours fait, à 90.25. Les emprunts CKmnuoaax, avec ju sans primes, sont négligés. Nos établi-seemtBits financiers se maintiennent aisément- îl n'y a pa-s uniformité de tendances, mais la -plupart de nos firmes importantes montrent iexempie de la fer meté. Les chemins de- fer voient l'attention se concentrer sur les dividende et jouissance Réunis mises en relief par la prochaine aug mentation du capital social. Il y a du tassement aux tramways. La Mutuéâle a tenu cette semaine une assemblé» extraordinaire, et voici le résnmé des décla rations qui y om- été faites : » La situation monétaire résultant des événements politiques cet le seoè motif de la mesure de pré caution que comptent pi-endre les dirigeants du trust en réservant les bénehees de 1913. Les autres groupes ne sont guère brXa*-ai pas pius en zincs qu'en'textiles, con**tractiaL produite chimiques ou industries diTena! — facile du Les titres coloniaux n'obtiennent pi**» fc de Noël et de ; même faveur. Seuls les Union Mimer* _*, - saî et Lacourt témoignent nne certaine rirn- ■ tance, pendant, que ia Katanga se dérobe *aa autre motif que les hauts et les bas oV h spéculation. Les initiatives bekjes en Rossie comm» cent à recevoir les .recompe-nees qu'elfes s& rite.it. La Mét-flhirgique Rueso-nelge nota, ment se fah. remarquer parmi les vaiem -fc reri-ieTi-e*!! et d'avenir. Le bénéfice net él l'exercice clôturé au 30 juin 1913 s'élèvt à R 5.631,543.19 — soit £r. 15,026,0» — a™. rieur de R. 930,691.92 à celui de l'-nerea précédent. D y a lieu de faire ressortir Fia. portance des dotations faites aux foodi -fe prévoyance, qui se montent à 18.3Ï7.*JS ro*-_ b! -s «jt auxquels vont s'ajoute! les 2,750,000 roubles prélèves pour amortissemeots «r la bénéfices du dernier exercice, portant le total des réserves et amortissements à a inHhoas 127,109 roufaùes pour un capital de 30 nûScai •de roubles. La différence de l'actif réalinbfe sur le passif exigible — en comprenant <bo ce dernier la répartition bénéficiaire de 1913- 1913 — s'élève à 12,7SG.S42 roubles, soit pbi de 34 millions de francs, représentant 64 p. e. du^apita-i «ngagé. Le dividende est de 12 %, soit 30 roubles ou 80 franos par i -++-+- Echos et Nouvelles — Ce devait être le meurtrier, se disait Edmonne. L'Anglais reprenait son masque de détective et s'éioignait de la balustrade pour griffonner, presque en aveugle, quelques notes sur son carnet qui ne le quittait jamais, en pensant : « Je m'y retrouverai toujours. » Et pendant ce temps, à la faveur de l'om bre profonde du jardin, arrivait.téte basse, un jeune bomme grand et élancé, marchant sans bruit, comme s'il voulait se recueilli dans !e silence. Nul ne l'avait entendu. C'était Jean de Villeray. — Bonsoir, mademoiselle, dit-il en saisissant- pour y déposer an baiser respectueux la petite main que la jeune Sile lui ten dait. Jean de Villeray avait vingt-huit ans. Elégant-, hri'iant causeur d'ordinaire, il semblait né pour* aimer et être aimé. On ne pouvait rêver une figure à la îoia plus fière, plus distinguée, plus sympathique*. - — Bonsoir, monsieur... je vous attendais avec impatience. Mais aussitôt Edmonne s'auêta. Jamais elle n'avait vu à Jean des yeux ai étranges. H était blême, et lui, si téméraire habituellement, paraissait abattu. Berckson s'était discrètement effacé derrière un des arbres de la terrasse. Le nouveau venu avait passé tout à côté de iui sans s'apercevoir de sa présence. De Villeray se laissa tomber, s'écrasa, pour ainsi dire, «nr un fauteuil d'osier; il espérait ainsi pouvoir réunir aes idées. Mlle Ridley ne' lui en laissa pas le temps. — Par vous, je vais enfin connaître tm vérité, dit-elle; deux personnes m'ont raconté la catastrophe et chacune m'a donné une version -différente... l'aéroplane eet brisé, brûlé, cela est certain, nous l'avons vu d'ici.; ce que nous ignorons, c'est le sort des malheureux aviateurs; sont-ils tués!... le meurtrier a-t-il été arrêté* Une bombe tombant aux pieds du* jeune homme ne l'eût pas anéanti davantage. U respira fortement, comme si ie souffle iui manquait subitement et balbutia : — Le meurtrier 1... En même temps ses yeux errèrent à droite et à gauche pour empêcher Edmonne de deviner son émoi. Celle-ci reprenait : — Oui... je dis le meurtrier... le criminel sd vous préférea... J'ai tout vu... grand- père aussi... Le crime s'est passé là... au- dessus de nos têtes... tenez juste à cette place... Regarder... vous verre» que je ne me trompe pas... Et comme pour appuyer le récit de 'a jeune fille, Berckson sortit subitement et s'offrit en pleine clarté de la lune aux regards étonnés de Jean de Villeray, qui stupéfait de cette présence ne put maîtriser un mouvement de contrariété. Berckson n'était pas homme à ne pas s'en apercevoir. 14 abaissa un instant ses paupières... les releva plus vivement encore et fixa le coin le plus sombre de la terrasse. Il voulait cer tainement cacher l'étrange lueur de aon regard. Mais oette précaution était superflue, oar personne, en cette minute angoissante, ne songeait à le dévisager. Edmonne et Jean restaient absorbés dana leurs pensées troublantes. Berckson, du reste, immédiatement maître, de ses impressions, s'avança très cour toi», sa-na de Villeray et ranima la conver* aufam : »— Vons parliez de i» cataatropbsl*. Edmonne allait expliquer... Cela ne répondait pas au désir de l'Anglais, qui i^a- dressa directement au jeune homme : — Je vous demandais, monsieur, si vous étiez au courant de tout ce qui .vient de se passer!... — Oui... du moins... — Voug dites! — Je suis au courant 6»ns l'être... — Mais encore! Jean reprenait son aplomb. — Je suis accouru pensant que tous ces «ris effraieraient Mlle Edmonne... — Vous étiez donc sur ia plage! Sans répondre directement à cette question, Jean poursuivait : — Je n'ai interrogé personne pour arriver plus vite... La jeune fiiie s'écria : — Alors vous ne pouvez probablement pas nous donner des détails précis! Et comme M. de Villeray faisait un geste équivoque, Berckson, qui aimait la clarté, la netteté en tout, raconta avec une scrupuleuse exactitude ce qui venait de se passer et termina son récit par ces mots — Je suis sûr que la victime de ce drame ae nomme Foliasier... — Foiïssier !... — Parfaitement... et c'est son -aéroplane le Ctmqiié-tm**l qui s'est brisé sur *a plage. Il y eut une minute de lourd silence, puis la jeune fille, se tournant vers celui qu'elle aimaii.. l'interrogea directement : — Est-ce votre avis, monsieur! — En vérité, mademoiselie, vons me voyez très em bai niait... je n'ose ma prononcer... . L'Anglais ae frappa ie front. — A Wanrirtr ... attendes... i\» nne idée... Et ponctuant ses moto il ajouta : — Me m'avez-voas pas -dit oe matin que as revient Chez lee La commission adinin:-trative de la St* ciété belge des ingénieurs etdes indu-tri* i constitué son bureau comme suit z . . _ Préaident, M. François Timmermaas; ri* ce-présidente, MM. Constantin de Buiétd . Max Antoine, ingénieur; secrétaire, Ml Hippolyte Pomnûer es» H-jkart Ae <•*. PmD»; trésorier. M.. Edouard Vandamme; écnanae, M. Louis De Lannoy ; bibliothécaire, M. S* mond Eckstein. AwBences uji i ii -fetrt i M. R Janssen, consul -de Belgique ». ***** tevideo (Uruguay), se tiendra à la.d-spta- tion des intéressés belges, au bureau sffdd de renseigne**nentâ commeroiaux, rat da Augustins, 15, à Bruxelles, ie -nenwf ', courant, de 10 à 12 lieures. Le comité < Esearf-Mcau-M ■ M. HeUeputte, menistre des tra»ai xj»- bsics, recevra mercredi prochain, aBe éi»*- tation composée de MM. Veitman, Otap^ germeister d'Aix-la-ChapeUe; Hi iaiiaiiiii- sen*, R^ierungsbanmeister, et SenBŒfltr, architecte, qai iud soumettra un plaaderfr. lie-ment des fleuves Escaut, Meuse et Banal: à M. Schneider. H est à remarquer que l'exécution ■■ P^ jet en question exigerait mie entente s"rç* les pays à relier, c'est-à-dire FAUenagn***, -•» Hollande et la Belgique. Cette délégation sera reçue le •"*>** heures, au local de la Bourse de nnnaO* par le comité Eseaut-Meose-Bbra **£»«! bres de commerce d'Anvers et de Bru^nÇ dont la missiod consiste à examiner B* verses solutions proposées an proaleae-j" dié. Après étude de tous les ï* 0 .-**!!^ dui is. oe oomité donnera son avis {"""V Le comité a reçu, d'autre part, 1 •*•*■? officielle de l'arrivée à Bruxelles, «**■ 5 et le 10 janvier prochain, d'u» s*" députation comprenant: MM. Dr. ■J**""? Oberirârgenneister de Crefeld; Dentend*: sident de b Cbambre de eommerpe * v* . feld; B. Krahuen, rioe-préiÉdeat •*»"2 Chambre; Borsi, membre de cette a*JW>"' Folissier devait faire incassainnieiit » f* , mière sortie... je n'y pensais plus* ^ = — Vous connaissiez cet aviateur, • sieur de Villeray!. questionna B<ta, r™J M — Vous connaissiez peut-être ** ai .-^. qui accompagnait le maU,e, "^! i ^n Berckson, sans attendre ia repoaav» première question. i il' 1 *- Jean ne put réprimer mm *» tt****" ment : * **■ Xàtt- — B y en a nn qai «'eet «w*» ""^ T0US ' .**— K* — Un lâche qni -roulait eoouae T — <• crime en pleine nuit sans être T VJ^ - rant pouvoir se débarraser de a» *"■■ la jetant à la mer. *, — C'est une supposition. -r^^t, Dites plutôt le résultat de mes F observa tions. Et Berckson continua : . ^ j» — Le meurtrier tue là, à -ne 1 ** 1 -"V, D plage. Il dirige aa machine vers -»^-». compte que les flots emporter»» » vre. il va fuir, lui *t «on f**^.**; tremble on il connaît m **- J . ^ "7-*»»» l'aéroplane s'écrase sar le aoL H °"j^,*»*B pius qu'à apprendre la* mort «o ■»*" et l'arrestation dn criminel _,*,» é» — Comme vous allez, "ta, te"™- ViUeray en se levant. .__* strate* Le jeune homme^ans *« in, ^.T 0 te E* de est Aoglai. ^^^^U * gaçait, se rapprocha d JwUnoni» manda à demi-voix : , — - sjà^f *** — Etes-vous certaine que »- reconnu le meurtrier» ietM* — Quel meurtrier! fit ^une ™**£ ia» dure ini I-rtait * U àerwes» W** — Auguât*! -