•v»a ;< .i'J.iwiii « LMt - «>**&&*&* DIMANCHE 28 DECEMBRE 1947 LE SOIR FINANCE INDUSTRIE Le deuxième rapport annuel de l’Office National de Sécurité Sociale (O.N.S.S.) I. — Le deuxième rapport annuel de l’O. K. S. S. contient tout d'abord un chiffre intéressant concernant le total des travailleurs assujettis sur la base des données se rapportant au quatrième trimestre de 1946 : à fin 1946, la population active assu jettle à la sécurité sociale était de l'ordre de 1.800.000 unités. Environ 1.650.000 travailleurs dépendaient directement de J’O. N. S. S. ; les effectifs restants se composant prin cipalement d’ouvriers mineurs et de marins de la marine marchande ; ils ressortissent respectivement au F. N. R. O. M. (Fonds national de de retraite des ouvriers mineurs) et au service de la sécurité sociale de la marine marchande du ministère des Communications. Le nombre élevé de personnes assujetties à la sécurité sociale met en évidence le rôle extrêmement important que l'O, N. S. S. est appelé à jouer en tant qu’organlsme de documentation concernant la répartition de la main-d'œuvre occupée. Il est vrai qu'à ce sujet on dispose dès à présent de chiffres fort précis pour un grand nombre de secteurs importants (voir le Bulletin mensuel de l’instiut national de Statistique). Mais, malgré tout, ces renseignements ne sont pas complets et on ne les obtient pas selon des procédés uniformes. L'O. N. S. S. va donc Incontestablement combler une 'lacune. Emettons le vœu que le retard dans la publication des données, qui à l’heure actuelle atteint un an, pourra être progressivement diminué. L’O. N. S. S. ne compte que trois années d’existence ; elle bénéficie encore de circonstances atténuantes que bientôt toutefois il ne pourra plus invoquer. II. —- La Belgique ne dispose d’aucune statistique précise concernant le montant des rémunérations gagnées par les travailleurs. L’O. N. S., S., dans le rapport précité, fournit quelques chiffres qui, sans être complets, n’en sont pas moins intéressants étant donné qu’ils ont servi de base au calcul des cotisations ouvrières et patronales. Le total des rémunérations non plafonnées a atteint en 19-16 environ 57 milliards de francs. Comme les cotisations ne sont généralement perçues qu’à concurrence d’un montant mensuel de 4.000 francs par mois, il importe de connaître le montant des rémunérations plafonnées ; celui-ci a été de l’ordre de 50 milliards de francs, dont 46 milliards gagnés par les travailleurs dépendant directement de l’O. N. S. S. Le total des cotisations globales dues par les patrons et par les travailleurs étant de 25 % (en tenant compte du réquipement ménager) le montant des cotisations déclarées s’est élevé à environ 11.400 millions de francs. On trouve la recette réelle de l’O. N. S. S. en déduisant du chiffre précédent environ 1.200 millions de francs versés directement par les employeurs sous forme de timbres de retraite, de cotisations aux caisses de pension, et, dans certains cas. de timbres de vacances et d’allocations familiales. Finalement, on obtient un montant (/environ 10.250 millions de francs que l’O. N. S. S. a attribué.aux organismes bénéficiaires, conformément aux proportions légales.-. 1946 Total des • répartit, ap. prèlev. Organismes bénéficiaires des frais d’admin. (en mil., de fr.) 1) A la Caisse nationale des majorations de rente 2) Au Fonds d’allocations pour employés 5) Au Fonds national d’As- surance maladie-invalidité 2.631,5 4) Au Fonds de soutien des chômeurs 6) A la Caisse nationale d’allocations familiales 2.680.6 6) . A la Caisse nationale des vacances annuelles 7) Au Fonds national d’aide au réquipement ménager des travailleurs 8) A la Caisse spéciale de l’industrie diamantaire .. 2.008,5 459.5 918.6 821,6 688.9 teurs sociaux n’ont pas absorbé au cours de l’exercice 1946 la totalité des parts qui leur étalent dues : le financement des pensions et des allocations. familiales a laissé subsister des marges excédentaires dont le placement n’a pas toujours été très bien compris. L’O. N. S. S. versant les recettes au jour le jour, en dépôt à la Banque Nationale, autorise le placement, par cet établissement, des fonds disponibles ; ces opérations consistent presque exclusivement en placements au jour le jour, sous la garantie de l’Etat. Pour un montant relativement faible, ils ont fait l’objet de placements en bons de caisse en faveur de certaines institutions parastatales, ces bons étant constamment réescomptables et également sous la garantie de l’Etat Tous les fonds de l’O.N.S.S. sont ainsi intégralement disponibles à tout moment. Le dépôt de l’O. N. S. S. à l’expiration des opérations du quatrième trimestre de 1946 était de l’ordre de 3 milliards de francs. Le rapport signale que des excédents d’un même import qu’en 1946 no se produiront vraisemblablement pas au cours de l’exercice 1947, les avantages en matière de pensions et d’allocations familiales notamment, ayant été portés entre-temps à des taux plus élevés. IV. — Les secrétariats sociaux sont des organismes constitués par des employeurs pour remplir, en qualité de mandataires de leurs affiliés, les formalités prescrites par les lois sociales et autres. L’arrêté du 26 juin 1945 détermine les conditions auxquelles les secrétariats sociaux doivent satisfaire pour recevoir l’agréation officielle. Au 31 décembre 1946, l’agréation ministé- riellaFavait été octroyée à 28 secrétariats sociaux. Le nombre de déclarations remplies par les secrétariats sociaux correspond à 15,6 % du nombre total de déclarations enregistrées par l'O. N. S. S. au cours du quatrième trimestre de 1946. y a huit jours. D? s trois séantes de cette semaine écourtée par suite des fêtes de Noël, celle de mardi a été particulièrement décevante, surtout à l’endroit de certaines valeurs dirigeantes, dont les cours ont rétrogradé d’une manière assez ssnslble. Une tendance quelque peu plus soutenue s’est fait jour a la réunion de clôture, pour laquelle les cours n’ont plus présenté en général que des différences insignifiantes comparativement à ceux néral des cours des aotions (9 mai 1940 — 100) par un record en baisse à 219-7, contre 220-9 le vendredi précédent.  Au marché des valeurs à cours successifs, neuf seulement d’entre elles ont été pourvues de plus d'une inscription pendant la dernière séance. Dans bien das cas. la comparaison des cours fait apparaître une molns-value notable par rapport aux appréciations du 19 décembre. Des mouvements économiques 1,0 10.210.2 Faisons remarquer que pour les deux dernières rubriques il s’agit de perceptions et de répartitions qui se font en réalité en dehors du régime de Ja sécurité sociale proprement dit. D’autre part, les chiffres ci-dessus ne contiennent pas les contributions directes versées par les employeurs principalement aux deux premières organisations précitées ; il a déjà été dit que le montant de ces versements s’élève à environ 1.200 millions de francs. D’ailleurs, si les cotisations perçues par l’O. N. S. S. sont à considérer comme des salaires indirects (par opposition à la paie reçue directement par les intéressés), ces cotisations ne représentent pas le montant total de ces salaires directs. En effet, à diverses branches l’Etat accorde d’importants subsides. III. — L’O. N. S. S. ne transfère Le premier mouvement économique à caractère général étudié par M. Dupriez est l’expansion séculaire de l’économie. Cette partie de l’ouvrage est illustrée par un certain nombre de graphiques très expressifs dont les courbes, représentatives de diverses évolutions séculaires, font généralement apparaître pour la période contemporaine un freinage plus ou moins accusé, qui contraste singulièrement avec l’essor rapide enregistré dans le courant du XIX* sièole. Même les activités de base des pays neufs n’offrent, pas des possibilités Illimitées, leur élan de départ se ralentissant assez rapidement. Toutefois il n’en résulte aucunement due l’activité totale des pays envisagés ait subi le même freinage: la diversification est de règle dès qu’une économie se constitue et l’addition de nouvelles industries compense le retardement des anciennes.  Dans le cadre de l’évolution séculaire. M. Dupriez s’occupe tout d'abord de l’accroissement des populations, celul-cl ayant Joué un rôle considérable. mais non exclusif, ni même dominant. dans l’expansion de l’univers économique. Sous ce rapport, l’auteur souligne la gravité du fléchissement, déjà constaté dans certains pays, de l’importance proportionnelle de la population active : « Aussi faut-il s’attendre à ce que des charges financières très lourdes pèsent sur les économies de demain pour assurer la subsistance des vieux: peut-être même l’importance de cette charge obligera-t-elle à modifier l’àge de la mise à la pension (2). C’est le progrès technique qui est à considérer comme le levier essentiel du progrès général; son action sur la structure économique a été extraordinairement féconde. M. Dupriez explique comment le bénéfice des innovations passe insensiblement, mais Inexorablement, dans le patrimoine commun des consommateurs, tout comme les Inventions elles-mêmes se trouvent, après des délais relativement courts, dans le patrimoine commun des producteurs. Bien entendu, une économie constamment modifiée par le progrès technique rend nécessaire la redistribution permanente des forces productives. pareille réadaptation étant une nécessité logique de l’expansion. M. Dupriez s'étend longuement, et à de multiples reprises, sur les réactions conservatrices des individus, désireux de protéger leurs activités professionnelles on leurs capitaux investis. Au fond, quel que soit le caractère Inéluctable de ces adaptations, elles se heurtent à des Inerties de toutes sor- Revue hebdomadaire de la Bourse de Bruxelles \ La Bourse n’a pas répondu à l’es- de la veille. Lîs mouvements de ces Sole d’Obourg, de 239 à 316: Union poir qu’autorisaient ses dispositions il trois Jours se traduisent à l’indice gé- Cotonnière, de 3,490 à 3.360 ; la prlvl- ~ " ‘ ... . st-Sauveur est mieux à- 1,370; contre 1,340, ainsi que la privilégiée Morel et Verbeke, à 990 (955). A de rares exceptions prés, les cours des coloniales portent egalement des traces de réalisations : la fondateur Auxllacs s'établit en baisse, de 4.570 à 4,400; Texaf. de 1.735 à 1,640; Blaro, de 950 à 905 ; cotonnière Congolaise. de 4,350 à 4,220 ; Lomanl, de 902.50 à .840 : Symaf, de 3,540 à 3,450; Ciments du Katanga, de 6,850 à 8.425. La mention «papier», contre un derniers cours à 595, est introduite pour la Belra Anglo - Belglan. Mtnetain avance de 880 à 915 ; Brasseries de Léopoldville, do 9,500 à 9,875 pour la capital et de 12,300 à 12,500 pour la dividende. lies plantations confirment, ou peu s’en faut, les cours du vendredi précédent.  Fort peu de valeurs de l’alimentation, des Industries diverses, des papeteries et des grands magasina subissent des variations dignes de mention. Retenons, parmi les exceptions, Bo- dega, à 4,690 (contre 4,400), Brasseries de Koekelberg, à 3.860 (4,190), Auxiliaire des Chemins de fer, à 211 (187), Papeteries Delcrolx, à 2,850 (3.160). Les résultats de l’exercice au 30 septembre 1947 de Colonial Rubber ne donneront probablement pas lieu à distribution d’un dividende. . La Société des Tannerie' et Maroquinerie belges a souscrit 3,920 parts sociales sur les 4,000 représentant le capital de 20 millions de francs d’une filiale congolaise créée sous la dénomination de «Société Africaine des cuirs et dérivés». Dans le compartiment des actions étrangères, la plupart des plantations hollandaises terminent sur des cours en baisse assez sensible. Chade arrive à la coto avec la mention « papier », contre un dernier cours de 6.275. Après avoir progressé de 24,750 à 25.950. Royal Dutch rétrograde à 24.950. Le rapport de la Chinese Ingenee- rlng (Kaïplng) signale que la Kaïlan Mining a attribué une évaluation sterling à ses actifs et passifs pour sauvegarder les investissements des compagnies proporiétaires et donner au compte de profits et pertes une image fidèle de la situation. Pour cette raison et aussi parce que le charbon a été vendu à des prix Imposés par le gouvernement chinois, les comptes pour la période du 20 novembre 1945 au 21 décembre 1946, accusent pour la Kaïlan Mining une perte de 4 milliards 564,091,212 dollars chinois. Le Conseil a décidé que cette perte ne serait pas transférée aux compagnies propriétaires comme dans le passé, mais serait reportée à nouveau en attendant le réglement final. Mais le Conseil pense qu'il doit constituer des provisions pour la part de moitié de la compagnie dans cette perte, soit 142,565 £ au taux de 1 £ pour 16,007 dollars chinois. - Signalons que la souscription aux actions nouvelles de la Royal Dutch sera ouverte le 7 Janvier. L’attention des actionnaires est attirée sur le fait que les banques et les sociétés hollandaises n’ont pas pour coutume, en matière de souscription, de fixer le délai pendant lequel les actionnaires peuvent exercer leurs droits. Elle Indiquent simplement la date d’ouverture de la souscription, dont la date est fixée ultérieurement suivant le déroulement des opérations. Voici les prix approximatifs de valeurs traitées officieusement : Banque de la Société Générale. 1,085 à 1,090 ; Banque de Bruxelles, 1,105 ; Crédit anversois, 1.250 à 1,275 ; Sopa- finln, 475 à 485 : Comptoir du Centre, 435 ; Comptoir Mobilier et Financier, 485 ; Houthaelen, 1.020 à 1,030 ; For- mlniêre, 2.825 à 2,900 ; Minière B.C.K. 48,500 à 49,000. Clôtura COURS KXTREMKS Clôture VALEURS du du 33 au 34 décembre du 19 «Me. plus haut plus bas 24 déc. Part de réserve 4.970 4.960 4880 4.930 Bruflna 760 747 1/2 740 747 1/2 Banco 123 125 119 119 Coflnindus 1.020 1.000 977 1/2 977 1/3 Ufimar 3.000 2.980 2.910 2.910 ord. Ch. fer Katanga ... 400 395 375 375 cap. Buenos 119 119 110 110 dlv. Buenos 43 1/2 42 38 39 1/2 Elect.robel 1.485 1.470 1.445 1.445 Electrorall 1.105 1.135 1.100 1.135 Sldro 322 1/2 320 290 290 Soflna ' 10800 10.275 9.700 9.900 1/50* Soflna 206 205 200 201 p. s. Electr. Rosario ... 632 1/2 630 617 1/2 617 1/2 Cockerill 1.490 1.460 1.420 1.440 Ford Motor 2.240 2.240 2.180 2.205 Métatl. Hobokeu 4.060 3.860 3.810 3860 Ougrée-Marlliaye 785 767 1/2 740 740 Phénix Works 1.830 1.845 1.800 1845 Métal}. Hainaut 527 1/2 527 1/2 515 517 1/2 cap. Ind. Chimiques ... 85 1/2 85 1/2 80 81 1/2 Photo Gévaert 3.640 3.640 3.570 3.590 André Dumont 1.575 1.550 1.495 1.510 C. B. R 1.250 1.230 1.225 1.225 ord. Katanga 60.950 60.050 57.950 58.000 1/60» Katanga 960 935 920 932 1/2 Géomines 1.455* 1.455 1.390 1.410 Union Minière 12.275 12.200 11.925 11.950 p. b. Kasaï 287 1/2 280 272 1/2 272 1/2 p. s. Congo Belge 755 770 712 1/2 712 1/2 Asahan 49 49 44 1/2** 44 1/2' Nord Sumatra 72 70 67 1 /a 67 1/2 Flnanc. Caoutchoucs ... 133 136 132 136 Sennah 91 86 1/2 78 t >ï 78 1/2 Soengel Llpoet 397 1/2 390 370 370 Tanganylkà 86 1/2 85 83 83 Brazillan Tract 840 812 1/2 787 1/2 807 1/2 Canadlan Pacific 527 1/2 532 1/2 515 525 Securltles J 14 111 110 1X0 * Ex-coupon de 33 fr. le 15 décembre. *• Cours modifié papier. Le bilan de cette semaine est également défavorable pour presque tous les compartiments du marché des valeurs traitées à cours unique. Seul celui des rentes a conservé une attitude empreinte de fermeté. L’Unifié termine à 84-75, contre 84-70, BIBLIOGRAPHIE ECONOMIQUE generaux par M. Léon H. Dupriez ( 1 ) n pas aux organismes bénéficiaires la totalité des parts qui leur rêvien- tes, à des routines, à des habitudes. tient ; périodiquement des avances sont accordées au prorata de leurs besoins et du montant auquel ils ont droit. Or, notamment deux sec- Informations financières et économiques AVIS DU COMITE DE LA COTE DE LC BOURSE DE BRUXELLES. — Admts- *!»n le 29 décembre, de l’emprunt de 500 minions de francs, 4 1/2 P. c. 1947. à 5 ans, de la Régie des Télégraphes et des Téléphones. Les FOURS LECOCQ. — Une assemblée extraordinaire ae tiendra le 12 Janvier en vue d’apporter diverses modifications aux statuts, notamment pour fixer la date de clôture de l’exercice au 31 décembre rie chaque année et la date de l'asserabléo ordinaire au deuxième mardi d'avril et pour la première fols le 13 aerli 1938. CHEMINS DE FER DU CONGO SUPERIEUR AUX GRANDS LACS( AFRICAINS. ■— L’assemblée extraordinaire du 24 décembre a été reportée, faute de quorum. 15 Janvier. L’ordre du Jour comprend « ordre principal l'augmentation du capital de 9.602500 fr., en vue d’assurer l'échange des obligations de '1922. INTERNATIONALE VISCOSE, — Le* rtauhat* de l’exercice 1946-47 ** tradui- par une perte de 123-467 florins. COMPAGNIE IMMOBILIERE DU NORD 8® KIVU (Clmnobl). — Les bilans des «rerclccs 1940 & 1916 font ressortir une Perte totale de 2.909-430 francs. BIBLIOGRAPHIE « LE SERVICE DES APPROVISIONNE IIENTS DAN L’INDUSTRIE » (Imprimerie •ccrnalslenne. Tournai). Sous ce litre, M. Florian Houx, chef du •wvice des approvisionnements dans une jrande entreprise de charbonnages .a con- «s*é ie fruu. de son expérience personnelle J® Une substantielle brochure. En deux parue» bien équilibrées, il a réparti un enaem- Me de considérations de caractère à la fois ■ ■eejmique et pratique, et aussi de portée Jjeaêtaie, sur l’organlaallon et le fonction* J*ment d’un tel service, où les chefs d’en- “•prise trouveront d’utiles suggestions. En une courte conclusion, l’auteur évoque fexemple d’organisateurs tels que Taylor, i*»to) et Bedaux, et dit les conditions d’In- “fprétatlon des régies énoncées par eux. bibliographie sommaire invite à de* "htre* complémentaires. U, Pt à des obstacles institutionnels nombreux. « Les facteurs de production ne se laissent pas aisément distraire d’un emploi pour en accepter un autre : l’ensemble des mobiles humains qui dominent le problème peut se résumer en un drame de préoccupations contradictoires : le conflit entre le progrès et la sécurité » (3). L’énoncé de ce dilemme correspond au titre même d’un ouvrage célèbre publié en 1935 par l’économiste néo-zélandais A. G. B. Fisher, dont les thèses s’intégrent ici dans l’exposé général de M. Dupriez. L’auteur signale qu’il est un fait historique que les adaptations exigées par l’expansion séculaire ont constamment été combattues par les Intérêts coalisés et que bien des inadaptations du monde moderne trouvent leur origine dans des mesures de protection prises contre les redistributions exigées par le progrès. L’opinion de M. Dupriez n’en reste pas moins catégorique : « Les faits ont inexorablement rappelé que. dans un monde en expansion, 11 n’y avait, en définitive, de sécurité durable qu<* dans l’effort et le progrès » (4). Dans- notre précédente chronique nous avons déjà signalé que les mouvements de longue durée sont des tendances sousjacentes aux cycles économiques. Un examen minutieux des chiffres disponibles conduit à la conclusion que les mouvements longs des prix comportent une régularité, une amplitude et des enchaînements tels qu’il ne parait guère douteux qu’ils soient le phénomène central de tout l’enchaînement de longue durée; les mouvements longs des séries quantitatives, dans le domaine de la production, font montre d’effets moins profonds, moins généralisés, plus sporadiques. Les incidences sociales de ces mouvements longs font l’objet d’un chapitre particulièrement intéressant. C’est ainsi que les mouvements de longue durée orientés vers la baisse semblent avoir Joué un rôle Important dans rétribution aux populations ouvrières, des fruits du progrès économique. Il ressort des statistiques que les périodes de baisse fon damentale des prix ont généralement eu pour résultat de stimuler l’accroissement du pouvoir d’achat des travailleurs.  D’autre part, soulignons que l’effort généralisé vers le progrès technique et l’organisation se trouve stimulé en période do baisse. Les constatations do M. Dupriez confirment, dans l’ensemble, les thèses couramment admises en la matière, savoir que la prospérité prépare bien les moyens d’une plus grande productivité; souvent toutefois le gain de diminution des coûts et do plus haute productivité doit être Inscrit au crédit de la dépression. Ce phénomène peut être constaté aussi bien dans les cycles économiques, dont nous parlerons dans notre prochaine chronique, qu’en période longue. L’analyse des faits historiques conduit M. Dupriez à la conclusion qu’on ne saurait nier l’influence exercée sur les fluctuations de longue durée par les facteurs monétaires. Mais à la production de l’or et de l’argent 11 n’accorde pas une influence aussi décisive qu’on l’admet parfois. D’ailleurs l’auteur 11e reconnaît nullement l’existence d’un lien simple entre la monnaie et les mouvements longs des prix, d’un lien causal qui ramène ces derniers à des variations, par exemple, dans les rapports de métaux précieux. « Nous acceptons •— écrit M. Dupriez — que l’explication soit monétaire, en ce sens que les faits monétaires y Jouent un rôle essentiel. Mais nous refusons de déclarer que le mouvement long est un fait monétaire, s’il faut entendre par là que l’explication est purement monétaire » (5). Les théories attribuant un caractère causal aux afflux monétaires ne parviennent à expliquer qu’une partie de la réalité économique. Une explication satisfaisante doit faire Intervenir d’autres éléments, notamment les facteurs psychologiques étant donné que le ressort immédiat et Indispensable de la vie est l’action individuelle et que les conditions générales de l’économie n’agissent que par leur effet sur ces décisions. Nous voyons ainsi apparaître deux thèmes fondamentaux qui occupent une place prépondérante dans la conception générale de M. Dupriez : d’une part, une explication mécanl- clste simple est toujours résolument écartée; une théorie exclusive, fût- elle monétaire, ne saurait prétendre à pouvoir englober l’ensemble de la réalité économique, celle-ci étant caractérisée par l’interdépendance mutuelle de ses composantes variées et complexes; d’autre part, ce sont toujours des décisions individuelles qui réagissent aux conditions extérieures; ainsi, la psychologie Joue tin rôle important dans la doctrine éclectique de M. Dupriez. Mais d’autres thèmes font encore partie de cette doctrine. Nous en parlerons dans la dernière chronique que nous consacrerons au livre sous Tevue étant donné qu’il nous reste encore à montrer quelles sont les conceptions de M. Dupriez au sujet des variations cycliques de la conjoncture économique. CRITICUS. l’Emprunt de la Libération à 81-40 (81-15). Par ailleurs en légère amélioration sont enregistrés pour la Dette 3 1/2 % 1943 et les emprunts à lots 1932, 1933 et 1941. Les valeurs des' établissements de crédit et des société à portefeuille ne varient pas sensiblement. La Banque Nationale termine à 2,075. contre 2.005, la Banque d’Anvers à 1,386 (1.390), la Société Nationale do Crédit à l’Indus trie à 405 (410). Les immobilières gagnent un peu de terrain, notamment le Crédit Mutuel Hypothécaire, qui passe de 3;490 à 3.660, et la capital Hypothécaire Belge-Américaine, eu progrès de 3,660 à 3,780. Hormis l’action Tramways Bruxellois à 1.485, contre 1,360, et Caire à 260 (285). les valeurs de transports se retrouvent aux environs du niveau du vendredi précédent. La plupart des trusts et des entreprises de gaz et d’clectrlcité ont leurs positions entamées. Traction et Electricité est en baisse de 955 à 890 ; Orientale d'Electricité, de 163 à 146 ; la fondateur Intercommunale belge, de 1,620 à 1,540 ; Fabrication du gaz à Liège, de 460 à 420 ; la fondateur Hainaut. de 3,040 à 2,980. Un cours modifié papier à 3.400, contre 3.790, est Introduit pour la fondateur Borinage, l’Anversoise de participations remonte de 5.075 à 5.150 ; la capital Centrale électrique des Flandres et du Brabant, de 632.50 à 652.50. Plusieurs titres de la métallurgie marquent une molns-value appréciable. Tel est le cas, entre autres, pour Aciéries de Haine-St-Pierre à 2.870, contre 3,070 : la capital Baume et Marpent, à 5.700 C. M. P. (6.150) ; Fabrlcàble, à 5,500 (5.800), Providence à 13,200 (13,750) ; Espérance-Longdoz, à 6.475 (6,675). Quelques progrès sont réalisés par Basse-Sambre et Fabrique de fer de Charleroi. A l’assemblée .du 19 décembre, des Forges et Tôleries Liégeoises, qui a décidé la dssolutlon anticipée • de la société, il a été déclaré, en résumé, que les actionnaires recevront gratuitement des titres de deux sociétés à créer et qu’ils seront appelés à intervenir comme souscripteurs pour parfaire le capital de chacune d’elles. En outre, ils auront droit au partage du produit de la vente de biens restant BULLETIN INDUSTRIEL La situation industrielle demeure favorable particuliérement dans les seoteurs de la métallurgie et de la verrerie où, malgré un ralentissement des exportations en raison des restrictions. il se confirme que les besoins mondiaux sont considérables et le resteront vraisemblablement encore longtemps. Dans ces conditions, la nécessité d'obtenir des marchandises doit faciliter l’aboutissement des négociations financières et commerciales en cours avec les pays acheteurs. En métallurgie, quoique des progrès soient réalisés partout dans la production, ils ne sont pas encore suffisants puisque les restrictions d’exportations seront renforcées aux Etats- Unis à partir de Janvier prochain et que l'Angleterre envisage des réductions des quantités à exporter selon les plans établis il y a quelques mois. On .sait que la Belgique et le Luxembourg somptent augmenter leur production au début de Tan prochain ; les fournitures à> l’intérieur sont plus régulières mais les tôles et les fontes spéciales ne se trouvent pas encore facilement. A l'exportation, les négociations en cours suivent un cours favorable. L’affaire avec la Russie serait, selon les derniers renseignements, conclue. On sait qu’il s’agit d’une fourniture d’acier contre des livraisons de blé. Sur les marchés libres la demande surpasse encore les possibilités de la production. En verreries, on constatera vralsem blablement le même phénomène lorsque la situation sera plus claire en ce qui concerne les crédits. Les dirigeants d’autres Industries sont moins confiants en l'avenir. C’est le cas pour les textiles dont les usines ont fait, depuis la libération, un effort considérable, pour retrouver et même dépasser, dans certains cas, leur production d’avant la guerre. Pour le lin et le jute seuls, le niveau reste en- dessous de celui d'autrefois en raison de difficultés spéciales d'approvisionnement en matières premières. En général, i® marché intérieur a été bien servi et les affaires à l’exportation très suivies. Cependant, depuis le début de cette année, un grand nombre de marchés étrangers se sont rétrécis progressivement et les expéditions, après une période de stabilisation, sont actuellement en léger recul tandis que la concurrence étrangère est plus active dans le pays. Les fabricants demandent au gouvernement de réviser sa politique (trop exclusivement, selon eux, dominée par le souci d’approvisionner largement le marché Intérieur) en limitant les Importation.? de produits finis et en s'efforçant d’obtenir des contingents plus Importants lors de la conclusion d’accords commerciaux. Une autre Industrie, celle des céramiques, très intéressante en raison du grand nombre d’ouvriers qu’elle emploie, ses fabrications étant peu mécanisées. expose à peu prés les mêmes points de vue. Sa production, très diversifiée comprenant la faïence, la porcelaine, les carreaux de pavement et de revêtement, les produits réfractaires, la poterie et les tuyaux en grès, pourrait être très développée à la suite des progrès techniques. Mais la politique des prix a limité ses exportations à 13 % alors qu’elles étalent de 36 (o avant la guerre. D’autre part, des produits de luxe étrangère sont Introduits sans licence et les accords commerciaux ne favorisent pas suffisamment le» Importa tlons de matières premières ni les exportations de produits fabriqués Les nouvelles de la production char, bonnlère continuent à être bonnes, l’extraction journalière moyenne étant d’environ 82.000 tonne? du 1er au 21 courant. D’autre part, on sait que la question de la compensation est sur le point d’être réglée. La situation des banques belges au 30 septembre 1947 La situation globale des banques au 30 septembre 1947 a été publiée au Moniteur du 28 novembre. Examinons tout d’abord l’évolution .des prlnci- de la liquidation de la société. ipaux moyens d’action des banques, Les variations sont généralement olr déDÔta et CO mDtes cou- minimes dans les rubriques des zincs! les aepola et comptes cou et mines et des produits chimiques. En fait d’exceptions, n n’y a guère à citer que VIeiÜe-Montagne, en recul de 1.890 à 1,800 ; Floridlenne, de 722.50 à 680 ; Sabech. qui passe de 600 à 630, et la capital Union Chimique, à 542.50, contre 502.50. Presque tous les charbonnages bénéficient d'une nouvelle plus-value ; Abhooz et Bonne-Fol-Hareng avance de 1,730 à 1,890 ; Bernlssart, de 417.50 à 445 ; Gouffre, de 12,750 à 13,825 ; Grande Bacnure, de 4.600 à 4.860 ; Patience et Beau Jonc, de 970 à 1,025; Roton-Farciennes, de 3,870 à 4,070 ; Noël Sart-Cuipart s’inscrit e n recul de 7,025 à 6,850 ; Ressaix, de 2.840 à 2,680. Les glacer les accusent du tassement, sauf toutefois Auvelais, qui progresse de 25,650 à 26,050. Il n'y a pas de bien grands changements du côté des verreries et des industries de la construction : Sopa- verre s’établit à 1,100, contre 1,010 ; la capital Cannon-Brand. à 238 (250): Quenast. à 1,960 (2,025); Ciments d’Harmignles, à 1,280 (1,335). Ciments Liégeois, à 900 (965), Cimfina à 275 (297.50) ; Pieux Franki, à 1,590 (1.680). Les textiles sont en régression sur presque toute la ligne : Baertsoen et Buvsse bat en retraite de 3,340 à 3.200 ; La Louisiane, de 3.070 à 2.780 ; la Lys, de 19,975 à 19,500 ; Peignage et Filature de Laine, de 4.350 à 4,220; DEPOTS ET COMPTES COURANTS (en millions de francs) Dlspo- Tempor. nibies indisp. Total 30 sept. 1946 43.742 12.607 56.349 31 déc. 1946 46.019 11.467 57.486 31 mars 1947 45.846 10.513 56.359 30 Juin 1947 47.127 9.657 66.784 30 sept. 1947 47.147 8.747 55.894 (5) Tome XI, page 215. Coupons payables le 29 décembre Ronlonnerles de Liège et de la Blanchisserie. — Action 21 fr.; c. 51- Usines et Aciéries Allard. — Part sociale : 21 fr.. c. 24- Iibbey-Owen». — Part sociale fr. 17-50. c. 26. Comp- do la Rorlrl. — Part sociale fr. 22.57. c. 19: part fondateur fr. 2-766. c. 19. Sogetor. — 76 fr-, c. 21. (1) Voir 1W7* (2) Tome I, page 311. (3) Tome I, page 464. (4) Tome I, page 469. Le Soir > du 21 décembre Nos exportations de produits textiles M. Maurice Herman, député, a posé au ministre du Commerce extérieur une question sur l’évaluation des exportations de produits textiles. Alors que la plupart des exportations belges continuent à suivre une courbe ascendante, fait observer M. Herman, les dernières statistiques démontrent que les exportations de produits textiles ne progressent plus et même qu’elles enregistrent déjà un premier recul. Les milieux compétents craignent que ce recul ne s’accentue, surtout à cause de.? mesures protectionnistes prises par maints pays vers lesquels nous exportions en grandes quantités : tant pour la laine que pour les autres produits textiles. Tout cela n'empêche pas que notre gouvernement continue à laisser importer en grandes quantités des produits textiles finis, et souvent même en provenance de ces pays qui nous ferment leurs marchés. En présence de ces faits, M. Herman demande au ministre s’il ne croit pas qu’tl est urgent de modifier la politique du gouvernement en ce qui concerne nos Importations de produits textiles finis, afin d’aider Tune de nos principales Industries nationales à maintenir son activité. M. van der Straeten-WalHet a répondu qu’il est exact que de nombreux pays ont pris des mesures de restriction qui entravent nos exportations non seulement de produits textiles, mais également d’autres marchandises.  Los dispositions qui sont prises par ces pays principalement pour des motifs d’ordre financier ou de sauvegarde monétaire ont parfois la même influence que des mesures de protectionnisme.  Le cas de la Nouvelle-Zélande a été réglé favorablement grâce aux démarches effectuées par le ministre de Belgique à Wellington. tes pays nordiques ont également pris des mesures sévères de restriction à l’importation : 1. Finlande : Ce pays a refusé récemment l’inscription d’un poste de produits textiles finis en raison de sa situation financière; en effet, elle n’importe que les produits indispensables à l’exécution de son programme de réparations vis-à-vis de TU. R. S. S. 2. La Norvège et lo Danemark ne délivrent les licences que pour les produits strictement ’ indispensables, en raison du déficit important de leur balance des compte avec TU. E. B.-L. Une délégation norvégienne est venue dernièrement en Belgique pour essayer de résoudre ce problème. 3. Suède : Elle a en général épuisé ou dépassé les contingents de produits textiles prévus à l’accord commercial; depuis le 15 mars 1947, elle a institué une politique sévère d’austérité qui freine nos exportations futures. 4. Pays-Bas : Les exportations vers ce pays ont rencontré quelques difficultés au début de la mise en vigueur do l’accord , en Juin dernier, mais une amélioration sensible se manifeste depuis lo mois d’octobre. Ainsi, la diminution des comptes temporairement indisponibles se poursuit : il s’agit principalement de déblocages consentis en vue du paiement d’impôts. Ose prélèvements n’ont pas été compensés par un accroissement des comptes disponibles de telle sorte que le montant total des dépôts et comptes, courants accuse une régression par rapport aux chiffres enregistrés précédemment. Seules les banques elles-mêmes pourraient fournir des précisions au sujet de la portée exacte de ce mouvement. Toutefois. comme parmi les dépôts confiés aux banques se trouvent également des revenus épargnés en quête d’un placement définitif, H se pourrait que le recul du compte dépôts et comptes courant? ait été provoqué par des retraits effectués en vue de permettre la participation à des souscriptions publiques. Mais c? qu’on appelle la « déflation des dépôts » est probablement encore due à d’autres causes. Signalons qu’envlron 95 banques fonctionnent actuellement dans notre pays. Elles disposent de prés de 1.000 succursale,? et agences. Les sept banques dont les moyens d’action sont les plus élevés, interviennent pour environ 80 p. c. daiw ^montant total des dépôts et comptes courants (55 milliards 894 millions). En rapport avec la diminution des dépôts, mais également sous l’Influence de facteurs saisonniers et surtout de transferts rendus nécessaires par l’émission d’un emprunt public, 11 y a lieu d’attirer l’attention sur le fait que de -fin Juin 1947 à fin septembre 1947, le montant des liquidités (Caisse, Banque Nationale et Chèques postaux) est revenu de 2.890 millions à 2.078 millions de francs. On relève également un recul de 10 pour cent dans les prêts au Jour le Jour qui. depuis le 31 mars 1946, peuvent être inclus dans les moyens de trésorerie que les banques doivent détenir en application des coefficients déterminés par la Commission bancaire au mois de février 1947; rappelons que cette Intervention peut se faire à concurrence de 2 p. c, au plus du passif exigible à vue et à court terme. Quant aux prêts effectivement accordés par les banques, leur répartition entre le secteur public et le secteur privé s’établit comme suit : PRETS ACCORDES PAR LES BANQUES : 30 sept. 30 Juin 1947 A. au secteur publie (en million* de fr.) Effets publics réescomptables 12.363 Effets publics mobilisables 22.349 Fonds publics belges 4.499 Valeurs de la réserve légale 163 10.731 24.290 4.647 163 39.374 39.831 B. au secteur privé Débiteurs divers Portefeuille commerc. Reports et avances sur titres 11.304 4,978 833 10.779 6.047 849 17.113 16.675 Au cours du semestre sous revue, les prêts au Moteur public ont donc diminué d’environ 500 millions de francs; les prêts au secteur privé se sont accrus d’un montant sensiblement Identique. Au 30 septembre 1947, le secteur public intervenait pour 70 p. c. dans, le total des prêts alloué par les banques contre respectivement 85 p. c. et 79 p. c. à fin 1944 et à fin 1945 La reconversion des banques se poursuit, mais elle est évidemment limitée par les obligations imposées par la Commission bancaire concernant le placement en effets publics à court et à moyen terme d’une fraction plutôt elevée du passif exigible à vue et à court terme. 1 2 3 4 Les effets publics réescomptables dont 11 est question dans le tableau ci-dessus sont des certificats de trésorerie ayant maximum 120 jours à courir; les elfets mobilisables à concurrence de 95 p. c. sont des effets publics à plus longue échéance. Comme en application de l’article 13 de l’arrêté royal n» 185 du 9 Juillet 1935, sur le contrôle des banques la réserve légale doit obligatoirement être Investie en fonds publics, il s’agit donc également de valeurs qui correspondent à un prêt quasi permanent dont bénéficie le secteur public. Quant aux prêts alloués au secteur privé, il y a lieu de relever l’accroissement du montant des crédits qui ont pris la forme d’inscriptions en compte courant. Cela résulte de l’Importance du poste « Débiteurs divers ». Les lettres de change ne Jouissant toujours qus d’une faveur plutôt limitée, conformément d’ailleurs à ce qui se passe en dehors de nos frontières, les opérations d’escompte (voir le « portefeuille commercial ») jouent un rôle sensiblement moins Important.  Signalons enfin que le poste « Débiteurs par acceptation » s’élève au 30 septembre 1947 à 3.230 millions de francs. Dans ce cas le banquier ne prête non pas un certain montant en monnaie scripturale, mais tout simplement une signature. Grâce au fait que le banquier consent à accepter une traite tirée sur lui, le bénéficiaire (le tireur) peut en obtenir l’escompte à des conditions généralement fort avantageuses. Le service rendu par Je banquier à son client consiste donc à lui prêter une signature En 1945, la Banque Nationale, en vue de faciliter nos Importations, a accordé un taux d’escompte de faveur pour les acceptations représentatives de telles opérations et préalablement visées par elle. Depuis lors, le taux de l’argent a renchéri. On s’est également montré moins large pour l’application du taux de faveur. Quoi qu’il en soit, le poste « Débiteurs par acceptation » après avoir atteint 3.657 millions de francs au 31 décembre 1946, a’est maintenu dans le courant de 1947 à épassai milliards de francs, La vie maritime Bourse de New-York New-York, 27 déc. (Comtelburo) Après une certaine Irrégularité, Ton enregistre des pertes allant Jusqu’à 8 l. en des transactions calmes. Le recul est attribué à l’absence de demande et au calme de fin d’année. Au cours de la séance de l’après- midi. les tentatives de redressement n’ont pas beaucoup de suite. Le mar- ohé se maintient aux environs dos bas niveaux de la Journée en dea affaires restreintes. Certains milieux opinent que le marché est potentiellement à même d’effectuer des achats de remplacement dans une mesure considérable et s’attendent à voir reporter oe* forces latentes dans la nouvelle année. En fin de séance, le marché continue à perdre du terrai et 11 clôture en tendance moins résistante* les pertes allant do quelques fractions A 9 2. Le trafic hebdomadaire au port d'Anvers Au cours de la période hebdomadaire du 13 au 19 décembre, le port d’Anvers a enregistré 186 navires de mer à l’entrée et 192 navires à la sortie, contre respectivement 176 et 209 pour la huitaine précédente. Le trafic avec la Colonie — Le ms. « Alex van Opstal * a quitté Matadl le 24 décembre pour Anvers. — Le ms. « Armand Grlsar » tait route sur Loblto. — Le ss. « Capitaine Franklgnoul » est arrivé à Matadl le 16 décembre, venant d’Anvers. — Le ss. « Capitaine Heusers » est arrivé à Matadl cette semaine, venant des Etats-Unis et d’Anvers. — Le ss. « Capitaine Ltmbor » devait quitter Borna le 25 décembre pour Anvers. — Le ms. « Copacabana » est arrivé à Anvers le -24 décembre, venant du Congo, avec 38 passagers et 8.749 t. de marchandises, dont : 1.803 t. de cuivre en lingots, 295 t. de bols eh grumes, 2 t. de cacao, 63 t, de bols débités, 144 t. de calé, L78 t, de copal, 994 t. de noix palmistes en vrac, 310 t. de coton, 241 t. de tourteaux de coton, 130 t. d’huile de 'fralmistes, 54 t. d’huile d’arachides, 597 t. de farine de maïs, 336 t. de maïs, 192 t. de djoko-maïs, 120 t. de farine de manioc, 519 t. de fibres. 47 t.-de millet, 104 t. de graines de ricin, 187 t. de petits pots secs, 33 t. de tourteaux d’arachides, 189 t. de tourteaux de palmistes, 56 t. de tourteaux de mais, 53 t. de riz. 23 t. de noix, 54 t. d’écorces de quinquina, 49 t. de sisal, 29 t. de savon de ménage, 0,5 t. d’ivoire, 7 t de thé. 27,5 t. de peaux brutes et 14 t. de marchandises diverses. — Le ms. « Gouverneur Galopin » a quitté Loblto le 18 et Matadl le 19 décembre pour Anvers. — Le «s. « Mafuta » est arrivé à Anvers le 24 décembre, venant de la Colonie, avec 7.223 t. d’huile de palme en vrac et 959 t. de noix palmistes. — Le ss. < Mahenge » fait route sur Matadl. — le ms. « Mar del Plata » était attendu à Matadl le 25 décembre, venant d’Anvers. — 1 Le ms. « Président Cattler » a quitté Anvers le 24 décembre, pour le Congo, via Ténérlffe. — Le ss. « Steenstraete > est arrivé à Matadl lo 20 décembre, venant d’Anvers. — Le ss. « Tervaete » a quitté Anvers le 20 décembre pour le Congo,’ avec 143 passagers. Kaolin et nitrate d'ammoniaque d'Angleterre les ms. hollandais « Saturnus ». « Gees », « Jura » et « Vecht », ainsi que le ms. anglais « Northgate », ont amené ’ à eux cinq env. 1.500 t. de kaolin, en provenance (je l’Angleterre. D’autré part, le ss. panaméen « Pa- rita X », venant de Grimsby, a amené à Anvers une pleine cargaison de nitrate d’ammoniaque en tambours. Importation de bétail sur pied Les navires danois « Clara Clau- sen » (97* voyage) et « Lotte Skou » (B* voyage) ont amené à Anvers, resp. 575 et 700 têtes de bétail en provenance d’Esbjerg (Danemark). D’autre part, le s.s. anglais « City oî Cork » a débarqué à Anvers, 305 têtes de bétail, pour la Suisse. Arrivages de viande et lard danois Le ms. danois < Cari Clausen » a déchargé à Anvers, 184.396 kg. de bœuf congelé, en provenance de Copenhague (Danemark). D’autre part, le ms. danois « Mogen S. * a amené à Anvers, 474.673 kg. de lard salé (bacon), en provenance d’EsbJcrg (Danemark). Environ 65.G00 tonnes de minerai de ier Six navires ont amené à Anvers env. 65.000 t. de minerai de fer de Narvik (Norvège). Ce sont : le ss. norvégien « Sneland I », avec 10.000 t. ; le ms. suédois « Rautas ». 13.000 t. ; le ss. norvégien « Gregers Gram », 10.0001.; le ms. suédois « Nuolja », 8.500 t. : le ms. suédois « Malmland », 12.500 t. ; et le ss. suédois « Sonata », 10.000 t. Arrivages de bois du Nord Les ss. finlandais « Hermes », suédois « Kalmarsund X », suédois « Falkvlk », hollandais « Aflena » et suédois « Plato », venant de la Bal tique, ont déchargé à Anvers de pleines cargaisons de bols sciés. D’autre part, le ss. finlandais « Kalle ». arrivé de la Finlande, a débarqué à Anvers, 2.656 m3 de bois de mines, 1.705 traverses et 22 poteaux télégraphiques.  Produits Scandinaves Le ss. suédois « Wallonla », venant de Gothembourg (Suède), a débarqué à Anvers 1.000 t. de minerai de zinc et une cargaison de marchandises diverses ; le ss. suédois « Burgundia », venant de Gothembourg (Suède) a déchargé 1.100 t. de minerai de zinc, 271 t. de papier et 317 tonnes de marchandises diverses ; le ss. suédois « Hollandla », venant de Gothembourg (Suède), a déchargé 525 t. de minerai de zinc ; le ms. norvégien « Bess », venant de Skten (Norvège) a débarqué : 160 t. de feldspath, 116 t. de papier, 184 t. de slllco-manganèse, 222 t. de ferro-slll- clum, 389 t. de pâte de bols, 31 t. de slllcon-carblde, 56 t. de carton, 501. d’aluminium et 106 t. de marchand! ses diverses ; le ms. hollandais « Elma », venant de Nysted (Danemark) a. déchargé un plein chargement d’asphalte en blocs. Marchandises en provenance de l'Espagne, du Portugal, de l'Afrique du Nord, de la Turquie et de l'Egypte. Le ss. espagnol « Santo Domingo », venant de Barcelone (Espagne) a déchargé à Anvers, 6.000 t. de potasse. Le ms. portugais « Villas Boas », venant du Portugal, avait à bord : 5.716 saes de caroubes, 2.764 caisses de sardines, 813 fûts et caisses de vin, 265 surons de figues, 250 sacs et caisses d’amandes, etc., tandis que le ms. anglais « Coxwold », venant également du Portugal, a mené 950 t. de vin, résine, café, sardines, etc. Le ms. suédois « Gella », venant de Casablanca (Maroc) a débarqué 7.315 t. de phosphates. Le ss. polonais « Olsztyn » et le ms. danois « Maine », venant de la Turquie, ont déchargé resp. 300 t. de son de blé et 200 t. de son de froment ; d’autre part, le ss. suédois « Hera », venant également de la Turquie, a amené 300 t. de tourteaux de tournesol. Enfin, le ss. suédois « Inger > arrivé d’Alexandrie (Egypte) avait à bord 150 t, de déchets d’amldonerie. Froment, lait, aliment pour bétail, foin, concentrés, etc., de l'Amérique du Nord. Le ss. américain « Barnard Vlc- tory », venant de New-York (Etats- Unis) a amené à Anvers, 1800 t. de froment et 18X0 t. de marchandises diverses; le ss. hollandais « Prins Maurlts », venant des Grands Lacs, a déchargé 11800 cartons de lait côn densé ; le ss. américain « South land », venant des Etats-Unis, avait à bord 4.997 cartons de lait condensé; le ss. hollandais « Eemdijk », venant du Golfe, a débarqué 1.435 t. de farine de lin ; le ms. norvégien « Trondan- ger », venant du Pacifique Nord, a amené 600 t. de farine d’alfalfa; le ss. américain « Walter Colton », venant des Etats-Unis, a amené 254 t. de farine de pois; le ms. suédole « Braheholm », venant de Montréal (Canada) a déchargé 10844 balles de foin et 2.000 sacs de farine; Je ss. américain « John H. Qulck », venant de Botwood (Saint-Jean de Terre- Neuve) avait à bord 9.000 t. de concentrés de plomb, étain et cuivre ; le ss. français « Brest », venant de Seattle (Pacifique Nord), a débarqué 391 t. de conserves, 30 t. de pâte de bols et 76 t. de marchandises diverses. Le trafic des charbons Dix navires ont débarqué à Anvers env. 95.000 t, de charbons américains pour l’économie belge. Ce sont : le es, hondurien « Erato », 0.569 t. ; le ss. panaméen « Ionlaa Trader », 9,700 t. ; le es. grec < K. Hadjlpataras », 10.151 t. ; le as. hondurien « Thetls », 9.737 t. : le ss. anglais < Plctou ' County », 9890 t. ; Je ss. grec « De» mosthenes », 9.759 t.; le ss, américain « Diana H. Ponchelet ». 9.167 t.; le ss. américain «Richard Moczkowskl», 9.618 t.; Je ss. américain «Coral Ses». 8809 t. ; et le ss. anglais « Dtgby County », 8.941 t. • * * D'autre part, trois navires ont transbordé à Anvers env. 30.000 t. de charbons américains, à destination de la France. Ce sont les ss. américains « Thomas F. Baker », 9.500 t. ; « William R. Davie », 9809 t. ; et t Pearl Harbor », 8.822 t. * * * Signalons également que les es, anglais « Stancourt ». « Stanlodge » et « Stanrldge » ont embarqué à Anvers env. 25.000 t. de charbons allemands ( de la Ruhr) à destination de la Grèce. Enfin, le ss. belge « Scaldls » à été affrété pour charger à Anvers env. 3800 t. de charbons belges à destination de Huelva (Espagne), vers lin décembre. Marchandises en provenance des Indes et du Pakistan Le s.s. anglais « City of Newcastle > ■ a déchargé a Anvers : 2800 t. de ml- y. nerai de manganèse, 9.271 balles de coton, 2.105 sacs de tourteaux de tournesol, 1.413 sacs d'os concassés^ 156 sacs de déchets de cuivre, 140 sacs de déchets de métaux, 139 sacs de coquillages, etc. Le ss. anglais e Fort Hlghfleld » <t amené : 333 t. de minerai de chrome, 7.728 balles de jute, 534 balles de . fibres, 290 balles de peaux de chèvres* 140 balles de kapok,.79 caisses de déchets de mica, etc. Lo ms suédois « Tamara » aval.t à bord : 10.730 sacs d’os concassés, 4.884 balles de Jute, 4.295 sacs d’ara-, chtdes, 2.926 balles de coton, 1877 balles et ballots de fibres, 1839 balles . de caoutchouc, 585 sacs de gomma arabique, 507 balles de sacs de Juté. 500 sacs de fèves, 464 caisses de thé, 291 balles de kapok, 198 sacs de shel- lac, 160 sacs de plumbago, 129 balles, de peaux de mouton, 100 balles de chanvre, 75 caisses de noix de .coco râpées, 60 balles do déchets de coton, 52 balles de cannelle, 25 balles de peaux, 20 balles de tapis, etc. Marchandises en provenance s de l'Australie Le ms. norvégien « -Trianon », ve» • nant de l'Australie, a déchargé à An» vero ; 1860 t. do minerai de plomb. : 4.026 balles de peaux de mouton, 1.566 balles de laine, et 150 tt. de marçbandlses diverses; Le ss. anglais « Trollus » avait à bord 6802 balles domaine. L,e nu. anglais « Forresbank » * débarqué 3.182 balles de laine et . 440 sacs d'asbeste. Le bu. anglais « Stafford » a: amené : 6.466 balles de laine. Le m-s. anglais « Clan Macdougall» a déchargé 120 t. de lalno èb 350 t. de confiture. Enfin, les ss. « Mavis » et e Orlole » ■. ont débarqué ex. « Harpallon », via Londres ; 2.011 sacs de semences d’herbe, 424 sacs de graines de trèfle et 233 balles'do peaux de mouton. PORT DE GAND L'activité maritime en novembre 1947 Au cours du mois de novembre ' 1947, 116 navires de mer jaugeant ■ ensemble 194.430 t. sont entrés au port de Gand, contre 59 navires et 51.635 t. en novembre 1946. Il y a . donc, par rapport à Tannée dernière, une augmentation de 57 navires et do T42.795 t. Le pavillon anglais vient en - tête, avec 35 navires 1 jaugeant ensemble ; 28.791 t., suivi de la Suède, avec IB - navires et 27.081 t. ; le Panama, avec v 5 navires et 24.952 t. ; la Norvège,’ avec 9 navires et 24.108 t.; la Grèce, ; avec 5 navires et 20.004 t. ; les Etats- ' Unis, avec 3 navires et' 16.985 t.le Danemark, avec 8 navires et 11.707 t, etc. Cent dix navires. Jaugeant ensem» / ble 201.657 t., ont quitté le port de Gand en novembre 1947 ; 42 d’entre eux seulement étalent chargés. Le trafic des charbons Le ss. polonais « Kattowlce », le se. suisse « Cristallins » et le sa polonais « Lida » ont débarqué à Gand. resp. 2.361 t., 7.494-1. et 1.746 t. de . charbons, en provenance de. • la Pologne. :/ D’autre part, le sa. anglais « Ool- chester County » est arrivé’à Gand avec 8.628 t. de charbons américains, après allègement à Terneuzen. . Importation de minerai de fer Venant de Narvik (Norvège), le. sa : suédois « Klruna » et le ss. norvé-' glen « Slrenes », ont amené à Gand,- resp. 7.500 t. et 6.000 t. de minéral de fer. Des carburants liquides du Golfe Persique Venant d’Abadau (Golfe Persique), me. anglais « Brltish Enterprise » a amené à Gand, 8.000 t. de carburants liquides. Autres cargaisons à l'entrée Le se. finlandais « Advance », arrivé à Gand de Kotka (Finlande), y a débarqué un plein chargement de. bols de mines, tandis que le se. suédois « Inger », venant d’Alexandrie (Egypte) a amené à Gand une partie de coton. PORT D'OSTENDE Navires à l'entrée Le ms. hollandais « Nleuwaal » èst arrivé le 16 décembre, d’Esbjerg (Danemark), avec 215 t. de lard salé (bacon) ; le ss. polonais « Poznan », le 17 décembre, de Gdynia (Pologne), avec un plein chargement de chàr7 bons: les ms. hollandais « Frisé'» et « Dîna », le 18 décembre, resp. de Londres, et de Dunkerque, sur lest ; le ss. suédois « Malthllda » le 18 décembre et le ss. suédois « Regulus », le 20 décembre, resp. dé Hernôsand . et de Burea (Suède), avec un plein chargement de bols sciés. Navires à la sortie Le ms. hollandais « Nleuwaal » est parti le 17 décembre, pour Rotterdam, sur lest; et le ms. hollandais «Dîna»,, le 20 décembre, pour Londres, avec un chargement de tulles. PORTS DE BRUGES- ZEEBRUGGE Navires et cargaisons à l'entrée Les 15, 16, 18 et 20 décembre, sont entrés resp. le « Suffolk Ferry » (avec 362 t. de marchandises diverses), le « Essex Ferry » (avec 211 à), le « Suffolk Ferry » (avec 186 t.) et le « Essex Ferry » (avec 188 t.) en provenance de Harwlch. D’autre part, le ms. « Marcel », le ms. « René », et le ms. « Marcel ». sont arrivés les 17, 19 et 20 décembre, resp. de Plymouth, d’Anvers et de Londres, sur lest. Navires et cargaisons à la sortie Les 14, 16, 17 et-19 décembre, sont partis resp. le « Essex Ferry », (avec 428 t. de marchandises diverses) ; le « Suffolk Ferry * (avec 483 t.), le < Essex Ferry » (avec 323 t.) et îe « Suffolk Ferry * (avec 317 t.) à destination de Harwlch. D’autre part, le se. « Sambre » est sorti lo 14 décembre, pour Bristol, sur lest. Enfin, le me. « Marcel » a fait deux voyages vers Londres (notamment les 17 et 20 décembre), avec resp. 92 t. et 92 t. d’autos. Le trafic fliivial du 14 au 20 décembre A l’entrée, on nota 36 allèges, de 10.051 t. métriques, aveo 8874 t. de marchandises diverses. A la sortie, on enregistra 32 allèges, de 9.914 t. métriques, aveo 170 t. de marchandises diverses, PORT DE BRUXELLES Le trafic du 7 au 13 décembre A la remonte, on à noté 368 bateaux transportant 113.695 t„ tandis qu’à la descente, on a enregistré 140 bateaux transportant 34.655 t» soit au total 608 bateaux et 148.350 t. ’ fUSGOB.