■ -?.=-?-'-:...- g.- i mutuellistes chrétiens que, depuis 1912, de Pierpont présida avec tant d'autorité, à Bruxelles. Malines, Anvers, Verviers. Bruges, Gand, sans oublier celui de Dinant auquel 943 présidents participèrent et dont aucun d'eux n'a oublié la merveilleuse excursion finale. .En 1903, de Pierpont remporte, contre de puissants concurrents, le prix Guinard que notre Académie royale «lécerne à l'organisation ou à l'ouvrage le meilleur au profit des classes laborieuses et qui avait été accordé, lors du concours précédent, & feu le ministre Jules Leieune. Edouard de Pierpont en consacra le montant à la fondation de la mutualité agricole et spécialement de l'assurance du bétail, œuvre éminemment utile dans un arrondissement rural. » » » Telle fut la carrière et telle est l'œuvre de celui auquel Dinant vient de témoigner sa reconnaissance.Qu'on songe qu'en 1903, l'Etat inscrivait à peine 25.000 francs en faveur des mutualités et que, grâce à l'effort des mutualistes, on en est arrivé, aujourd'hui, à plus de 400 millions I On conclura alors que, rarement, on a pu rendre hommage à un homme d'œu- vre avec plus de iustlce qu'on ne l'a • fait, dimanche, à Dinant. Adolphe HARDT. il voyage de nos Souverains LE « THYSVTLLE » EST ENTRÉ , DANS LE GOLFE DE GUINÉE. — j UNE JOURNEE DE JEUX. — LA I HEINE JOUE UNE PARTIE DE i TENNIS. V (A boi-d du « Thysvllle », I- tt juin par radio). Le « Thysville » a longé samedi à une trentaine de kilomètres au large la côte de Monrovia. Le ciel était couvert et quelques averses sont tombées: la mer était cependant modérée et l'atmosphère tempérée d'une petite brise. Au cours de l'après-midi, le bateau s'étant approché de la terre, on aperçut la côte pendant un moment. Ce matin, la Reine a joué une partie de tennis sur le deck.' Elle s'est ensuite entretenue avec MM. Jacques Crokaert, Isi Collin et Léon Duwaerts. Le Roi a assisté aux éliminatoires de divers jeux et concours organisés à l'Occasion du passage de l'Equateur. II a eu une conversation avec M. Henri Mathot, banquier anversols. L'après-midi, des exercices d'alerte incendie et de sauvetage ont eu lieu Dans la soirée, le colonel Vinçotte a été invité à la table des souverains. Vers une heure du matin, la malle voguait au large du cap des Panles et entrait dans le Golfe de Guinée. ► ♦« LA JOURNEE Le bail à ferma. La Fédération Nationale des Ligues pour la défense de la Propriété tiendra une assemblée générale extraordinaire mercredi & 15 heures, rue de Stassart, 34, pour protester contre les dispositions nouvelles prises par la section centrale de la Chambre des Représentants sur le bail à ferme. ' L'Union Professionnelle : des fabricants d'eaux et limonades gazeuses de Bruxelles voulant maintenir à la disposition du public des eaux irréprochables et des limonades aux fruits se voit dans l'obligation par suite de la cherté croissante de tous les produits de relever légèrement ses prix à partir de lundi 18 juin al06 Pour le Fonds national de la Recherche Scientifique. , Dans les dernières listes de' souscription nous notons les contributions suivantes : Premier versement de l'Association générale des Meuniers belges, 46,620; S. A. des charbonnages de Patience et Beaujond à Glain lez-Liége. 30,000; S. A. du Charbonnage de Bois d'A- vroy, 25,000; Société Liégeoise d'Estampage S. A. Sclessin, 10,000; Madame Fernand Thiebaut et sa famille, 10,000 francs. — 1—4 L Assurances Tle, voir p. S Utrecht H3S7E Passera-t-on l'éponge sur U nomination illégale faite par M. Lippens? '* Nous avons dénoncé à diverses reprises le sans-gêne de M. Lippens, oui, violant toutes les règles administratives, a fait passer le greffier flamand du contrôle linguistique dans les cadres du secrétariat général, après avoir < limogé » un des inspecteurs de direction, en lui accordant le traitement plein, oéréquaté. ; . Répondant k une question parle- inenaire, M. Lippens a eu le toupet dé déclarer qu'il y a bien eu suppression d'emploi et que l'intéressé a droit & l'avancement qu'il a obtenu. Se contentera-t-on de la réponse faite par le ministre des chemins de fer* Le parlement ne devrait pas s'incliner devant le fait accompli. . Résidence-Palace. . Thé* dansant les jeudis, samedis et dimanches, de 16 1/2 h. & 18 1/2 h., à la Pergola du onzième étage. aTOTC Certificats de vie. Un correspondant approuve l'initiative de M. Buyl à propos de la suppression du certificat de vie, attirant toutefois l'attention sur un autre point, c'est que le certificat de vie sera encore nécessaire quand le pensionné souvent domicilié loin d'un bureau de contributions, se fait remplacer, pour toucher sa pension, par un membre de sa famille. Notre correspondant suggère un remède à la situation, c'est que lès receveurs de contributions qui effectuent le paiement des pensions, le fassent â la maison communale, lorsqu'ils viennent en recette, comme ils le font d'ailleurs pour ceux qui reçoivent la pension de vieillesse. Ainsi des courses superflues et coûteuses, et le certificat de vie, seraient supprimés. Un jubilé musical ' a 'Anderlecht Samedi Soir ont commencé, *. Anderlecht. les fêtes organisées, à l'occasion du LXe anniversaire de la fondation de la Société royale Les Fanfares d' Anderlecht. A 8 h. 30, un cortège composé de délégués des sociétés anderlechtoises, avec leurs drapeaux, s'est formé pla- ■aB^BBBâBBBBBBBBBBail ce de la Vaillance et a conduit la société jubilaire à "l'hôtel communal, où M. Paulsen, bourgmestre a félicité la société jubilaire. Il a offert è la société une médaille commémora- tive au nom de la commune. A l'issue de la cérémonie, le cortège s'est remis en marche vers la place de la Vaillance, où des. fleurs ont été déposées au piefl du monument aux morts pour la patrie. Apres quoi. la réception des délégués des diverses sociétés s'est faite au local, où a été servi le vin d'honneur. La journée de dimanche est consacrée à l'audition musicale d'une trentaine de sociétés belges étrange res en vue du concours. Ces auditions ont lieu sur cinq pla ces publiques de la commune, ainsi que dans -«lusieurs vastes locaux. £N PROVINCE A TOURNAI. — Le Salut au Drapeau Colonial. — Dimanche, à midi et demi, a eu lieu, Grnud'Plaet, la cérémonie du Salut du Drapeau colonial. * Un détachement d'artillerie et d'infanterie était groupé face k la Halle aux Draps, encardraot les enfants dea écoles ; lea autorités avaient pris place sur le trottoir de la Halle aux Drapa, près du mat auquel doit être hisse tout V l'heure le drapeau bleu étoile d'or. Les autorités sont représentées par M. Duquesne de la Vinelle, commissaire d'Arrondissement, M. le bourgmestre Wibaut, M. Carton, membre «le la Cbam- bre des représentants, le général en activité Thomas, les généraux en retraite Guiette et Descamps, le colonel de Ko- nisek, du 3e chasseurs, les membre» du Collège échevinal et du conseil communal, et du Comité colonial, etc. etc. Tandis «sue resonnept le» premier» ao- oents de avers l'Avenir», M. Mestdng, un ancien colonial hisse le drapeau colonial au haut du mat de droite, le» enfants des écoles continuent l'hymne soutenu par la musique dû 3e chasseurs a pied dirigée par le lieutenant Etienne. Immédiatement aprfcs la Brabançonne chantée également par las enfants des écoles salue le drapeau national bissé cet u fois par le commandant Bourg. La musique du Se chasseurs à pied soutient le chœur des enfant». Ce cérémonial terminé, les détachements de la garnison représentée s la fête, Artilleurs et Chasseurs à pied, défilent devant les autorités' suivi» des sociétés locales «tec leurs drapeaux : anciens combattants, anciens sous-officiers, etc. Les enfants des écoles saluent également le drapeau, devant lequel ils passent en bon ordre. .Une foule nombreuse assiste à cette belle cérémonie patriotique, qui fut favorisée d'un temps splendide. A GAND. — Un grand cortège militai. r» historique. — - De notre correspondant : Un grand cortège historique qui figurera l'armée belge à travers les tiges sortira à Gand pendant les fêtes communales, il est organisé par l'Amicale de» sous-officiers de la garnison. Il se composera de différente groupes qui se rapporteront aux périodes primitive, romaine, franqoe, féodale, communale, bourguignonne, espagnole, autrichienne, française, hollandaise et belge. On prévoit dès maintenant que ce cortège sera le numéro sensationnel des fêtes de Gand. • A GAND. — Les Travaux de l'Union belge de Droit Pénal. — De notre correspondant :■ En présence de MM. de Busschî-re, premier président de la Cour d'Appel, Van HÛewyçk, procureur-général et.de Slusieurs membres de là- magistrature et u barreau, M. Sasseràtb, de la -Cour d'Appel de Bruxelles, est venu faire au Palais de Justice un exposé des Travaux accomplis par l'Union belge du Droit P<>- nal, dont M. Prins, fut le principal animateur. \ M. Corail, procureur du Roi à Bruxelles, a préconisé la création d'une association qui grouperait jurisconsulte», magistrats, avocat» et profeseurs. Le résultat de leurs travaux serait fort précieux pour nos législateurs auxquels incombera la tâche de remanier notre cadre d'instruction criminelle. A LOUVAIN. — La Vierge de la Bibliothèque. — Samedi après-midi sont arrivées, à Louvain, deuxe énorme» caisses contenant les pièces de la statué de la vierge de la Victoire, œuvre du «culp- teur français Dampte. Elle mesurera 4 m. 50 de hauteur et elle sera placée «ur le fronton de la Bibiothèque., Cette statue offerte par une dame française à l'Université de Louvain, représente la Vierge tenant l'Enfant Jésus dans ses bras. Elle est casquée et couronnée de lauriers. Dans la main droite elle tient un glaive et écrase du pied l'aigle allemand. Le» lauriers de la couronne et le» ciselure» de la cuirasse sont dorées. Et l'or provient, d'une pièce de 20 dollars retrouvée sur le cadavre d'un soldat américain et dont la mère a fait don au sculpteur pour qu'elle serve à l'ornement de la statue de la Vierge à l'Université A NAMUR. — L'électricité en agri- culture. — La Députation Permanente a décidé d'organiser des exposition» régionales tendant à démontrer l'utilité de l'électricité en agriculture. , Des démonstrations y seront faites par le personnel enseignant de l'Ecole d'Agriculture de Ciney: machine à_ traire, monte-charge, déchargea- de foin, etc. ■ Ces expositions auront lieu à Ciney, Fosses, Leure-Longehamps, Walcourt et Beauraing, dans le courant des mois de juillet, août et septembre. —a» A LUMMEN. — Chez les ouvrier* chrétiens, — La Ligue ouvrière chrétienne fera bénir ton drapeau le 1er juillet. Au programme de la journée figurent notamment: A 1 h-, salut et bénédiction du drapeau ; sermon par le R. P. Anicet, directeur de» œuvres sociales; après le salut, cortège et assemblée en plein air, avec discoure de MM. le ministre Hey- man. le chanoine Broeckx, sénateur et Van Caeneghem, député. De» haut-parleurs seront installés aux quatre coins de la place. Une kermesse flamande clôture, ra la journée. A MELSELE-WAES. — A la Gilde de» Paysans. — La gilde de» paysans de Mel- sele-Waes inaugurera son drapeau le 24 juin. Voici le programme de la journée: A 7 h. 30, messe de communion; il 13 h. 45, cortège; à 3 h., salut et bénédiction du drapeau ; après le salut, assemblée plé- nibre, place de l'Eglise, an cours de laquelle des discours seront prononcés par MM. le vicomte VilJiin XII II, sénateur; Raemdonck, député et M. Van den Dae- le, délégué du Boerenbond: après la réunion, concerts sur les kiosques de la com. mune. BRUXÉLLE8-AL0ST. — Le scandale continue, nous écrit-on, à propos de l'insuffisance du nombre de voitures du train quittant Bruxelles à 18 h. 6, pour Alost C'est chaque soir l'écrasement dans ce train. Tout récemment, comme un v«*va- geucr «e plaignait è nn mefnore da personnel de la- crnrp. cc'ui-H répondit simplement : «L'administration centrait la situation ». Cette réponse est tout on poème.  L'administration «e momie donc des nécessités «lu trafic? Peu lui importe Que lea voyageurs soient entassés dan* Tes compartiments et Iw «vmViîrs. Le public commence k se lasser de cette désinvolte re. A ANVERS, — ' Le Congrès des anciens combattants français. — De notre correspondants ■': Les anciens combattants français en Belgique ont tenu leur Congrès annuel dinmancb i Anvers. Réunis au local de l'avenue De Keyzer, ils se rendirent «tons une de» gandes salles de la gare où il y eut une assemblée administrative au cour» de laquel» furent émis diffèrent» vœux concernant les desiderata des'com- batants.- ' Puis se ferma un cortège ouvert par la musique des invalide» belges de la guerre et auquel participaient plusieurs sections de la Fédération belge des combattants, les ex-pupilles de l'armée, diverses société» patriotiques, les Britisb et American Légion, les combattants Italiens, les combattants français de Bruxelles, Anvers, Charleroi, Liège, Nnmur, Verviers, Chimay, Marehienne, Gilly, Renaix, Huy, Péruwel-, etc. A 1 h. 1/2 eut lieu un banquet de 200 couverts au début duquel la fanfare « Ware vrienden a exécuta la « Marseillaise » et la « Brabançonne i. La table d'honneur était présidée par M. Jacobson, cher du cabinet de M. Mann, ministre des pensions et qui représente le gouvernement français, a. ses côtés on remarqua notamment M. Tournes consul de France, le capitaine Au- gneur représentant le général Blavifer, attaché militaire, le général Hellebaut etc. ; Plusieurs toast furent porté» k l'armée française e ta l'armée belge. Après midi, . les combattants furent reçus au cercle français. "*■ M. Richmân président de la Société fiançaise de bienfaisance pronnça l'allocution de bienvenue. M. Jacobson répondit en se disant enthousiaste de l'accueil de la population belge. A NËU-MORESNET. — Allocations Familiales, — De notre correspondant de Verviers : Le conseil communal de Neu-Mores- net vient de décider qu'une allocation de loo francs sera désormais atribuée à la famille pour chaque naissance se produisant dans la localité. A partir du troisième enfant, l'allocation sera dé 200 francs, constituée par un livret de caisse d'épargne. . A MOERBÈKE-GRAMMONT. — Une nomination prématuré». — On nous écrit : Le conseil communal vient de nommer une institutrice pour une place non vacante! Nomination illégale, dit l'autorité compétente. La députation permanente aura à statuer sur ce cas bizarre. EN ARDENNE. — Le prince Carol. — Dé notre correspondant : Le prince Carol se trouve toujours è Ardeune où il pratique surtout le tennis. et le golf. Chaque matin, un volumineux courrier lui arrive de Houyet. L'exilé sort rarement du domaine royal qu'il aime à parcourir dans tous les sens. Les visites qu'il reçoit sont peu nombreuses. — Les fruits. — De notre correspondant : La récolte des petites fraises des bois a commencé. Il y en a de grandes quantités qui se vendent jo francs le Icilog. sur les marchés. C'est vingt fois le prix d'avant guerre. Les cerises- se paient :8 fr. le kilog. La récolte des myrtilles promet d'être abondante ainsi que celle des framboisesi — ♦ — A ANVERS. — Le Congrès de la Jeunesse catholique flamande se tiendra à Anvers le 26 août. En voici le programme: A fl heure», réunion des sections. Le thème des discussions sera : Le Christ, roi de la Jeunesse. A W h. 30, messe pontificale*; « Chris- ti Régis », célébrée au parc de la ville, par, S J2m. le cardinal Van Raye, avec asswtano pontificale de NN. SS. les évê- qùes des érêchés flamands. Al heure, cortège. A 4 heures, assemblée de clôture, place du Vieux Canal. A ANVERS. — Un monument aux morts, — Un monument aux morts d'An- "era sera érigé, à l'initiative de la Ligue a N oublions jamais I » au ooin des ave nues et de la place de la Tour Bleue. Ce monument comprendra une figure équestre du roi Albert, pins grande que nature, entourée de quatre groupes représentant l'armée, les veuve» et les orphelin», les déporté» et les prisonnier» civils.  T^„ P iïUI. PRINÔESSE AU CHATEAU ROYAL. — La petite princesse Joséphine-Charlotte, noua écrit nn correspondant, séjourne au Château de Ciergnon, dépuis huit jours. C'est un beau bébé a qui l'on fait faire tous les jours de longues promenades dans sa voiturette. Vendredi, dan» là matinée, les enfant» de» écoles, étant en récréation, ont entouré la voiture et on salué la petite princesse qui a beaucoup souri en tendant ses bra» potelés. A GARD. — Fédération de la Jeunesse Catholique «les Classes uoyemies de la Flandre Orientale. — Des délégués de plusieurs commune» de la Flandre Orientale ont déjà annoncé leur participation k la Journée de la Jeunesse du 21 Juin prochain. Ils seront présents k 10 heures, au Petit Béguinage, rue Longu- des Violettes, pour y entendre la moïse so'en- nelle et assister a. la bénédiction du drapeau. La plupart <>"» Hgues das Classes Moyennes ont pris les mesure» nécessaire» pour entreprendre le voyage en groupe. L'enthousiasme est très vif dans notre Jeunesse. A COURTRAI. — Congrès médical. — De notre correspondant Le» Associations médicales franco-belges des vallées de l'Escaut, de la Lys et de l'Yser, se réuniront k Courtai ,1e 24 juin. M le docteur Decraene, président de l'Emulation médicale du Courtraisi», présidera l'assemblée. A 10 heures, k l'Hôtel de ville. M. le professeur Carrière, de Lille, M. le docteur Lan «vers, chirurgien, k Courtai, M. le professeur De Beule, de Gand. prendront la parole. A 12 heures, réunion générale sous la présidence de M. D'Hondt, de Wervioq. A 13 heures, banquet. — ♦— A DINANT. — A qui de droit. — De notre correspondant : Le train n. 4359, partant de Dinant vers Houyet-Jemelle k 16 heures 28 comprend trot» voitures, nne de Ire et de seconde, une de troisième pour les abonnés et une de troisême pour les voyageurs ordinaires. C'est insuffisant, surtout en cette tai- son touristique. Aussi les voitures sont- elles archi bondées tous le» jour» et k chaque arrêt, ce sont de véhémentes protestations.  Que la S. N. 0. B". veuille bien faire ajouter une ou deux voitures pour faire droit a d'aussi justes réclamations I — » A PASSCHENDAELE. — Fête du Sacré-Coeur, — De- notre correspondant : Le dimanche 24 juin, aura lieu la consécration officielle de la commune au Sacré-Cœur. Elle coincidera aveo l'inauguration du monument local. Nous possédons, ici, l'immense cimetière anglais où reposent 14.000' soldats ; nn antre encore, comprenant 3000 mausolées ; ensuite trois nécropoles allemandes, un monument anglais ; un mémorial de la Nouvelle-Zélande ; et près de l'église le monument Canadien. !LA JrlBl^rf BELQltXyE Lé monument i inaugurer est un vaste socle surmonté d'Une statue. du Christ- Roi, d'environ 0 mètres de haut. U est construit sur le point culminant de la a Crête des Flandres ». A 14 h. 30 grand cortège de 86 société» et musiques ; inauguration du mémorial ; allocution du R. P. Tillo. A 17 h. procession bénédiction avec le St-Sacre- tmen en plein ifr.iFour' clôturer fête de musique et concert. A ANVERS". Â- Le mémorial brltann'-* qu» k la Cathédrale. — De notre correspondant,- le 16 : Samedi h 3 heures a été inaugurée la plaque commémorative apposée au fond de la Cathédrale d'Anvers en l'honneur des combattante anglais tués en Belgique durant la guerre. Sir G. Grah'ome, ambassadeur k Bruxelles, présida cette cérémonie k laquelle assistaient notamment, le gouverneur de le province, le bourgmestre d'Anvers, les généraux Van Eecke et Remès, les personnalités de la colonie anglaise, des délégations avec drapeaux de la British Légion, des ex-combattants belges, français et indiens. Lee honneurs étaient rendns par des scouts anglais et des Guide Girls. Dans le chœur, Mgr.. Zech, doyen, entouré du clergé, prononça une allocution à la gloire des soldats anglais, puis on se dirigea en oortège vers le monument, que Sir Gragame dévoila. Il porte les armoi- riee des trois royaumes et des Dominions, et une inscription en latin et en anglais. Tandis que les orgues exécutaient le aGod save tbe King » suivi de chants religieux par la maîtrise, des gerbes et couronnes furent déposées au pied du mémorial. Sir Grahamo a aussi été déposer une couronne dans la chapelle latérale où se trouve le mémorial des soldats belges. , . ,,,.., Quelques présentations de chefs de délégations ont suivi la cérémonie. A CAND. — Réception d'ingénieurs congressistes. — * De notre correspondant gantois : Samedi après-midi les membres de l'Union des Ingénieurs sortis des écoles spéciales de Louvain,. ont été solennellement reçus k l'hôtel de ville. Arrivés en autocars, les anciens élèves de l'Université de Louvain ont été congratulés k la maison communale par M. Vanderstegen, bourgmestre, entouré des écbevins cathob'qnee et do plusieurs conseiller» communaux. Après la réception qui eut lieu dans la salle de la pacification, ils ont visités l'Hôtel de ville, le Château des Comtes, ainsi que la Cathédrale. Le soir, ils ont assisté eu concert de carillon donné au Beffroi par M. Dièrickx. A TAMISE.,— Fête» du Sacré-Cœur- — A l'occasion du jubilé de la Ligue des Retraitants, et de la bénédiction du drapeau de la Ligue du Sacré-Cœur, auront lieu de grandes festivités, k Tamise, le 1er juilet. Voici le programme de la journée : A 6 h.. 80, messe de communion k l'église principale : à 9 h. 30, grande messe en plein air au château de M. Jnnssens de Varebeke ; k 11 h., réception des jubilaires au cercle ouvrier catholique et assemblée plénière ; k 12 h. réception officielle de Mgr. Copoieters évèque de Gand k l'hôtel de ville ; ï 8 b., cortège ; k 6 h., salut, Grand'Place par Mgr. Coppieters. Après le 6»lut, allocutions par tes RR. PP. Geerebant et Adriaenssens et par M. le député Herbert» : k 6 h., cantate de circonstance. Grand'Place s le «oir illumination générale.  — • — A NIMY. — Chez les faïenciers. —De notre correspondant de Mons : Les faïenciers de Nimy, au nombre de sept cents*, ont dignement fêté, samedi, la Saint-Antoine, leur fête patronale. .... s- A io heures un cortège auquel tout le personnel administratif et euivrier avait -pris part -s'est dtsroulé- dans la commune au sou, des pas redoublés joués par la fanfare de Nimy puis a eu lieu dans la saule des fêtes de l'usine la remise des récompenses honorifiques octroyées aux anciens de l'établissement; de magnifiques cadeaux leur ont été remis. A 3 heures des jeux divers ont été organisés sur la Grand'Place et à 5 heures un concert a été donné par l'harmonie des Aveugles de Ghlin, concert qui a obtenu un légitime succèsa Ajoutons que le matin une messe solennelle avait été dite en l'église paroissiale et que l'église était trop petite pour contenir la ioule qui s'y pressait.  La guerre civile en Chine LA OUERRE DES GENERAUX VAT-ELLE RECOMMENCER ? Londres; 18; — On mande de Charighaf qu'une nouvelle phase de là situation chinoise se présente; Tchang-Kai-Tchek ayant rétiré sa démission de commandant en chef des troupes nationalistes et étant retourné A Nankin alors que les autorités nationalistes se préparent à envoyer les archives de Pékin à Nankin, en vue du transfert de la capitale dans cette ville, l'opinion est que le vieux jeux de la division du gouvernement de la Chine entre les chefs militaires recommence. POUR LE REGLEMENT DES INCIDENTS DE TSI-NAN-FOU. Tokio. 16. — On apprend de bonne souce nue le gouvernement japonais entamerait prochainement des négociations avec le gouvernement de Nankin en vue de régler l'affaire de Tsi-Nan-Fou. On dit rue le Japon demanderait des réparations pour llassassinat de ses nationaux et pour les pertes résultant des pillages et des excuses, le châtiment des coupabFes ainsi (nie des garanties pour la sécurité future. Le retrait des troupes japonaises de Tsi-Nan-Fou serait subordonné à l'acceptation de ces conditions et aucune propagande politique ne serait tolérée dans un rayon de 20 milles Chinois autour de la ville. L'ELECTRIFICATION DE LA BANLIEUE CANT0ISE. — De notre correspondant : Une réunion vient de se tenir ou Gouvernement provincial 60us la .présidence du Gouverneur, k laquelle ont assisté des représentant» de la ville de Gand, des chemins de fer vicinaux et des tramways de Gand k l'effet de discuter la question de 1,'électrification de la banlieue gantoise. Un accord de princip* est intervenu entre les pouvoirs et les diverses sociétés dans la question cVélectrifi- cation des chemins de fer vicinaux des groupes de Gand-Est et Ouest. Toutes les lignes vicinale» arriveront k Gand St- Pierre. On prévoit que les travaux pourront oommencer dans le courant de cette on- née ; la mise en. exploitation de la traction nouvelle pour tout le réseau envisagé sera, terminée au plus tard le 1er janvier 1930. [ A MONS. La lutte contre le cancer. — De notre correspondant de Mons : Le comité du Hainaut contre le cancer vient d'ouvrir à Mons, rue Notre- Dame un centre «Je dépistage. Les consultations s'y donneront le mardi, mercredi et jeudi de chaque semaine. Le secrétariat est ouvert tous *•» jours de 13 à 18 heures. .• — • — A SPA. — M. Jaspar chai le» catholiques spadois. — De notre correspondant-  Samedi les catholiques ont fêté le 20e et le 40e anniversaire de la fondation de la Société Ouvrière Saint- Joseph e tde la Jeune Garde Catholique. Us avaient invité pour la circonstance- M. Jaspar. premier ministre. Après quelques paroles de bienvenue de M. Simonis, sénateur, Pottier, président de la Société St-Josepb, et S. Winandy, député, M. Jaspar entretint l'assemblée de la rénovation nationale, de la réorganisation militaire, il exalta le parti catholique, parti de l'idéal, parti de l'avenir.  L'orateur fut chaleureusement applaudi et ovationné. Parmi les autres personnalités présente» citons : M. David, député,, M. le doyen de Spa, M. Coemans, sénateur^ M . Esser, bourgmestre d'Eupen, M. Brigo- sia, commis-aire d'arrondissement, etc. etc. BIBLIOGRAPHIE LA Rr7ALOB!SATI05 DES BIX.AN3 DES SOCXETES 002IHXZtCXAI.ES, par Ren6 Warlomont et Lucien V^oilemacq. avocats à la Cour d'appel de Bruxelles (un vol. : 15 franc», partout). -7- L'ouvrage de MM. Warlomont et Wallomacq se divise en trois* parties. La première prisante un aperçu succinct et scientifique des données du problème; la seconde expose les différents système? de revalorisation adoptés k l'étranger: la troisième offre à. nos Indnstri^ls un rommen* tahe pratique des circulaires belges sur la matière* . „ ._ , ". ■S» 4M Société des Nations. COMPOSITION DE LA COMMISSIOM PESHANENTE DE CONCILIATION BELGO-SUISSE. Genève, 17. — Le gouvernement suisse vient de faire connaître au secrétariat général la composition de la Commission permanente de conciliation prévue par le Traité de ccncilia- tion, de règlement judiciaire et d'arbitrage, conclu lé 5 février 1027. entré la Suisse et la Belgique. Cette commission est constituée comme suit : Membres à désigner en commun par les deux gouvernements : M. James Ba'own Scott, président de l'Ins- •itut américain 'de droit international et de l'Institut de droit international, président ; le marquis Paulucci di Calboli, ancien ambassadeur d'Italie à Madrid : M. Vonvebaek, ministre de Norvège à Stockholm. Membre à désigner librement par la Belgique : le bnron Rolin-Jaequemvns ancien ministre de l'Intérieur. Membre à désigner librement par la Suisse : M. Henri Calame. conseil national.  La crise ministérielle en Allemagne LES POURPARLERS e^.-_ — -. .- - .a re ' - ' EN BONNE. VOIE Berlin, 17 juin. — Des pourparlers entre M. Herm-nn Mûller et les fractions politiques au sujet de la formation du nouveau ministère ont porté hier soir sur tout le programme politique du futur gouvernement Les négociations se poursuivront lundi. L'impression générale est que M. Millier a fait hier un pas en avant vers la réalisation d'un gouvernement de grande coalition. La « Rothe Fahne >, organe communiste, déclare que M, Mûller a eu samedi une nouvelle entrevue avec M. Stresemann, à laquelle assistait le secrétaire d'Etat, M. Meissner, délégué par le président Hindenburg pour insister sur une solution rapide de la crise gouvernementale dans le sens d'une grande coalition. EX TERIE UR FRANCE Sérieuses bagarres entre socia listes et communistes à Lille. Le maire de Lille giflé. — Plusieurs blessés. Lille, 16. — Le parti communiste avait organisé ce soir à Lille, dans la salle du Conservatoire une réunion à laquelle devaient prendre la parole Mil. Vaillant Couturier ancien d<5puté de Paris, et Florinionii Bonté «ie la région du Nord. Avant f heure de la réunion, des groupes de militants socialistes qui voulaient protester contre l'attiudê du parti communiste aux dernières élections, pénétrèrent dans la salle où des bagarres se produisirent. Ne pouvant rétablir l'ordre, la police fit évacuer la salle et la réunion ne put avor lieu. Quelques blessée des deus partis durent regagner leurs domicile en voiture. Pris S partie par M. Cannone, exclu du parti socialiste, M. Roger Salingre, député-moire de Lille, qui était venu au Conservatoire pour tenter de calmer les manifestations, fut frappé au visage par M. Cartonne letiuel fut maltraité por les nommes de confiance du parti socialiste. A la suite de ce tincident une manifestation de sympathie eut lieu en l'honneur du députe maire de Lille qui fut reconduit en cortège à la mairie. La « Légia » à Nancy. Noncy, 16. — Les 200 chanteurs de la a Légia » sont arrivée. Ils ont été reous par leurs compatriotes de l'Union belge de l'Est. Des délégations de la préfecture, de la municipalité et de la presse locale leur ont souhaité la bienvenue. Les ohanteurs ont ensuite pris le train pour aller à Dombasle où ils ont donné un concert qui a été très applaudi. Ils Dasseronfr demain la journée à Nancy où ils donneront un concert de charité au profit des pauvres de la ville. ANGLETERRE Une conférence libérale va se tenir à Londres. . Londres, 16/ . — La fédération libérais nationale annonoe qu'une .conférence libérale européenne aura lien à Londres au début de juillet. La France, là Belgique, l'Allemagne, la Hollande, la Suède, la Tchécoslovaquie et d'autres pays, à l'exception de l'Italie et de la Russie, seront représentés. La délgation, française ser» la plus nombreuse, Les déléguée étrangers arriveront le 6 juilet à Londres et la conférence se réunira les 6 et 7 juillet. MM. Lloyd George donnera une réception en l'honneur des visiteurs. Le gouvernement interviendra financièrement ponr comurer la crise industrielle et agricole- aDundee Caetle (Ecosse) 16. — M. Baldwin s pris la' parole ici aujourd'hui devant un auditoire de 40.000 conservateurs.  Le premier ministre faisant remarque! que son gouvernement a tenu ses engagements à l'égard de l'électorat a ajouté. Non» avons fait de notre mieux pour réduire le chômage et alléger les misères qui lui sont inhérentes mais nous n'avons pas résolu le problème, et nos industries, principalement les mines, l'industrie métallurgique et des constructions maritimes ne sont pas dans une situation satisfaisante. Ces industries ont souffert d'une dépression dont la durée et l'intensité n ont jamais été surpassées. M. Badwin a précisé que sur les 26 millions de livres sterling provenant de La réforme du système de répartition des impôts 14,250.000 ls. seront employés pour fournir une aide financière & cet industries et 5.750.000 ls. pour l'agriculture, ' ITALIE Un incident diplomatique anglo-italien. Paris, 17. — Le correspondant particulier de l'Echo de Paris relate l'incident suivant qui s'est produit à Milan: Un incident diplomatique anglo- italien dune certaine gravité, qui sera sans doute évoqué aux Communes, s'est produit à Milan. Un courrier de la Cour de St-Ja mes a été attaqué et brutalement malmené par des lascisles. L'incident est relaté de la façon suivante dans les dépêches officieuses parvenues è Berne : Le courrier royal se trouvait dans une rue de Milan où il observait un incident survenu entre fascistes et civils. Son attitude fut-elle jugée ironique? Toujours est-il que les fascistes lui réclamèrent brutalement son passe-port Le courrier mit en question le droit des fascistes à lui faire une telle demande. Il consentit finalement à se rendre avec eux ,au poste de police le plus proche où il exhiba son passeport diplomatique et reçut les excuses du commissaire. Mais, comme il retournait â son hôtel, il fut suivi par des fascistes et. en dépit d'une résistance vigoureuse, il fut sérieusement malmené. Les fascistes connaissaient certainement sa «rualité puisqu'ils lui virent Droduire son passation au commissariat  L'ambassadeur d'Angleterre à Rome, dès qu'il fut au courant de l'incident, protesta immédiatement auprès du préfet de police et réclama 1 arrestation des coupables dans les six heures et leur punition. Les délinquants furent bien arrêtés, mais on ignore quelles sanctions leur ont été infligées et si des excuses ont été présentées & l'ambassade. Londres, 17. — La nouvelle s'est répandue à l'étranger qu'une certaine émotion avait été causée à Londres à la suite d'une agression dont a été victime à Milan un agent diplomatique anglais. U semblé, d'après les renseigenments recueillis que l'incident n'a pas «514 le caractère ..«la gravité qu'on lui a attribué et il est d'autre part inexact que le Foreign Office ait adressé une protestation au gouvernement italien. L'affaire a donc été réglée sur place par l'ambassade de Grande Bretagne à Rome, YOUGOSLAVIE La ratification des conventions de Ifettnne. Belgrade, 17. — M. Marinkovitch, ministre des affaires étrangères, a déposé hier soir sur le bureau de la Chambre le texte des conventions de Nettune aux fins de ratification. On croit que la discussion de ces conventions viendra à l'ordre du jour des prochaines séances de la Chambre, de toute façon avant le 28 juin. *•* On se rappell<"ra que la seule annonce du projet de ratification des Conventions de Nettune avait suffi, il y a quelques semaines, à provoquer en Dalmatie de violentes manifestations antiitaliennes qui rendirent à certain moment les rapports italo-serbe particulièrement tendus. ALBANIE [L'élection de la Constituante. Tirane, 18. — Le Président de la République a signé aujourd'hui le décret convoquant les électeurs pour élire les membres de l'Assemblée constituante. Aux termes de ce décret les élections se feront par vote indirect, elles commenceront en juillet prochain et prendront fin le 16 août. L'Assemblée constituante es réunira en août. (De -noire tonespondani) , M Tournai possède un nouveau Mus«5«* des Beaux-Arts, dont la richesse et la 1 rareté des collections permettent da ■ le comparer aux Musées les plus beaux de Belgique et de l'étranger. Et à l'occasion de l'inauguration de ce monument, qui eut lieu dimanche, ''administration communale avait convié tous les Amis de Tournai, Vil-, le d'Art à une manifestation, au cours de laquelle on ne manqua nas d'évoquer le souvenir de ceux qui furent les grands artisans de cette réalisation artistique. Parmi les mécènes qui furent cités, peut-on dire, à l'ordre du iour, il importait de placer en tête, comme le fit le bourgmestre de Tour»- uai dans son discours inaugural, fea Henri Van Cutsem, oui avait légué a. Tournai, une somme de 200.000 francs' pour « les constructions-, les aménagements, les embellissements, les ac* quisitions du Musée », complétant ensuite ce geste, incomparablement généreux, par la donation a cette villa de sa remarquable galerie de tableaux.  C'est dans le magnifique hall d'en* (rée du Musée que l'administration communale a reçu les personnalités. I A droite les dames : en face, iei personnalités officielles, aux première; rangs desquels : M. le barcn Houtart, ministre des Finances, M. Lambotttv directeur général au Ministère des Sciences, délégué de M. le ministre, M. Damoiseaux, gouverneur du Hal naut. M. André, président du Conseil provincial, MM.- Bureau et Habrana membres de la Députation permanen. te, M. Duquesne de la Vinelle, commissaire d'arrondissement MM. Rosier et Asou, sénateurs, Carton Car- lier, Huart, membres de la Chambré des Représentants, Leduc, Deron et Cossée de Maulde. conseillers provin ciaux, le général Thomas, comman dant la division, MM. Carton LacosH et Clcrbaux, échevins de la Ville dl Tournai. MM. Soil de Moriamé, président honoraire et Labis. président du tribunal de première instance, M. Du; toit, président du tribunal de conv merce, les membres du conseil con* munal, etc La cérémonie fut ouverte par le DISCOURS DE H. LE BOURGMESTRE, M. le bourgmestre Wibaut d'abont - 1 rend un hommage de reconnaissance < a feu Henri Van Cutsem. qui légui l« sa célèbre collection & la Ville di Tournai. A cet hommage. M. Wibais 1 rv"oria M. Louis Pion, directeur dl l« l'Académie des Beaux-Arts de Tour I nui, qui mit en relations ce grand mi ,1 cène avec feu M. Victor Carbonnellti f * l'ancien bourgmestre de Tournai) [1 grand ami des Arts et l'échevin du \i Beaux-Arts, M. Aimable Lefebvre. C'est à ces trois hommes certain» ment que Tournai doit l'heureuse for tune d'être aujourd'hui en possession f de la célèbre collection de tableau* c M. Wibaut rappelle les -sacrifie* accomplis par la Ville pour acheva r le Musée après guerre. La Province 1 j, subsidié la .construction à raison dl g l/15e et l'Etat du l/20e environ de II [tj dépense. Quand Guillaume Chnrlle vit, l'effort considérable de Tonrnl , pour réaliser les intentions d'Heai Van Cù-tsëm.- et eut la 'certitude «ni k l'ouvrage serait mené à bonne fin, 1 P fit l'envoi de toutes les œuvres de 1 B collection, et ajouta le don de l'iia d portant groupe en bronze qui court)* i« ne la façade de l'édifice. ^ M. le bourgmestre Wibaut exnrimj la reconnaissance des Tournaisicae envers leurs généreux, donateurs. •!• remercie l'Etat et la Province des su» t« sides qu'ils ont accordés. ' * U remercie aussi le ministre des jHl« nanecs, M. le directeur général ds» ■ Beaux-Arts, les membres du Parle ment, les autorités provinciales. 1 s tous ceux oui ont répondu à 1'invittf 1( d n à Un nouveau désastre aux Etats-Unis. PAR SUITE DE LA RUPTURE DE DIGUES, 600,000 ACRES DE TERRES SONT INONDES. — DES CENTAINES DE FAMILLES SANS ABRI. Paris, 17. — On mande de Newport (Arkansas) que les digues de la Whi- te River se sont rompues. Six cent mille acres de terres ont été inondés. Les dégâts sont évalués à 700.000 dollars. Plusieurs centaines de famille ont dû s'enfuir et se réfugier sur les montagnes. Le ctap de foire tragique. UNE NACELLE SE DETACHE D'UN MANEGE DE BATEAUX — TROIS TUES; CINQ BLESSES. Londres, 16Y — A la- foire de Mar- gate (comté de Kent) cet après-midi alors qu'un manège de bateaux tournait à toute vitesse une nacelle s'est détachée et a projeté les omipants sur le sol sous les veux de nombreux spectateurs horrifiés. Trois personnes ont été tuées et 5 ont été grièvement blessées. ment, les autorités provinciales, tous c tion de la ville. DISCOURS DE H. CLERBAUZ M. Clerbaux, échevin des Beata Arts, présente le Musée et la riclp collection d'oeuvres d'art qui via d'enrichir le patrimoine artistiquej Tournai. Il paie un tribut de reoJ naissance aux grands réalisateurs i l'oeuvre, il exprime les remerciemei de l'administration communale ai dévoués et vénérés conservateurs 1 f" Musée et à son éminent architetl M. Horta, à M. Soil de Moriamé, coi j 1 , servateur en chef, toujours à l'an g de ce qui peut embellir la cité,l K Louis Pion, oui a été plus spédll ■ ment l'ordonnateur du Musée. - r M. Clerbaux décrit alors les mW jj tes du Musée, avec sa disposition! E gique, originale, faisant conveij K] toutles galeries vers le hall centj K facilitant la surveillance,, ouvrti «x des perspectives charmantes. , j", L'échevin des Beaux-Arts pt» c< avec enthousiasme de nos riche* | artistiques, qui comprennent des r ti mitifs : « un portrait de Mabuse, »1 M € St-Jean préchant », une e Vietlj m attribuée à Van Evkelem. un - "j -U ter Hugo, quelques œuvres * ai XVIIe et XVIIIe siècles, des table» ,m tins de Watteau de Lille. A part" -N œuvres, la plupart des tableaux I lent du siècle passé, do l'école ronw jr tique à nos Jours. Ces œuvres, ça f plétant, sans les égaler celles ds |* mirable collection Van Cutsem, 1* très représentatives de l'art d« ' peinture au XIX siècle. M. Clerbaux oriente alors le JJ RM teur dans le Musée : sont exposé» p droite et à l'étage, les œuvres dH g» collection Van Cutsem, à f*^ K celles provenant de l'ancien Musé» 1 ' fle la Halls aux Draps. Dans la galerie de gauche, a "J 1 un beau portrait peint par LalM P» et une ou deux autres toiles, 0 | placées les œuvres des principi IL, peintres tournaisiens du XIXlWlK de. de Gallait notamment avec! U* < Têtes coupées », « la Peste » Herbo, Pis ii œuvres de Hennebicq Allard, l'Olivier. Dans les galeries adjacents», Jfl rassemblés les primitifs, et d»!", lui petite galerie'du fond, une JoHII ■ rie de dessins aquarelles, eauX-H"| anciens et modernes. ,,. Dans le Salon, faisant le pe"": du Salon des Anciens, des •»■ modernes: Delville, Allard 1 01i"J Pollet, dans le salon voisin : St"**" Verstraete. Legendre, Courtens. Dans la galerie de droite. sc-"t"j gée les chefs-d'cêùvre de la col»? est l'art du dernier quart du XIW eee les cneis-ci œuvre oe la «.«"-, ^ Van Cutsem, magnifique résuro»- l'art du dernier quart du ■•'£ n|* cle : œuvres de Van Strvdonc»! ^ rick. Verstraete, Fantin La ,oU I r lrt-1 iin, Degroiix. Dubois, Struvs, i '*M dre. Pion. Manet Dans les 'fpe.A de l'étace. trois merveilleux "f gr| keler. denv R-ft'en Lepago, «• vens, Stobbart, etc