23 e ANIVEE, N* 26S. Le N° 18 centimes. Jeudi 23 Décembre 1920. EMBOURG PUBLICITE : J«NONCES :. la ligne, 1 fr.; RECLAMES : la ligne, 2 fr.; FAITS DIVERS, AVIS JUDICIAIRES, FINANCIERS, NECROLOGIQUES : la ligne, 2, 3 et 4 fr. — On traite à forfait pour les annonc- périodiques. — Les -annonces pour la province de Luxembourg, les cantons limitrophes et le Grand-Duché sont reçues au bureau du journal. Pour le reste du pays et l'étranger, s'adresser exclusivement à l'Agence Havas, 8, place des Martyrs, Bruxelles. QUOTIDIEN Rue de Luxembourg, 42, ARLON ABONNEMENTS : Belgique : Un an, 34 francs; six mois, 17 fr. 50; trois mois 9 francs; un mois 3 francs. -- Etranger : le port en plus. On s'abonne à tous les bureaux de poste. -- Téléphone, Arlon 23 Compte chèques postaux n° 361.69. UN LIVRE INDISPENSABLE Nous recevons le compte-rendu des assises de la Fédération des Cercles et des Associations catholiques ouvrières tenue à Bruxelles aux mois de mai et de juin derniers. C'est le 47" volume de cette collection rarissime autant par le tirage nécessairement limité de ces opuscules, que par l'importance et la variété des questions 'lu'on y trouve traitées. En effet, il n'est pas un problème religieux, économique ou social qui n'ait été approfondi durant les 47 années, pendant lesquelles,, la Fédération péré- grinant à travers toute la Belgique, a «té tour à tour ranimer les apostolats et .•élever les énergies en vue de l'action 'éconde qui doit assurer à notre pays le meilleur gouvernement. C'est précisément à ce point do vue que le volume actuel est tout spécialement recommandable. Aux séances de mai, les prolégomènes ■d'une réorganisation complète de nos organisations avaient été agités. On résolut de tenir des séances supplémentaires le dimanche 13 juin afin de mettre tout à fait au point les essentielles questions de programme catholique. Ce sont les discussions auxquelles elles ont donné lieu, que l'on trouvera dans le compte-rendu que nous engageons instamment nos lecteurs à se procurer, car ce livre devrait se trouver entre les mains de tous les propagandistes et de tous les hommes d'oeuvres. A côté des discussions spéciales, ils trouveront des pages de la plus haute éloquence, discours aussi bien écrits que de pensée élevée, de MM. WoeSte, Segers, Brifaut, Carton de Wiart, Van- de Vyvere, Ryckmans, et d'autres. En acquérant cette importante brochure, non seulement ils auront à leur portée le vade-mecum le plus complet et le plus autorisé pour les guider dans Faction si nécessaire et si urgente de la propagande catholique, non seulement ils auront des modèles de lectures attrayantes, mais encore, ce qui ne gâte rien, le volume se présente imprimé en magnifiques caractères sur du papier comme on en avait avant la guerre ! Tout se rencontre donc pour qu'on fasse le meilleur accueil à cet excellent Compte rendu de la 47* session de la Fédération des Associations et Cercles Catholiques et des Associations ouvrières, tenue à Bruxelles, les 1" et 2 mai et le 13 juin 1920. Un vol. de 340 pages. Bruxelles, Stanislas Feron, éditeur, rue Van -Moer, 17. ^ 1920. —. 10 francs. T. ♦ ♦»»»♦ EEJEEEiJFEl *»*»■»«">-■♦»»♦»♦♦♦♦♦♦♦♦ + » Chronique régionale ARLON-REVUE L'agneau mystique Les membres de l'Emulation furent nombreux mardi soir pour prendre connaissance, par l'intermédiaire d'un commentateur réputé et de sa lanterne à protections, du célèbre tryptique de l'Agneau \tystique, des frères Van Eyck, dont l'Allemagne nous a restitué les panneaux, et jui vient d'être reconstitué dans son état Primitif en la cathédrale SUBavon, à Gand. lie commentateur était M. l'abbé Nickers, in érudit et un artiste en même temps "}U"ttU' vulgarisateur attachant*.- * -*' M. l'abbé Nickers a commence par donner ini apet-çu de l'époque qui a vu éclore ?e merveilleux chef-d'œuvre ■ — fin du. £IYe siècle; — ■ il a donné des notes biographiques sur les frères "Van Eyck, qui »'urent les premiers à utiliser la peinture i l'huile; et il a dit la genèse du rétable, fuis il a fait passer une série de clichés à "aide desquels il a analysé les détails de 77- joyau de l'école flamande. U Agneau Mystique présente tous les caractères d'une œuvre parfaite : le choix et b. disposition' des sujets donnent à l'en- kemble une signification d'un harmonieux .'•embolisme, tout en ayant permis aux artistes de déployer l'opulente magie de purs couleurs. L'oeuvre est de celles aux- luelles on n'en finit pas do découvrir des ieau(,és; l'esprit reste confondu devant le [énie qui l'a inspirée et ne parvient pas à Jn pénétrer l'insondable profondeur. Le savant conférencier on transportant sies auditeurs dans les .sereines régions de i.ïart chrétien le plus pur, nous a fait vi- '*re une de ces heures heureuses qui comptent dans l'existence : aussi va-t-il être Oollicité de partout pour qu'il fasse con- •fiaîtrc à ceux qui l'ignorent encore, le trésor le plus précieux de notre patrimoine artistique, dont la reconstitution est un des rares résultats de la victoire rempor- jjée par nos soldats. Une soirée de musique Auditoire aussi nombreux que choisi, mardi soir, en la salle de l'ancienne justice de paix, où les élèves de Mlle Octavie Koenig se sont produites en un programme copieux autant que varié. Depuis les petites, qui en sont encore aux morceaux simples, jusqu'aux grandes, à qui l'interprétation des plus illustres maîtres classiques et modernes est devenue familière, elles se sont succédé au clavier et ont fait jaillir de la caisse supore d'exquises mélodies, de vertigineux arpèges et de ravissantes-harmonies, ajoutant à la caresse de leurs accords le charme imprévu de rythmes inconnus. Aussi, toutes les exécutantes furent applaudies comme elles le méritaient; et la partie lyrique du programme vint fort agréablement le corser et valut un gros succès aux demoiselles oui voulurent bien relever de leur talent si apprécié l'intérêt de cette audition. L'auditoire a ressenti de réelles impressions d'art, qui ont fait passer d'indéfinissables frissons et qui ont remué les Ames; et c'est le plus bel éloge que nous puissions adresser à notre distinguée concitoyenne, Mlle Koenig, dont l'enseignement aboutit à des résultats aussi brillants...  On nous excusera de ne citer aucun nom: nous devrions les citer tous ! Bornons- nous à constater la parfaite réussite de cette initiative philanthropique qui aura aidé à apporter un peu de bien-être dans le ménage d'un de nos grands blessés de guerre — et . souhaitons que la saison ne s'achève pas sans récidive... Retraite d'un diplomate Pour des raisons de santé, M. Le Jeune, ministre de Belgique à Luxembourg, va prendre sa retraite. Jusqu'à présent, on n'a auoune indication sur le diplomate qui sera' désigné pour lui sucéder. Caisse régionale des veuves et orphelins Reçu de M. Nestor Debière, ancien combattant, la somme de 68 francs, montant d'une collecte faite lors du mariage de notre concitoyen Louis Debière. Vils remer ciements. L'affaire Joset-Koppeney Selon le prescrit de l'arrêt rendu par la ie chambre de la Cour d'appel, sous la présidence de M. Pouflet, M. Noppeney a conclu au fond dans le procès en 100,000 francs de dommages-intérêts lui intenté par M. Joset. II conclut à ce que M. Joset soit débouté de son action, conclusion fondée sur les motifs développés en plaidoiries. Reoonventionnellement, M. Noppeney, soutenant que l'action lui intentée est téméraire et vexatoire, demande à la Cour de condamner M. Joset à lui payer 50,000 francs de dommages-intérêts. Me Hanson, avoué, a donné lecture de ces conclusions. M. Joset a déclaré, par l'organe de Me Ebehrard, persister dans ses conclusions antérieures. La Cour, a déclaré elos les débats — cette fois de façon définitive — et a remis au 2i décembre le prononcé de son arrêt. Distinctions posthumes La croix do chevalier dé l'Ordre de Léopold II avec ruban à rayure d'or, est décernée à' titre posthume aux agentà de l'administration des chemins de fer dont les noms suivent : MM. Buzin, P.-J., nettoyeur, à Jemelle; Debry, A., chauffeur, à Arlon; Guillaume, J., nettoyeur de locomotives, .à Arlon; Hutting, M., machiniste, à Arlon; Lefevre, L., contremaître, à Arlon; Schockert, E., ferblantier, à Arlon. Repos dominical Le samedi 25, jour de Noël, après-midi, les pharmacies Majerus et Massonnet seront fermées. Les pharmacies Henckels, Karlshausen et Ney assureront le service. Le dimanche 26 après-midi, les pharmacies Henckels, Karlshausen et Ney seront fermées; le» pharmacies Majerus et Massonnet assureront le service. Association des veuves et ayants droit Les veuves des civils fusillés viennent de perdre le défenseur de leurs droits : M. Jean Michaux, conseiller technique de l'Association, est entré, depuis quelques semaines, au Séminaire de Malines. S'il nous était permis de formuler un jugement sur cette décision, nous dirions qu'à notre point de vue, nous le regrettons, car l'ardeur, le désintéressement et la conviction qu'apportait M. Michaux dans la défense de nos droits, nous faisaient espérer au succès de ses démarches. Nous nous permettons néanmoins de le féliciter du nouveau champ d'action qu'il vient de réserver à son amour du prochain. Nous le remercions aussi au nom de ses protégées, de tous les efforts qu'il a faits jusque maintenant pour faire aboutir nos justes réclamations, ainsi que du choix qu'il a fait de son successeur. Les intérêts des veuves seront désormais confiés à M. l'avocat Pierlot, ancien chef de cabinet de M. le ministre Delacroix. Elles pourront donc reprendre courage et confiance. Le monument Orner Lefevre Un comité s'est constitué à La Louvière à l'effet d'élever un monument à la mémoire d'Omer Lefevre, modeste fonctionnaire des télégraphes,, fusillé à Bruxelles lé 15 mai 191b, à la suite d'une condamnation à la peine de mort prononcée par les tribunaux allemands. Ainsi que le mentionne, l'arrêté royal du 15 novembre 1919, qui a conféré, à titre posthume, à Orner Lefevre, la croix de Chevalier de l'Ordre de Léopold, avec liserés d'or, mise, à l'ordre du jour de la Nation et attribution de la croix civique de Ire classe 1914-1918, il jj eut la gloire » de s'entendre reprocher, dans le féroce » réquistoire allemand, d'avoir été l'ame j> d'une organisation pour notre espion- jj nage. Ses fermes dénégations couvrirent » ses complices. Les Allemands répétèrent j> à lui et à sa femme : jj II sera sauf, s'ii » vé,ut parler ». Il choisit de mourir pour. j> ses compagnons d'héroïsme, pour sa j> Patrie ». D'autre part, le gouvernement anglais a décerne- S Orner Lefevre la médaille, au titre militaire, de l'Ordre de l'Empire, britannique avec la citation suivante : « Monsieur L. A. O. Lefevre. La Lou- » vière (déoédé), fut mentionné dans un jj ordre du jour du feld-maréchal Sir Dou- . glas Haig, daté du 8 novembre 1918, jj pour ses services brillants et remarqua- » nies pendant la campagne. » J'ai l'ordre du Roi de transmettre la > haute appréciation de Sa Majesté, pour » les services rendus ». » (s.) Luistons Humhill, Secrétaire du Ministère da la Guerre». A la demande du Comité susdit et aux fins de l'érection d'un monument digne du héros que fut Omer Lefevre. des listes de souscription sont déposées notamment aux guichets d'acceptation des télégraphes à Arlon. LA P ROV INCE ETHB ŒUVRE DES NOURRISSONS. — La première séance de l'Œuvre des Nourrissons s'est tenu jeudi dernier. VingWroig enfants ont été présentés: c'est bien pour un début, et nul doute qu'ils seront plus nombreux la prochiane fois, c'est qu'en effet les offres sont alléchantes. Alors que la boîte de lait concentré coûte, paraît-iU en magasin, 2 fr. 25, chaque enfant en a reçu six pour 1 fr. 50. C'est un beau béné-- fice pour le client, mais pas pour l'Œuvre. U paraît qu'une inspection sévère aura lieu pour s'assurer que ce; lait est réell-^ ment" réservé aux enfants. SAINT-LEGER DEFENSE DE THESES- — Un arie-èé ministériel fixe au 28 décembre, à 14 IV, la défenseï publique des mémoires rédigés à domicile et des thèses présentées par M. le Dr Armand Kœnig, et dont voici le libellé, pour ceux que ces questions scieç."- tifiques intéressent : « Lei fragment globulaire de l'alexiife qui a subi l'altération du phénomène de Brand, n'exerce son action inhibitrice que sur l'aleetine de cobaye. » — jj Le pouvoir fermentatif des bacilles pseudo-diphtériques ne constitue pas une méthode de dif-r férenciation valable pour distinguer diverses souches (souches Fleexner, Hiss et Russel et Stoug). » — jj Les microbes opèrent" la liquéfaction de la gélatine par l'intermédiaire d'un ferment qui, injecté à des animaux, fournit un sérum pourvu de propriétés neutralisantes (antigélatinases).» NEUFCHATEAtJ DISTINCTION. — La croix de chevalier de l'Ordre de la Couronne avec rubati rayure d'or est décernée à M. Dauby, sou(i- chef de bureau à l'administration des postes de Neufehâteau. en reconnaissance des services qu'il a rendus au pays pendant l'occupation ennemie. corps de mon général. Tous deux me répondirent : Au coin de cette prairie. » La veille, j'avais vu en effet des soldats creuser des tombes. » La commission allemande compétente a confirmé que le général Rondony a succombé à ses blessures lors de son transfert au poste de secours de Han. C'était donc bien sa sépulture que nous vîmes dès le 23 vers le soir, au pied d'une aubépine, entre Villers-sur-Semois et Han. Depuis, le corps du général Rondony, exhumé (les boches enlevèrent son dentier en or), fut inhumé au cimetière militaire à l'ouest de Tintigny, n" 60. . .... oo<3> COUP DE BOUTOIR 5 Médailles d'Or, 2 Diplômes d'Honneur. Chicorée David CAJOT, Namur. 849 NOBkESSART FETE DES COMBATATNTS. — Le IV janvier prochain, grande, fête des héros de la guerre. A 9 h. iô, grand'messe solennelle et sermon de circonstance par un aumônier .de larmée belge. A 12 h. 30, remise d'un drapeau, cadeeau des jeunes filles de la localité, aux combattants et aux déportés. A 13 h. 30, bénédiction du drapeau, cortège et bénédiction, au cimetière, du nft- nument érigé par la jeunesse masculine aux soldats et dépbrtés tombés au chaîïp d'hoHenïiur. COUPS DE REVOLVER. — Un nommé K-, de Nobressart, qui, paraît-il, ne jouit pas de toutes ses facultés mentales, a tiré, avant-hier, trois coups de revolver sur un habitant du village que n'a, heureusement, pas été mortellement atteint. Des mesures sont prises par la commune à l'égard de K... (K)* — Villers-sur-Semois sous l'occupation (Extrait d'un journal de guerre) Nous interrompons notre journal de guerre pour transcrire le récit des derniers moments du général Rondony, commandant le 3e colonial. Ce récit est du sergent le Pimpec, du 2e colonial : « Le 22 août, dans le courant de l'après- midi, les valois des régiments 1er et 2e et d'un bataillon du 3e se trouvaient près du ohâteau de Rossignol, quand l'ordre de battre en retraite fut transmis. Le général Rondony quitta le dernier la lisière du bois attenant au château. En traversant une prairie située derrière ce bois, une balle lui fracassa l'avant-bras. II tombe, veut se relever, retombe de nouveau. Deux officiers s'élancent pour lui porter secours, mais sont tués à quelques mètres de mon général. Etant blessé moi-même, c'est avec peine que je pus le. porter derrière une haie, hors de vue des boches. Dès qu'il fut remis de cette commotion, je lui demandai s'il voulait que j'aille chercher les brancardiers. — «Non, me répondit-il, car les Allemands sont maîtres du village. Tenez- vous près de moi; nous profiterons de la nuit pour rejoindre les lignes françaises.» Je couvris mon général de ma capote et m'allongeai près de lui. » Vers minuit, nous nous mîmes en route; quelques soldats filessés, se trouvant près de cette haie, nous suivirent. Nous avons marché à travers la campagne jusqu'à 4 ou 5 heures du matin, ayant comme point do direction Gérouville et la forêt tim -Montmédy. » Sur les instances de mon général, nous nous sommes arrêtés sur le bord d'un ruisseau très proche de Rulles. Là, les blessures furent pansées. U me fit inscrire sur' son carnet nos noms et prénoms, régiment et compagnies. » A 11 heures, le bruit du canon ayant cessé, nous nous sommes remis en marche. De douze à treize. heures, après avoir traversé le pont des Rulles-Ste-Marie (1), nous vîmes un petit détachement allemand nui nous fit de lever les bras. Nous faisons demi-tour, mais les boches nous poursuivent en tirant. Après quelques coups de feu, mon général tombe, ayant reçu une balle dans le ventre. Je me tiens près de lui. Les Allemands, commandés par an caporal, arrivent. J'ai vu ce caporal lui enlever sa montre, son revolver, sa jumelle et sa lampe de poche. Après avoir dit quelques mots au chef du détachement, le général, me serrant la main, me dit ces paroles : « Merci, ' mon ami... Courage!... Voyez ma faimlle... enfants...» puis entra dans le coma. Un camarade lui couvrit la tète d'une vareuse. Très peu de temps après, il mourait, ayant eu la suprême consolation de ne pas se voir transporter par les boches. Mon général a été sublime dans la douleur, autant que brave dans la fatale journée du 22. » Son corps fut transporto près de l'ambulance à quelques mètres de moi. » Le lendemain matin, je demandai à un major allemand et à un soldat allemand parlant le .français où était enterré le (1)11 s'agit vraisemblablement du pont de la Semois, celui du chemin de fer ou celui des prairies, à peu près entre Rulles et la station de Ste-Marie. Une électrice J'avais conseillé à ma petite nièce Per- ruchette — qui est majeure depuis l'an dernier et qui habite Arlon — d'assister à la conférence" de Mme la présidente de l'Union patriotique des femmes belges, et je lui avais demandé de m'en envoyer 'un petit résumé. Très gentiment, Perruchette s'est exécutée, et voici la relation qu'elle me fait parvenir à l'instant" : « Mon bien cher oncle, » Selon votre désir, je vous fais part de mes impressions sur la conférence de Mme Brigode. » U n'y avait pas grande cohue dans la salle, et comme le public était composé de personnes de toutes conditions, je n ai rien relevé de particulièrement intéressant en fait de toilettes, sauf quelques exceptions. » La conférencière fut; introdute par une dame très bien, dont le chapeau s'ador- nait d'une aigrette ■ épanouie en diadème d'un modèle ravissant. » Quant à Mme ferigode, sa toilette, était d'une sobre élégance. Vous pourrez en juger, bien cher oncle, par ce bout de description : robe bleu acier; corsage échan- cré e,n pointe, s'ouvrant sur une sorte de bouillonné blanc; jupes superposées; manches courtes; le tout dessinant une ligne impeccable. Un détail : l'oratrice n'était pas gantée pour parler. Son chapeau était un poème de distinction et de discrétion. » La conférencière a harmonieusement discouru; sa diction est parfaite et mesurée. J'ai pu. en la regardant parler, me faire une idée des heureuses întorpréta- lions que permet la mode du jour. Aussi, mon cher oncle, je n'ai pas perdu ma soirée, et comme j'ai précisément une toilette à me commander d'urgence, j'ai observé avec attention tous les détails de celle de Mme Brigode, qui m'a ravie et dont je m'inspirerai pour donner mes instructions à ma couturière et à ma modiste. » Je n'ai pas manqué d'observer aussi celles de mes voisiner qui étaient- W mieux habillées; j'ai pu juger par comparaison, et je suis revenue de la conférence avec une solution bien arrêtée sur l'angoissante question qui me tracassait depuis, quelque temps au sujet du modèle à choisir pomma nouvelle robe. » En attendant que je vous donne l'occasion de l'admirer, je reste, mon bien cher oncle, » Votre nièce, affectionnée, » PERRUCHETTE.» ...Et avec tout ça, chère et frivole petite nièce, je ne sais rien des choses sensées, utiles et sérieuses qu'a dites Mme la présidente de l'Union patriotique des femmes belges pour vous convaincre de l'importance de la réforme qui vous a introduite dans la grande famille du suffrage universel et. vous a fait détentrice d'une parcelle du Pouvoir ! Heureusement, vous êtes une exception, et de toutes les auditrices de Mme Brigode, vous êtes certainement la seule qui en êtes revenue rien qu'avec la solution d'un problème de toilette... Le Sanglier des Ardennes -—^- »©♦ invite et vous presse — vous irez faire, comme dit Pégny, la même Visitation pieuse. Vous en reviendrez meilleurs et plus légitimement fiers. On ne visite pas les tombeaux des héros sans sentir sourdre en soi plus de courage, plus de vaillance, plus de belle et forte humanité, et quand ces héros furent des héros patriotes et chrétiens, sans se sentir, soudain, animés d'un plus vibrant amour de son Pays et' de l'Eglise : pro aris et focis! Et, ils ont droit, notez bien, nos frères héroïques, à ce que nous venions ainsi à eux: « Ceux qui pieusement sont morts pour la [Patrie » On droit qu'à leur tombeau la foule vienne ■ [et prie. » C'est un patrimoine considérable et précieux que les cimetières où dorment nos Héros. Et la garde, chers jeunes gens, vous en- est, à vous principalement, confiée. Qui donc ne prend soin de son patrimoine? Qui ne veillerait, jaloux, à garder celui-là, à le soustraire à toute profanation, à la plus profane des profanations : celle de l'oubli? Mais, parmi ces terres d'héroïsme et de gloire, en est-il une — chez nous — comparable à celle où je vous convie instamment? Elle est tout imprégnée de vertu guerrière; elle est toute saturée de mâle civisme; elle est tout empourprée du sang généreusement versé. Elle garde la dépouille d'admirables poilus de France. Elle est comme auréolée de gloire et d'immor- talitél Et, parmi tous ceux-là, dont la gloire est égale parce que l'héroïsme fût le même, il en est un, pourtant, pour des raisons d'un autre ordre que celui de la brovoure militaire, dont le nom est plus retentissant. On ne dit pas son nom, sans que l'àme s'émeuve! On ne s'arrête pas à la considérer sans qu'une prière s eforme, pour lui, à lui! il tomba, là, où vous vous arrêtâtes, pas bien loin de la crypte, où s'élève le monolithe. Vous savez bien comment il tomba, le lieutenant Ernest Psichari. Ouvrez plutôt les pages émues que lui a consacrées un ami fervent, Henri Massis, sous-lieutenant au 66" bataillon de chasseurs à pied, blessé et cité à l'ordre du jour, et non moins illustre écrivain que brave soldat. La jolie plaquette dont je parle est extraite d'un livre intitulé : «Le Sacrifice» 1914-1916, auquel l'Académie française, le couronnant,, a décerné en 1916, un de ses prix Monthyo En 84 pages, superben catholique de Paris, sou d'Ernest Psichari » Her de manière captivante lustre officier et de ce converti. En voici les s «A trente ans, ayant to«. acco l'appelait à la Vie et à la Gloh Psichari y est entré, suivi d'une hù. A nos abonnés - i"; . * . L'administration des postes met enji circulation les quittances de réabonne*! ment pour l'année 1921. Comme la pr<M senlation n'a lieu qu'une fois, nos abonnes sont priés de bien vouloir se mettre, en mesure de les payer de suite, pour ne; pas s'exposer à des interruptions dans} le service du journal. .** Tout nouvel abonné à l'AVENIR VlH LUXEMBOURG, quelle que soit la durée, de son abonnement, même à la semaine^ a droit sur sa demande à tout ce qui aura paru de notre nouveau feuilleton L'Arrêt de Mort \rt Salut au drapeau ...Et c'est après l'affreuse tourmente d» quatre longues années que de soi-disants éducateurs osent écrire, dans leur feuille : «Enfant, tu ne salueras plus le drapeau!» Quel sacrilège I. Le drapeau : quoi de plus noble, quoi de plus sacré? Loque?... Peut-être au-dessus des nobles boues de l'Yser immortel, quand la mitraille y a passé, détaché de fiers lambeaux, par coins, avec, au-dessous de lui, un cadavre qui fut homme, dix cadavres en monceaux! qui ont préféré se faire éven- trer que d'en abandonner un seul morceau aux griffes du Teuton! Chiffon?... Soit, si quatre ans sous la botte ont terni ses couleurs, dans un coin, caché de peur de la bave des insultes, sentant le moisi, le pourri, mais mettant, au coin de l'œil curieux, — par hasard aussi, parfois — une chaude larme d'attendrissement et de réconfort. Ah! ils n'ont pas vu, ceux-là, qui n'osent ou no veulent, tête nue quand il passe, le baiser d'amour, serment juré, du nouvel officier qui s'abrite «Uns les plis qu'il saura dépendre au bout d'une épéo nue. Us n'ont pas vu ceux-là des doigts creuser ia terre pour que n'arrive pas l'humiliante capture, le soubresaut de révolte ou la mort lente, comme trophée qu'un ennemi ahreuvera de crachats et de ricanements.  Us n'ont pas vu ceux-là qui ont l'air d'en rougir, les noms immortels : Yser, Pas- 'scnedaele et d'autres, en lettres variées sur les couleurs du sang, du deuil. Metz à brûlé ses drapeaux qui rougissaient du Bazaine vendu. Les trois couleurs milice déjeunes martyrs que lui ont fait av- aimées ontiremené la liberté, en chassant Pour qu'on se souvienne! Aux Jeunes La belle saison venue, parmi tous, vous, ô jeunes gens de la terre luxembourgeoise, fervemment vous accomplirez votre pèlerinage à la crypte qui garde les grands morts de Rossignol, Breuvenne et Saint-Vincent. Ce devoir rempli — car, il s'agit d'un devoir, d'un devoir moral, d'un devoir de piété patriotique — vous cheminerez quelque pas. Et, devant vous, soudain, se dressera, très simple, très droite, s'effilant vers le ciel — tout comme celui à la' mémoire de qui elle est élevée — une stèle de granit. En relief et face à vous, sur la pierre du souvenir, se détache une épée qu'on dirait frémissante et brandie par une invisible main, la lame piquant au ciel, où l'on eût pu écrire le distique fameux qui brille en lettres fulgurantes, ineffaçablement, sur le fer vainqueur du Roi-Casqué: <j Droite, sans tache, sans effroi J'ai pour âme, ton âme, ô Toi.» O Toi! Portez les yeux au sommet de la colonne. Et lisez, burinés comme dans l'exergue d'une médaille, ces simples mots qui valent la plus' éloquente héroïde : «Ici tomba Ernest Psichari, le 22 août 1914.» Et, recueillez-vous. L'endroit que vous foulez n'est pas un lieu ordinaire; ce n'est point une terre profane, c'est comme une terre sacrée! Là, s'est accompli un grand sacrifice; là, s'est offert un immense holocauste. Et tout lieu de sacrifice est toujours un lieu saint. — Je le sais, ces vallons et ces tertres sacrés où se consomma l'offrande ou l'immolation de tant d'innocentes et nobles victimes — pro aris et focis — pour Dieu et le Pays — je les rencontre presque .à chaque pas, sur le sol de cette province. . Nul de vous ne les doit ignorer. Nul de .ceux qui viendront après vous, ne pourra ne pas les connaître. Nul maître, nulle maîtresse d'école n'a, n'aura le droit de les passer sous silence. Au contraire, Quiconque prend ou prendra sur soi la re- outable mission d'enseigner les autres, a le devoir, l'impérieux devoir, l'impérissable devoir — dans les leçons de géographie provinciale, d'histoire de Belgique, de Religion et dans cent occasions diverses, de les signaler, de les distinguer, de les mettre en vedette, de les situer en un vigoureux relief. A tous ces endroits devenus célèbres, comme à des sanctuaires vénérés, quand le cœur vous en dira — ah! ne résistez pas : c'est la voix d*"- la Patrie qui vous Giel, la plus belle cohorte qu'il ait jamais conduite. » Dès maintenant, je vous presse — que mes instances ne vous lassent pas — de visiter sa tombe modeste parmi les autres modestes tombes, où reposent "les soldats de son beau régiment. Ah! c'est bien là qu'il devait dormir son dernier sommeil, parmi des soldats,, parmi ses soldats, ses frères d'armes, ses émules en bravoure, parmi des héros, à moins que ce ne fût dans « les terres de soleil et de sommeil » au désert, « sous la tente saharienne ». Avant, toutefois, que vous vous y rendiez, je vous le demande très humblement, mais très expressément : Donnez-vous la joie très grande et très pure, faites-vous le plaisir très noble et très suave de lire un beau livre. Il contient, je le red.is, l'histoire d'un âme chevaleresque, d'une âme « sans un pli, toute pleine de foi », d'une vie <j qui est toute loyale et simple », d'un cœur «de fidélité». Et, ne remettez pas à demain . d'exécuter votre décision : écrivez tout de suite à librairie Tempels, à Arlon, et moyennent 2 fr. 50, vous recevrez cette plaquette- bijou, cette brochure joyau. Et, dans ces longs soirs d'hiver, quand tous ceux que vous aimez, sont là, sous la lumière discrète et près d'un feu crépitant qui mettent tous deux, en fête, la chambre de famille, oh! chers jeunes gens, lisez à haute voix «La Vie d'Ernest Psichari ». C'est la vie d'un des nôtres. Il est «nôtre» n'est-ce pas? Puisqu'il est mort chez nous, puisqu'il est mort pour nous, puisque son sang baigne et féconde ia vieille terre ardennaise, son corps repose dans la terre où vous voulez, vous aussi, un jour, reposer, puisque, enfin, ceux dont c'était le droit de le reprendre, nous l'on solennellement confié? L'ayant lue au foyer familial, et ce sera toute bienfaisance pour les vôtres — vous la relirez ensemble, chers et sympathiques amis, vous l'étudierez plutôt, dans une autre intimité, bien chaude et bien salu taire, elle aussi, dans la douce et réconfortante intimité de votre Cercle d'Etudes. A bientôt, chers Cerclistes, quelques mots là-dessus. H. de Parvifontis. Rectification : Dans notre arliculét précédent, nous avons écrit : Habay. C'est Etalle qu'il faut lire. Nos lecteurs l'auront fait d'eux-mêmes. H. de P. l'oppresseur. En l'on voudrait que l'enfant, le soldats de demain, l'homme de plus tard, passât sous le drapeau comme on passe sur une étrangère chose, sans un coup de casquette, de chapeau. Allons donc! Enfants, n'écoutez pas les voix qui vous disent : Qu'importe ! Le drapeau passe : saluez et regardez ; il y a du sang, il y a du douil ; c'est la Belgique meurtrie qui passe, c'est « votre » Belgique ! M. R. : •S* Un beau désintéressement Un soldai de la grande guerre, qui a fait toute la campagne de 1914 à 1918 (août) y com'pris douze mois d'Afrique au lac Kivu contre les Allemands, et est actuellement encore au Congo, avait été prié d'introduire sa-demande pour la dotation du Fonds du Combattant. Voici la réponse qu'il a fait parvenir en Belgique: « Au sujet des indemnités, chevrons, front, licencement, etc. etc., je n'y liens pas, pour ce motif : c'est la plus formidable honte des licenciés de l'armée que de se faire payer ces sommes qui ruinent le budget quand le ciel leur a laissé la plus belle des indemnités, l'usage de leurs sens et de 1 santé, quand on est soldat au service d'un Roi et d'une. Patrie en danger, on n'est pas un mercenaire. Si on est mercenaire, il n'y a plus aucun honneur à se faire trouer la peau... » Cette attitude est d'autant plus méritoire que le « colonial » avoue d'autre part que «quand il s'est évadé des crochets de la > (société dont il avait à se plaindre) ii lui restait 93 francs en poche... et des dettes .. Certes, il ne peut être question d'assimiler les unes aux autres toutes les situations et ce n'est pas le but de cette insertion, mais le cas ci-dessus 'mérite certainement une citation à l'extraordinaire. DEUX ANS Deux ans se sont enruis, j'a! toujours hésité... Je me disais : Domain, j'irai *ià-bas» sans rame. Deux ans se sont enfuis. J'ai si bien hésite Qu'aujourd'hui c'est trop tard; tant pis, et c'est ma Deux aps se sont enruis, j'ai souvent hésité, [rautc... Deux ans se sont enruis. Déjà depuis deux ;uis Les canons se sont tua au pays des tranchées. Deux ans se sontenruis:commec'est court deux ans! Cela suffit, c'est loin l'Yser et ses tranchô&s. Deux ans se sont enfuis, j'ai donc traîné deux ans. Deux -ans se sont enfuis, on a comblé les trous. Je ne reverral plus l'eau perdue en la plaiuo Deux ans se sont enfuis; U n'est donc plus de trous- On les a tous .comblés; ce n'est plus qu'une plaine..! Deux ans se sont enfuis, plus d'obus, plus de trous. Les canons se sont tus au pays de tranchées; Deux ans se sont enfuis, deux fols on a semé. Le paysan revient, 11 détruit les tranchées... Deux ans se sont enfuis, deux fols 11 a semé, ' Le blé pousse déjà sur le bord des tranchées. Je ne reverral plus, l'eau perdue en la plaine. Deux ans se sont enfuis:- l'Yser coule toujours Mais son lit est étroit, ce n'est plus une plaine Deux ans se sont enfuis: l'Yser coule toujours; Ce n'est plus qu'uh ruisseau qui traverse la plaine. Deux ans se sont enruis, j'ai toujours bôsfté: J'aurais voulu revoir cette terre sans vie Oti la mort au- galop voulait tuer la vie, ,> où la vie elle-même était à peine en vlc ; Deux ans se sont enfuis, J'ai donc trop hésité. - Après tout c'était .grand, on vivait d'Incertain . On savait le passé, mats que cachait demain? ■ Deux ans se sont enfuis; de nouveau miR la vie On connaît le passe, on saft ce qu'est demain Demain c'est aujourd'hui, c'est un autre incertain. Seuls «)tL-basi> ti la nuit, les fils de fer tendus Dans la pluie et le vent chuchotent l'épopée. Deux ans se sont enfuis, le temps les a tordus-- i Mais quand l'orage gronde, Ils chantent l'épopée Qui leur donna le Jour, aux fils de fer tendus. Gazette. PETRUS. -♦♦- A LA CHAMBRE Séance de mercredi (suite) Les catégories privilégiées Elle ajoutait que les catégories privilégiées, à raisop de cette réduction, seraient supprimées. Lofsque j'ai voulu réaliser cet engagement réciproque des partis, je me suis heurté à la constatation que les privilégiés de ces classes avaient, à mon sens, et pour la raison que j'ai dite, un droit acquis : j'ai estimé qu'il fallait, aussi bien dans l'intérêt légitime des mariés et des pourvoyants que dans l'intérêt du Droit, supérieur aux volontés du législateur, respecter purement et simplement les catégories. J'ai donc sur ce point été spontanément, par scrupulo de conscience, au delà de là réforme annoncée par la déclaration gouvernementale. Il en résultait un amoindrissement certain do l'état militaire que la déclaration avait prévue. J'y ai paré et j'y parerai par une série de mesures : Les congés hebdomadaires seront sup- firimés. En dehors des congés d'urgence e milicien ne jouira que d'un congé d'un jour par mois. La continuité de l'instruction, élément essentiel de son efficacité, sera ainsi pleinement assurée. Je veillerai, comme je l'ai dit, h l'amé-