79 me Année N° 2 6 PAGES LA MARDI 2 JANVIER 1934 35 C me * Quotidien Belge d'Li%mation Illustré DIRECTEDR-PEOPBIETAIKE : OHEY^TJER MAURICE de THIER. 35 C mw Lisez Vie heureuse 48 pages Prix : 1 fr. 50 PARAIT LE MARDI mk • • • CHATEAUBRIAND EN ANGLETERRE (CHRONIQUE INEDITE) Sous ce litre, un bon Wallon, M. Jules Deschamps, professeur à. l'Université Je Londres, vient de publier, aux éditions Albert, à Paris, que dirige M. Maurice Wllmotte, un livre attachant et solidement documenté. L'ambassade de Chateaubriand en Angleterre dura à peine six mois. Nommé le 9 janvier 1822, entré en fonctions le 6 avril, il demanda un congé en stp- •s'mbre et quitta Londres pouv ne pl'.s y revenir. Cette ambassade ne fut guère marquée que par les frais d'une installation somptueuse, que supporta la Trésorerie, et un conflit pénible avec ia douane et les autorités britanniques. On accusait les Français d'introduire dans le sac diplomatique, des articles de contrebande. Chateaubriand arrivait en garçon. Il avait tout fait pour empêcher sa femme de lo suivre, ct il y aval: îéussi Or. il se trouva, parmi les caisses de l'ambassade, des objets neuf de toilette féminine ! Les Anglais, par.e- rnentaires et qui répugnaient aux idées de réaction qu'incarnait le noble pair, lui firent un accueil assez frais et — cruelle épreuve pour sa vanité — ne le prirent nas au sérieux. Wellington bc plaisait à commenter le mot de Tal'ey- rarids a qui ou disait que Chateaubriand était devenu sourd : ■. Il se croit sourd parce qu'il n'entend plus parler de lui ■■. ,, Quel portrait, remarquait le duc, d'un homme si vain ! » _Un publiciste anglais, William Cobett, semble prendre sa défense à propos de ses projets d'intervention en Espagne. Chateaubriand affecte de ne pas voir la cinglante ironie de ce plaidoyer à rebours. L'étude de M. Deschamps déborde largement ce cadre. Elle embrasse la période de 1818 a 1824. Chateaubriand, bien qu'il s'en défende, fut l'âme de la conspiration « du bord de l'eau ». dont les principaux auteurs se réunissaient sur la terrasse des Tuileries qui borde la Seine. Il ne s'agissait de rien de moins que de détrôner Louis XVIII, suspect •je libéralisme et de le remplacer par son frère le oomte d Artois, le futur Charles X Les conspirateurs voulaient, «;n ordre principal, demander aux alliés de ne pas retirer leurs troupes d'occupation et de mettre à la raison les libéraux français. Dans les «« Mémoires d'Outre-Tombe », Chateaubriand se montre singulièrement lacunaire et réticent sur cette affaire, où il joue un rôle peu reluisant. Pendant son ambassade de Londres, Chateaubriand remue ciel et terre pour se faire envoyer au Congrès de Vérone, où il compte bien se pousser au premier plan. Après les guerres napoléoniennes, l'Europe traversa une crise en tous points analogue à celle dont nous souffrons : surproduction, stagnation des affaires, chômage. Comme de nos jours, on crut pouvoir remédier au mal à coup de conférences. Mais ce jurent alors des conférences de souve- ■ïaiosi qui prétendirent trouver dans le rs-nforcement do l'absolutisme une panacée infaillible. L'influence de Chateaubriand, à Vérone, fut médiocre. ■ Prisque jamais le délégué britannique ne sortait à cheval sans rencontrer l'écrivain qui se promenait, à quelque distance de Vérone, soûl, précédant les gens de sa cuite- Ces promenades devaient avoir occupé la plus grande partie de son temps. » 11 n'en réussit pas moins, malgré l'opposition de l'Angleterre, à faire approu ver l'expédition d'Espagne. On sait qu'en 1814, les Alliés avaient remis sur le trône de ce pays un Bourbon. Per- sjdinand VII, despote cruel et borné. En !|1820. la révolution éclate et Ferdinati 1. piisonnier de ses sujets, est forcé de leur acaorder une constitution. En 1823, Chateaubriand étant mini-,- ire des Affaires étrangères, la France, at, nom des principes légitimistes et sacro-saints, envoya dans la péninsule une armée commandée nominalement par le . duc d'Angoulèmc, neveu du roi, mais que dirigeaient çn réalité d'anciens généraux de l'Empire. Ce fut une simple promenade militaire, accueillie par la majorité de la population aux cris de « A bas la constitution ! » L'infâme Ferdinand VII fut replacé sur son trône et, après avoir renié toutes les promesses que la peur lui avait arrachées, il se livra à une répression sanguinaire- Quant à. Chateaubriand, il put se vanter d'avoir accompli en quelques semaines ce que Napoléon n'avait pu faire en six ans. On le disait atteint cie « napoléonite » aiguë. Il s'épanouit et déclare avoir rétabli l'armée française et le prestige français. 11 rêve de reconquérir la Belgique et la rive gau- bhe du Rhin et de rendre à son pays les frontières de 1811. Cette malencontreuse Intervention des Français eut dc lo.n- taines et néfastes conséquences. Si l'on avait maintenu la constitution espa- r gnole de 1812. on aurait économisé 1 trente années d'insurrection carliste et s la candidature Hohenzollern, qui fut l'occasion de la guerre de 1870, n'aurait probablement pas surgi. Le 6 juin 1824, pour des raisons qui ne furent jamais bien élucidées, Louis XVIII congédia brutalement son ministre des Affaires étrangères. .« On m'a mis à la porte, écrit Chateaubriand , comme si j'avais volé la montre du roi sur la cheminée. » Chateaubriand homme politique apparaît avant tout comme un opportuniste et un comédien souvent maladroit Malgré ses incartades, il n'eut pas à se blair.die de Napoléon, à qui il fit dix kvances. Son o Congrès de Vérone », où il s'assigne naïvement le premier '- ul emploi, est un monument dWê- AVEC NOTRE ENVOYEE SPECIALE A VIENNE L'AUTRICHE AU POINT DE VUE ÉCONOMIQUE L'L'nlversiîï c'e Vienne- (Cl. PIM.) 1 3 îâtrie. 1 Ci-det de famille et de petite noblesse B ne pouvait prétendre d'emblée aux «ostes élevés. C'est uniquement par son ■Drestigieux talent d'écrivain qu'il a pu « hisser au sommet. Voilà qui expliqu.' *s rares velléités libérales de cet ultra, .ton libéralisme accidentel ne sert jamais ■ue les fins personnelles. Ce que Cha- «Bubriand appelle liberté de la presse «est que la liberté de sa plume. Et si, littérairement, René porta sen en echarpe, politiquement il Ë1™,« î. en re P rése ntatlon. U voulut fc^T" r - eorit joliment N ]es«-hamps, rester à Va/fiche. Arthur BOVY. •-A TERRE A TREMBLE SUR LA COTE BASQUE Suc .' «•*■ )fnvI< V' - Une s<*«>usse aronn. ~ e asse ? f0 I'ement ressentie Un. a f hî.,^ I a -_ c ., 6t .e. "^e lundi ondes. on ne signale aucun accident. ures, pendant environ cinq Je ne possède évidemment pas le: qualités requises pour vous présenter tout cela d'une façon très organisée. Je ne suis pas économiste et, je vous l'avoue, je ne le regrette pas, car c'est un métier qui rend triste et pessimiste Je céderai donc la parole, aux Autrichiens : » Par suite de la crise générale, le commerce extérieur de l'Autriche accuse une diminution important, tant dans le volume des importations que des exportations. Il est à noter toutefois, que les importations ont diminué de façon plus considérable que les exportations, de sorte que le passif du bilan commercial autrichien a bénéficié, depuis la crise, d'une améliora tion importante. La crise économique a déclenché dans presque tous les Etats européens un mouvement nettement protectionniste, chaque Etat ayant la tendance de fermer ses marchés aux importations étrangères, tout en forçant les exportations. D'autre part, les mesures prises par les divers Etats .pour la protection de leur devise nationale rendent l'acquisition des marchandises à l'étranger de plus en plus difficile. Dans ces conditions, il est évident que l'An tridhe était forcée de s'adapter à ce courant général, si elle ne voulait pas en être la victime. De toute façon, l'Autriche est loin de vouloir se replier sur elle-même et vivre uniquement de ses produits, ce qui serait d'ailleurs impossible pour un Etat d'une étendue aussi limitée. s. En résumé, il y a lieu de constats-r que l'Autriche désire intensifier, dans la mesure du possible, son commerce extérieur avec tous les pays sans exception, mais qu'elle doit s'efforcer â établir un équilibre tant soit peu favorable entre la valeur d^s marchandises importées et celle des exportations. s- L'Autricfoe^a peu drr re3sourccs..n.a- turelles, son sous-sol n'étant pas riche en minéraux ct son sol étant, en grande partie, situé dans les Alpes, où l'agriculture se heurte à des difficultés considérables. C'est pourquoi le Gouvernement autrichien s'est attaché au développement d'une agriculture destinée à la fois â nourrir la classe paysanne et à diminuer ainsi le passif du bilan commercial en suppléant, dans une mesure plus large qu'il n'a été possible de le faire auparavant, aux besoins du marché intérieur par la production indigène.  » L'industrie autrichienne, qui consiste sumout en production de minerai de fer, lignite, p'apier, cellulose, scierie de bois, filature de coton, production de bière, créée pour une unité économique considérable, a perdu une grande partie de ses débouchés par suite du morcellement du bassin du Danube par les traités de paix. b' Après la guerre, les tendances d'au tonomie en matière économique poussèrent les pays danubiens â s'entoure: de barrières douanières prohibitives . l'abri desquelles ils montèrent une in dustrie de serre chaude, chaque pay, voulant se rendre aussi indépendant que possible de ses voisins, tout en *"or çant, d'autre part, l'exportation de ses produits. » Il est évident que cette politique commerciale, pratiquée par tous "les pays, entraina des perturbations graves qui allèrent sans cesse en s'envenimaut. L'industrie autrichienne mena, dans les années qui précédèrent la crise mondiale, une lutte acharnée pour maintenir ses positions et regagner !e terrain perdu. Ses tentatives ne furent couronnées de succès qu'en partie. Aussi ne connut-elle pas les années de prospérité dont jouissait l'industrie mondiale après ia guerre, lorsqu'il s'agissait ue rendre au monde l'outillage économique que la guerre avait détruit. D'autre part, la crise mondiale ne l'atteignit qu'indirectement. L'industrie autri.f.'iieiTine -".e poussa jamais — faute dm capitaux — la rationalisation à outrance comme en d'autres pays. Aussi est-elle moins menacée par la crise elle-même. ■B L'agriculture joue un rôle de premier plan en Autriche : 1) La partie occidentale ct centrale du pays vit presque exclusivement des produits de son sol et seule la vallée du Danube et l'Est ■ — en particulier la Styrie et certaines parties de la Bas-.e-Autriche — permettent la création d'une industrie plus importante. L'Autriche étant un pays de montagnes allant jusqu'à la région des neiges ét-ernelliss, il est évident qu«î la culture du sol demande un effort presque surhumain de la part du cultivateur pour arracher à une terre rebelle une maigre subsistance. En tenant compte de ces conditions, dues à la situation géographique du pays et qu'il n'est dans le pouvoir de personne de modifier, il y a lieu de constater que l'Autriche a fait un effort gigantesque et «Joué d'un succès surprenant pour intensifier sa production agricole dans des proportions inconnues jusqu'alors. le succès ne put étre obtenu que grâce au travail méthodique des diverses Chambres d'Agriculture, dont la plus importante, celle de Basse-Autriche, doit sa fondation et le couronnement de son œuvre à l'initiative personnelle du chancelier actuel, M. Engelbert Dollfuss — dont la compétence insigne et la connaissance parfaite des exigences économiques du pays assurèrent le succès de la politique agraire préconisée par lui. s. En terminant, il convient de mentionner le tourisme autrichien, qui a pris des proportions de plus en plus grandes et qui fait affluer des sommes considérables en Autriche. Depuis la popularité des sports d'hiver, d'innombrables endroits de montagne, qui étaient gronde partie de l'année, ont deux saisons régulières, la saison d'été, de juin à septembre, et la saison d'hiver, de décembre à mars. » Et toutes les beautés do Vienne, cette grande capitale (dont nous parlerons au cours d'un prochain article) attirent chaque année des centaines et des centaines de voyageurs, qui y trouvent toujours cette ambiance de luxe et da raffinement jointe a toutes les satisfactions d'ordre artistique désirables S. P. (1) Voir t Meuse j du 1er Ja IMPRESSIONS D'EGYPTE UN DISCOURS DU CHANCELIER DOLLFUSS Vienne, 31 décembre. — Le chancelier DoIlfus3 a prononcé un important discours qui a été radiodiffusé dans tout le pays. Le chef du Gouvernement autrichien n exposé le développement de la situation politique, financière et économique pendant l'année 1933. .11 a rappelé !es circonstances dans lesquelles le Gouvernement avait dû remettre en vigueur le décret-loi de 1917, le Parlement s'étant éliminé lui-même. Le chancelier est ensuite passé à l'examen des diverses phases de la lutte contre 1-e mouvement nazi. M. Dollfuss a .souligné la nécessité vitale poux l'Autriche de maintenir son indépendance en tant qu'Etat allemand souverain. Puis il a rappelé les nombreuses entrevues qu'il a eue s dans 'e courant dc l'année écoulée avec le? hommes d'Etat des autires pays. Il a iajt l'éloge de M. Miiv^lini ,..Rt, siRU9,lô i'iiide économique de l'Italie, l'aide financière de la France et des pays signataires du protocole de Lausanne. M. Dollfuss a remarqué que le monde entier sympathise avec l'Autriche dans sa lutte- pour sa liberté et pour son droit de libre disposition. Puis il a réclamé pour l'Autriche l'égalité des droits politiques et militaires avec les autres Etats. Les rapports amicaux avec les autres Etats, a dit M. Dollfuss, ne seront possibles que lorsque le s différends entre vainqueurs et vaincus auront enfin disparu. Sur ce point, la politique allemande et la politique autrichienne sont parallèles. Et il a notamment ajouté : La collaboration nécessaire entre '*s Etats n'est possible que sur la base d'égalité des droits. Nous devons exiger que cette égalité soit reconnue par tout le monde, mais aussi par le Reich -, notre égard. Les bases de uotr e politique sont ]G maintien de notre indépendance, de l'indivisibilité du territoire hérité de nos ancêtres, de la mission historique, de la culture qui nous incombent dans le territoire allemand et en Europe centrale I — Aux deux bouts du canal de Suez La gare de Port-Saïd. Un train sous pression. (Nous nous trouvons à l'oppo- site du quai.) Lo wagon-restaurant est plein d'Anglais fumant leu r » navy-c*dt » devant des vermouths. Soudain,' deux petit s voyous indigènes surgissent devant les larges baie;-* à guillotines. Bruns de saleté plus que de iiâle, promenant sans doute avec eux tous les parfums de l'Arabie, ils courent, pieds nus sur- ls ballast, le long du convoi brillant. Vers 1-s dignes voyageurs insulaires, ils tendent des pattes noiraudes, avec on ne sait ciuels mot» de sabiv. S'agit-il de bacchich ? Pas exactement : l'un d'eux, entr'ouvrant sa main crasseuse, laisse apparaître des bouts de cigarettes qui n'ont plus, si j'o^e dire, figiye humaine. Poursuivant leu r quête de fumerons. les deux vauriens passent devant moi et je puis détailler leurs rufsques. Ils portent... des uniforme:* anglais ! Oh ! pas de tuniques neuves ni- de claires culottes de bedford ; mais enfin, l'un des petits drôles est affublé d'une veste kaki dont te$ boutons historiés ne laissent* paa de doute; quant à l'autre, il port*, en guise de braies, uno.de ces verdàtres culottes à, carreaux que l'en volt aux Ecossais qui portent culotte. Des harde^s quelconques complètent l'accoutrement de l'un et l'autre. Que peuvent penser de cet' assemblage les gentlemen du train? Tandis que je ma le demande, les Jeunes pitres, en se bousculant, s'approchent d'un wagon abandonné sur une autre voie et. ma ol, grimpent dedans. TJn Instant après, la portière se rouvre et nos apôtres réparaissent, plus rigolards et effrontés que jamais. Avec forces gestes et grimaces, ll s avisent les voyageurs qu'ils viennent d'échanger leurs défroques... Vous demanderez peut-être de qv.el air le? Anglais du restaxuant suivaient ces... pantalonnades ? Du mêirvs air. m'a-t-il paru, avec lequel la nation anglaise écoule les revendications égvp- tienues ! Ce- magnifique dédain ne va pas sans risques. A l'autre bout du canal, les Anglais faillirent, un jour, le payer cber- C'était pendant la guerre. La Turquie venait de se déclarer contre les alliés. Mais, bah ! qu'est-ce que l'armée turque ?... La ganiison britannique de Suez nassait son temps en divertissements sportifs. Cependant, des troupes ottomanes, menées dit- on par des Allemands, traversaient le désert arabe au prix d'un vrai tour de force (11 parait que l'on voit encore les restes de decau ville et autres installa- Mous Improvistes pour la circonstance), Tj:i beau jour, elles apparaissent su r la ïfN DISCOURS INOPPORTUN Lél premier ministre, M. le comte dc Briiqucville, a parlé, à Namur, le jour ds la Saint-Sylvestre. Quelques heures pus tôt, une manifestation parcourait les Tues de la capitale et ses cris ne laissaient aucun doute sur la nature des sentiments, peu empreints du confiance, qu'éprouvaient à l'égard du Gouvernement les anciens combattants et, avec eux,. une foule approbative. M. de Bro- qttovillc a laissé, entendre que le Gouvernement se disposait, une nouvelle fois, à réclamer des « pcx-joirs spéciaux V Le moins qu'on puisse penser, c'est, que le premier ministre n'a guère le sens de l'opportunité : réclamer un excèdent de confiance le jour où le publie s'inquiète de sa présence au Gouvernement, cela perait une gageure... ."Jl est vrai que le premier ministre parlait devant une assemblée de parti pour une fêle de partisans. Le premier ministre aurait voulu accuser plus nettement le divorce qui se manifeste de ly.us, en plus entre l'ensemble des citoyens et les milieux politiques qu'il ne Vcurait pas plus habilement fait. Le jour où les rues de Bruxelles retentissent du cri dc .. A bas le Gouvernement ! » est mal choisi pour annoncer que ce Gouvernement espère un surcroît de confiance et de nouvelles délégations de pouvoirs. 11 ne faut pas, dira-t-cn, confondre les questions : ce n'est pas o propos de la. réintégration des fonctionnaires félons que le premier ministre a l'intention de réclamer des pimvoirs supplémentaires, mais pour autre chose, ct, pour cette autre chose, on peut risquer de lui faire confiance. Eh bien ! non ! Deux expériences successives de « pouvoirs spéciaux » n'ont pu montrer une ceci : c'est que, mises en œuvre, elles n'écartaient pas les soucis de petite po- liiicaille, c'est que, sans flirter remède v/ix inconvénients du régime parlemen- ïaire, elles en supprimaient simplement co qu'il peut donner de garanties aux .Citoyens, De c*s •• pouvoirs spéciaux », on n'a vu surgir aucun avantage pro- jcnà. Av. moment où le Gouvernement, est sous le coup d'une accusation grave, au moment où on le soupçonne de vouloir enfreindre une règle morale à la suite'; d'un marchandage de coulisses et d'un ' compromis entre factions, il est impos-i .-.ble de lui donner aucun blanc-seing. ■En déclarant aux anciens u.mbat- tants que ses conseillers ne lui avaient encore soumis aucune proposition cle. réintégration, le Roi a donné à ses ministres une chance de se réhabiliter dans l opinion des honnêtes gens. Tel eût dû être leur premier soin. C'est à cela qu'ils eussent dû songer tout d'abord. Ils ont pensé à autre chose. Tant pis. y a un genre de maladresse q;-'on m^rTT&T^Z* r K-^âWSSB? /.f ^A.mJ^^mt 'f*-»?! Pendant $ ,«e. l'ainé pendu: de Noël, înon- 8US- •i uwic vas. M GOUVERNEMENT DEVRA-T-IL .■ii,., .„„.;„„„ .,,,- ,, - — ■!««"« 4u»no lumimes soin sus- is-urs de la lutte à - Uège, ^por^u' 11^0.7*' jïïts nSn mm iïSL 1°,° «„ • , ". M ?n «•*■*« *■<*•' Mirlens idmlra- «Ition physique prou/e ûî,.,! ent" ?„eTe %L% ÎSffMSSfe ta "S XÂUt ."Kit^?^?*. __^ • ' ' (Pho'to MEUSE, Cliché PIM.) Port-reutlk l'armsje Indienne. (Cl. PIM.) LES DETOURNEMENTS DE BAYONNE Un des inculpés s'est enfui en Suisse Eayonne. 31. — Nous avons annonce l'amstatic-a de M. Tlssler, diretïur du Crédit Municipal de Bayohne. L'émoticn provoquées par les détournements de Tlssier croit sans cesse. Les porteurs de bons se font connaître chaque Jour plus nombreux. M. d'Uhalt, juge d'Instruction, reçoit un courrUr volumineux. Il est venu aujourd'hui au Crédit municipal et a expédie quelques affaires relatives aux détournements commis. Les inculpés, Gustave Tlssier et S:rge Alexandre, dit Stavlskl, seront poursuivis non seulement pour faux, usage de faux et détournement de deniers publics, mais aussi pour escroquerie, abu.- da confiance, recel et complicité. Comment furent découverts les détournements L'enquête a révélé que c'était en partie la saisie-arrêt demandée par une Compagnie d'assurances possédant pour 8 millions de bons du Crédit municipal qui provoqua la découverte des détournements. Ces 8 millions n'avalent pu. en septembre, être payés par Tlssier. La saisie-arrêt entraina une nouvelle vériflca. tion de la comptabilité de Tlssier. Eli? permit de constater que les sommes qui figuraient sur les livres de Tlssier étalent notablement Inférieures à osltes portées sur les bons réels. Il y avait donc fraude et falsification de titres. C'était le 22 décembre. Le lendemain, Tlssier 'tait arrêté. Mercredi. M. d'Uhalt vérifiera le contenu des -six cent dix paquets que renfermèrent les trois salles du dépôt du Crédit municipal. Une coïncidence intrigante M. d'Uhalt entamera cette longue partie de son information assisté de son greffier et d'un expert à désigner et en présence de Tissle r et de son défenseur ainsi que d?s propriétaires des objets sages. C est un travail qui demandera sans doute des mois. „ Ea ? u ' re - Ia coïncidence d e la date dc 1 arrestation de Tlssier avec celle de la fuite de Stavlskl a retenu l'attention des enquêteurs. Arrêté !e 23 décembre au matin T1-- si.T était Lussitôt écroué. Or. le jour même, Stavlskl abandonnait brusquemment Paris. Deux jours plus tard mer Rouge. On l'apprend, à Suez, par un pere Blanc, accouru jeter l'alarme. Où sont les officier!, anglais ? Au f-ymkhana d automobiles ! où sont les hommes ? Au football ! Tandis quo tout c c monde cherche à se reconnaître, les Turco-Allemands s'avancent à marches orcées, atteignent le canal... Heureusemen*. il v avait là deux bateaux de guerre 1 f.nçals : !'• Entrecas- teaux » et le » Requin ». Il,, ouvrirent le feu sur l'assaillant et réussirent à le repousser. Sans eux. le canal de Suez cet*,.» artère carotide de l'empire colonial anglais, eut peut-être été tranché. Quelles catastrophes n'en serait-11 pas résulté pour la cause do l'Entente ?... Sans doute, n'eût-on plus vu de vlce-rol des Tûdes passer lea portes du canal : on n'eût plus vu. su r le ponts des paquebots, le va et vient somptueux des rajahs enturbaunés. C'est apparemment oour éviter le retour d'une si grave alerte que les Anglais ont établi, à mi-chemin de Port-Saïd et de Suez, le camp militaire d'Ismaïlia. Esperon s pour eux que le football n'y sera pas trop en faveur, non plus que les gymkhanas d'automobiles ! Paul DRESSE. U ^'^.^^corë. <£££■ S sT?au? "n'^rofe ?ef *' L'ENQUETE SUR LA CATASTROPHE DE LAGNY Paris, 1er janvier. — Le doyen des Juges d'instruction, M. Lapeyre, a entendu lundi' successivement deux ingénieurs adjoints chefs directs du dépôt de la Vtllette ainsi que M. Mtrlin, ingénieur de la Traction, chef du service de Traction ct le chel du bureau de l'organisation du travail. L'enquête faite par le doyen des Juges d'instruction a montré que lors d'un voyage effectué la veille de la catastrophe de Lagny, sur le parcours Parls-cnau- mont, par la locomotive tamponneuse l'appareil Flamant n'avait pas fonctionné normalement. L'enregistrement des signaux ne s'est pas fait sur une partie du parcours et cela provient vraisemblablement de la présence du verglas sur la pièce de métal appelée crocodile, située entre les rails, devant les signaux, sur laquelle frotte un balai, adapté à la locomotive, au passage de celle-ci. Le mécanicien, qui était ' Daublmv. n'avait pas signale cette defe. ..oaité ï son arrivée au dépôt. D'autre part, l'employé chargé de vérifier la bande Flamant des- machines au retour de chacune d'elles, n'a examiné que les 50 derniers centimètres de cette bande, selon un usage depuis longtemps établi affirme-t-on. Sur les trois experts entendus par le magistrat, deux d'entre eux ont nettement conclu que le fait de ne vérifier qu'une portl-. ;1 . de la bande Flamant constituait une faute de la part de 1 employé chargé de ce soin ou dans tous les cas un lasser-aller coupable de S;Xf n -53, chets t l ul toléraient une semblable négligence. sibles aux étrange* durant* ^plus^, SSïï?I?SSU? ^ Wm - tm ' LE SEJOUR DE SIR JOHN SIMON EN ITALIE a ™î^i a ? Vi f- — Sir John Simon a avance la date de son arrivée à Rome nict« ™ , de qult . t . e r Ca P*. ^ 3. le ml- ?£«-%?■ f lïap es a 9 h - 35 et Poursuivra immédiatement sa route sur R-W où il arrivera vers' midi M nvia *> ou » Les manifestations hostiles de dimanche M. de Broquevlllo. premier ministre, n déclaré dimanche, à Namur. quo pour réaliser .ton programme, il prendrait toutes le 3 mesures nécessaires, dut-it demander des pouvoirs spéciaux. Le comte rie. Brcque ville a élaboré un programme d'avenir, mais sera-t-il encore président du Conseil demain '-* Il est pour le moins singulier que dans l'important discours prononcé à Namur par le premier ministre, aucune allusion no soit faite à l'affaire des fonctionnaires révoqués, La déclaration royale laisse prévoir cependant que si l'on peut passer l'éponge pour les agents subalterne?. 1 a-iiairo n'st pas réglée pour la centaine de fonctionnaires qu'on veut réintégrer avec promotion ou pensionner. Le ministre Sap, emboîtant le pas à M. Van Cauwelaert, a déclaré sur un tan péremptolre au .. Standaard »" que le gouvernement est le maitre et que la décision qu'il a prise sera exécutée. Le conflit politique est donc certafn. li ne peut êtr e question de prétendre Instaurer en Belgique, un régime de dictature et de passer outre à la volonté et â la confiance nationales. Dans un autre ordre d'idées, la manifestation hostile qui a accueilli à son retour à Bruxelles, le ministre Hymans. qui était accompagné do son secrétaire général, M. Van Langenhove, est une indication sur la portée de laquelle on ne peut se tromper. Les informations concordent selon lesquelles M. Hymans aurait défendu à Paris, l'idée d'un réarmement partiel de l'Allemagne à condition que le traité prévoie un contrôle sérieux ct la dissolution de 5 formations illégales. C'est l'idée de certains milieux anglais mais non de l'Angleterre. Nous avons déjà souligné combien cette thèse est dangereuse. Elle aboutirait à légaliser le réarmement clandestin de l'Allemagne. Elle permettrait au Reich de développer ses armements librement et. au point cle vue moral comme au point do vue politique, il serait singulièrement grave ct réellement troublant que le gouvernement qui a demandé au pays de lourds sacrifices pour l'organisation de la frontière de l'Est, favorisât ensuite le réarmement de l'Allemagne <"t approuvât une politique qui ne peut que réduire nos chances de sécurité. Mats la question pour l'instant n'est pas là. Elle se présente comme ceci : le Gouvernement, a-t-il oui ou non le diolt d'adopter sur ie plan international, une attitude qui a été condamnée formellement par le Parlement unanime et n'a-t-il pas, au contraire, le devoir de poursuivre une action très nette et très ferme d'accord avec I". France et l'Angleterre ? On peut discuter lo bien-fondé de cette politique, mais il y a un lait, c'est que l'opinion et je Parlement sont unanimes pour condamner toute politique favorisant ou encourageant le réarmement de l'Allemagne et qi:-e sous aucun prétexte le ministère ne peut méconnaître cette volonté. C'est la signification de l'avertissement qui a été donné l'autre jour â Bruxelles par la foule. Cela prouve que le ministère actuel n'a pas l'autorité voulue pour demander de nouveau des pleins pouvoirs, que les positions qu'il a prises cc s derniers jours, aussi bien sur le terrain Intérieur que sur le terrain extérieur, sont toutes personnelles et non conformes au sentiment et à la volonté du pays et de ses corps constitués. une politique portant atteinte aux libres institutions séculaires de la Belgique. Il faut reconnaître, qu'au point de 'vu: intérieur comme au point d e vue extérieur, cette année 1934 s'ouvre sous des auspices en somme peu favorables, mais si la situation est ce qu'elle est, c'est pour une bonne part la faute des gouvernants. II faut que siègent désormais au sein du Conseil du gouvernement des hommes de la génération de la guerre ayant une claire vision des réalités, le goût de l'action, le ses des responsabilités et que parmi ces hommes jeunes se trouvent plusieurs véritables Wallons capables de défendre les ■sentiments de nos-provinces, — - - - tt- -j*--- ■ _-- C'est ainsi que sur le terrain esté-' rieur, il faut prendre nettement position et comme. M. Garwin 1 0 demande dans i« Observer »* constituer une alliance défensive solide franco- anglo- belge. Cela, c'est une politique réaliste et cons- tructive. Et sur le terrain intérieur, il y a à. briser bien des intérêts particuliers et a proposer différentes solutions neuves et hardies comme Frère-Orban l'a fait en 1847. lor s d'une crise aussi grave pour l e pays. Quel sera l'homme nouveau qui s'imposera* en Wallonie ? En tout cas, le pays veut être gouverné par des chefs Jeunes et décidés ayant sa confiance et respectueux des sentiments profonds du pays. * G.-A. DETBT Une interview du ministre Sap Le « Standaard », organe de M. Sao, ministre d e l'Agriculture et de 8 Travaux publics, déclare dan s un éditorial que c'est 1 Q Gouvernement qui est le maître et non la rue. Et comme M. Sap et ses amis flamands dominent le Gouvernement il a cru pouvoir dire que la décision prise pour les fonctionnaires sera appliquée. Il a dit : « Les ministres libéraux démissionneraient, dit-on ? Impossible.  — Mais s'ils y étalent forcés par leur parti ? — H me paraît tout *. fait invraisemblable que lo parti libéral adopte une telle attitude. * » Le Gouvernement serait-il enclin sous la pression de certains groupes â revoir la décision prise ? » Le Gouvernement n*a rien à revoir ni à modifier. » Il a pris une décision en pleine connaissance de cause. Il a pris cette décision : Point. » LA RECEPTION DU NOUVEL AN A L'AMBASSADE DE FRAN CE A BRUXELLES QUELQUES MOTS A PROPOS DE LA SITUATION DES ARTISTES BELGES EN FRANCE Or, nous sommes dana un pays libéral. Les Institutions fonctionnent normalement. Vouloir Instaurer un régime autoritaire est une politique antinationale. On ne peut admettre un gouvernement qui heurterait par son action et sa politique les forces vives ct saines dé la nation. Nous sommes en régime parlementaire. Le gouvernement doit suivre les directives donnée s par !e pays et dont le Roi vient d'exprimer encore le sentiment véritable. On ne peut donc pouis'iivre M. COMPANYS EST ELU PRÉSIDENT DE LA CATALOGNE La Chambre de Barcelone l'acclame longuement Barcelone, 31 décembre. — M. Com- panys a été élu prfîsldent de la Généralité de Catalogne par 56 voix sur 80 suffrages et six bulletins blancs. L'élection d M. Companys comme président de ia Généralité de Catalogne a été accueillie à la Chambr par de longs applaudissements. M. Companys a déclaré que la succession du président Macia était très lourde et qu'il mettra toute ea volonté et tout son enthousiasme à bien servir la Catalogne, Après la séance de la Chambre, le nouveau président, très acclamé, s'est rendu à la Généralité. U a fait ensuite une visite de condoléances à la famille du président Macia, dont 11 est aHé fleurir par après la tombe. M. Companys, qui a été élu plusieurs fols député, s'est fait remarquer par ses campagnes républicaines au temps de la monarchie. Il fut arrêté à plusieurs reprises. Il s'unit avec le président Macta avant les élections d'avril 1931 et fonda avec lui le parti de la gauche républicaine. Ca rut lui qui proclama la République sur le balcon de l'hôtel de ville- de Barcelone. Ensuite, le président Macia proclama la République catalane. M. Companys fut acclamé comme maire de Barcelone, puis H démissionna peur être nommé gouverneur civil de la province de Barcelone. Député, Il fut dans les Certes constituantes, chef de la minorité catalane et fut plus tard président du Parlement catalan. U démis- -ionna de ce poste pour devenir Ministre de la Marine, comme représentant de la gauche catalane. colonie française étaient réunies lundi matin, à Bruxelles, dans' le s salons de la Maison do France, au seuil desquels es avalent reçues. d e façon charmante, l'ambassadeur et Madame Paul Claudel M. Foulon, président de la chambre de commerce, a parlé au nom cle toutes les Sociétés françaises, civiles et militaires, d'utilité, d'agrément et de bienfaisance. «Il a exprimé les vceux. de tous pour le BB-eprcsenl/ant do la France, pour sa famille et pour ses collaborateurs. Après avoir évoqué le^ événements de l'année écoulée, il a parlé de la catastrophe do Lagny. qui est un deuil pour les Français du monde entier. Il a souhaité que les améliorations nécessaires empêchent a l'avenir de pareilles horreurs. , Puis il a dit : « Plus grande horreur encore est la guerre dont l e danger, loin detre écarté, plane comme une constante menace sur notre pays éternellement: convoité. Nous faisons toute con- fianco a nos gouvernants pour l'éviter, en prenant les précautions indispensables, en restant forts. Et si le malheur voulait que la France dût. une fois de plus, défendre son patrimoine national, vous pouvez être assurés que lo patriotisme de.. Français de Belgique serait au moins égal e, celui do nos compatriotes de France. Monsieur l'Ambassadeur, Lo président de la chambre do com- UN AVION SUEDOIS DISPARU Stockholm, 1er janvier. — On manque dc nouvelles d'un avion nartl hier matin do Gothembourg pour Stockholm, avec six personnes. On craint un accident, en raison de i'absence d'informations, alors que les réï' gions survolées sont très peup'êes. merco française no peut se défendre do dire quelques mots de la situation économique. L'année 1933 n'a, malheureusement pas, apporté d'amélioration à la crise, il n'y a pas eu non plus d'aggravation, et nous pourrions espérer que, si la . situation internationale, très confuse s'éclalrcissalt, la reprise suivrait immédiatement. Au point de vu* spécial franoo-belgo qui nous Intéressé particulièrement, c'est le statu quo, l a balance commerciale continue à êtr- favorable à la Belgique, elle cstmême'seu- slblement forte si l'on tient compte des échanges avec no s colonies. Nous avons été péniblement affectés par la nouvelle loi belge sur les étrangers qui est moins libérale que la française. En dehors des droits trop élevés pour nombre d'entre nous, ce qui noua peine phis encore, c'est cette .carte spéciale qui nous signale à l'attention de tous. Beaucoup de nos compatriotes habitent In Belgique depuis de très nombreuses années; s'ils sont restés Français de cœur et d'sasprlt, cela ne les a pas empêchés de rendre de grands services à leur pays d'adoption, qu'Us considèrent un peu comme le leur ; Ils espèrent toujours qu'une solution sera trouvée pour leur donner satisfaction. Monsieur l'Ambassadeur, J'ai bien souvent montré à nos amis belges que leurs plaintes vis-à-vis de notre pays n'étalent pas toujours Justifiées pour appuyer leurs doléances sans êtres taxées de partl-prls. Je veux op-'er des -artistes, des écrivains, des musiciens, de tous ceux qui touchent à l'art et a la littérature. - - Sans vouloir approuver certaines polémiques qui ne peuvent que nuire i la cause qu'elles yeulent défendre, j. puis vous assurer que dans ce cas, nous ne voudrions aucune restriction; nous considérons 'es Erttste 3 belges et suisse? d expression française doués d'un réel talent comme ayant le même patrimoine intellectuel et artistique que le notre. Nous , croyons connaître vos sentiments et nous ne doutons pas de vos efforts pour obtenir les satisfactions auxquelles ont titre tous ceux qui parlent notre belle langue. Aussi, nous sommes particulièrement heureux d'apprendre quo les règlements sont appliqués avec mesure et que le cas des Eelges est toujours examiné avec la plu» grande bienveillance- Ce no sont pas là des formules creuses, cette affirmation correspond à la réalité. En effet, l'Office départemental de placement de la préfecture de la Seine a eu à examiner 73 dossiers d'artistes belges sollicitant l'autorisation de travailler en France. Pour ces 73 cas. quatre avis défavorable, seulement ont été donnés, ce qui prouve que mal-rré le chômage considérable d'artistes français, le, nouvolrs pu branches on verrait Se"? ,",.£ T P°PP*«-.****8 friandises "S 3 S*.!. •>_ .'"•••Prises, mais ces Joyaux laTes^itab^/'^P, 0 ' 15 »' " Drl *« ! «•«•*- ravi, mes chers compatriotes fl toutes ces bonne,, ' Je Z^iSFSSSP verrais, es i. J-af- menais à j es distribuer 1 -.on°où V ii"'rltt S fV,, UntcmpB ' en *"-•* ««*• hos «Y mli ne ''"i 1 P" 8 tr °P regarder en tfoùvci ^f,?r e au v, t0ur "o ■*"• »! l'on veut trouver autre chose quB de la nuit- et des chemine Impassables. Il &t «ga£ der en haut comm, les enfante refar. dent l'arbr 0 de Noël, si nous, ]%„ %£>. t. I 6 ™?™*-***. ■ noia. n'avons pas d'a?- bre .,. Noël, nous avons quelque chose te £ance Pl n 5 u, b n aU ' n°' eat *• - draBeau ' "° tW * Tancs qui n'a pan- cessé dé flotter au-dessus de nos têtes, comme a la Ma" «TU ». «• « s» arniv 68 awi-s Ce drapeau, 11 s'appelle le devoir oli H s'appelle aussi ■ l'f France u ™ lr ^ Pr^if,. 00 dra 'P«'"*. Messieurs, pour d« Svs S T.£t., 6,SW "° ^ «"'ment û2 pays, il signifie une... cautu. ti «<«T^ fest^'aV^rd'^vi^L" aSnéf ir n ioaa brutaîc » *>s du monde venir à Paris. ?en?ué?lî Ts mille,- 61 ,- des ré f oU °ns do la Frince au milieu,- de la crise sans précédent qua m"nt^ Ve ? 0ns ' lul ."«■■•«nder anxleuse- ?ute "?™ e „, M Principes, une de cea n-ute-s formules que notre Ianeue anT. pelle magnifiquement ,, un moï d^rd» 1 ,. fb rf iS, u f chtu:u n comprend quo, dans' les décisions à prendre, ll s'agit à-autre chose que d'Intérêts étroits lt de circonstances momentanées, t,., L .'»Sîl s !f sa / <!Ur t ? alte B c n terminant, la i'-f-ÏÏ" franco-belge, cette IraterAité Snsssns s. pé , oialment constitue le "en unissant les deux pays. C'est le lien qui crée le sang, non seulement celui que nous avons reçu de parents communs, mais celui que nous avons répandu en- semble sur les champs de bataille. L'ambassadeur adresse & tous ses compatriotes ses meilleurs souhaits pour puis, 11 les convie à vider unes 1C34 coupe de Champagne a mortelle. France ton L'ORDRE E8T RETABLI EN ARGENTINE Buenoe-Airi», 31 déscembrè 1933. — • Le secrétariat de la présidence communique : Le groupe formé par deux cents rebelles pour la plupart Brésiliens, qui occupaient Santo-Tome, ont évacué la localité que les troupes du Gouvernement e rSCÏÏ^ laIroaUérc , MARDI ,2 JANVIER 1934 ■ 'Nous vivons en une ■-tatsbh oû'H nefautpas regarder en bas -- -si- l'on veut trouver autre chose que la. nuit e't --des ehemlm d™ff1-S£ S ,- J 1 IrZS- '*!S& m '""" comZ les eTfantTrcga - dent l arbre de Noël. (M: Paul Claudel, -Ambassadeur ^e France) Toutes les personnalités, en vue de la ..Et le porté-parole de s Français de Belt-J- VPe termine en criant l'omtà'.s'ideur d'è- fJ^,rlS tervréte au P rès au Prudent de la République, du président du (îbnsell et aes.-membres du Gouvernement do Fu- n S „S2i ar Ie Vr fPrimer leurs souhaits do nouvel an et les assurer de leur slucêro attachement à la France. - -.« Nous n'oublions pas, disent-lis, do que, nous devons j, la Belgique amie fi-, SS l mJ?. U * Prl °'' s . d0 ' transniettre nos Z3 3 ,'' spec ™ c ' 1 .' t ct nos vœux a. 1 « S, , Ia ^Présentent si dignement. tath M' ■ J 01 . AI . bert ' •* )a "'"e Elisabeth et a toute la Famille royale. .. • L'ambassadeur avant de répondr» -aj demandé à tous ses compatriotes d'adresser une pensée pieuse aux victime, de l'effroyable catastrophe d e Lagny Noël ■' a nl w lU n P'-sn-tete belle fête' de nus II I '^-"^françalee. de Bruxelles, ?« .Ut Ai m : Dans le P ,u s beau salon ?.r c ?«° ""-tîfssade. J'aimerai, a dresser ta grand arbre- de Noël pour tou. les Français de Bruxelles a ses * " ■ Mnçelantes. et enguirlandées, a°a^^el^. lW - -- S«^1J»"fMS Œ. règne tout le reste du paye. d artistes belges. clans