tt avril 19.0. i '« ai, in. .-j. •Jr» tr. 1u« ln> mi l> rit. M "K. no, fin- _-_■■» 1074 olassss aveo 26.831 élève» ?T*iS*2 maîtres spéciaux. Les écoles libres latent 1183 V-isse. »veo 84.901 <Iè- ÎTVt 103 mattrse spéciaux. Oect pour 9 njtal «J» «f» *»■•• » une c ,'"»î' r* ÏT u ims degré ss donne dans les écoles lea écoles libres comptent 1648 "KT ls* école» communales 1183 t- -iiscour» de M. de Mortier ee T/, discours de m. ae mortier est fré- ..«riment interrompu par les gauohes, «tamment p»r M. Jno(--n,nin, auquel S°_ t , nr reproche sa politique sectaire n rooseil communal de Bruielles. On entend encore M. Renard soc., jtf.ndre le rapport et déplorer la pré- a-ction qui entoure I enseignement pro- JSonnel. On fait, dit-il, trop peu d oo- [%r, et trop d'emplové». On «U sur jes conclusions du raf-çort. mr sont adoptés. An nom du Roi, le go-rernenr clôt la ^ion extraordinaire. ^, séance est levée à 6 h. S0. Conseils provinciaux XJHBOTJBQ r* Cotfttt provlnctal du Limbourg s'est jjjoi lundi en session extraordinaire pour ^MreQ-sr las moyens de couvrir le défie U ttaihSKQSr -b budget P° ur l9a0 - d6 ' lc 't dépassant Silice et demi et que la députation perma jjdu sytit. deux reprises déjà, tenté de *■» I Setttr sn frappant d'une taie les charbon a*ai|«iai de l* province. Deux rots de suite, * dill-T détlâlon du conseil fut cassée par arrêt* «Sal ao boo de la députation permanente. M -Lifiee'eo propose le vote d'une taxe sur le per- tLwr.el eraoloy* et snr ** force mo_r.ee attel- ^^nt tous les Industriels du Limbourg;. Pet- __JyV'* divisée en quatre cai^gorlfts. selon J^ ■^■aôr.anpi des usinée rapportera de 1 1/8 •Bl t millions. ^H Die est combattue par les libéraux et par _ -g^ loclallstes qui proposent, purement et , T «r- ; jWiiemaot de voter une troisième fols la si \% îfjaiièrt taxe sur tes seuls charbonnages. PU Liftée psr le jrouvernement. U xnfote. après divers Incidents, la propo- iJutloa de la députation permanente passe par l'JjL M ] X contre 23 et 2 abstentions. | on «te «îsnltfc droite contre ganc-îie, nn ÙHHDPni-it dé 3 militons pour l'extension du .tri*. ttacàVi électrUme de la province. t« )VÎ» ncr; A JOURNAL OFFICIEL Da IT avril. iota t* i AQUICULTURE. — Ordre de Léopold. — tàt] M. Cbautesox. E*. docteur en médecine vé- vflj binaire, lw-pecieur vétérinaire principal, en ïbpoDlbtlll* par limite d'âge, t» Namur. a .tes eu promu officier. 601 justiob. - «Sont nommes 1 dnj Subsumt da procureur du Roi de com pleins! V»! t** 1 le tribunal de première Instance ™ lenven. M. DescJunans de West Meerbeeck, 1 •*■*■_, C. a'ocat à Anvers, en remplacement de M. JJ Çâûbe,>de'6au effectif par suite de l'appel de LJJ il Terstsete à d'autres fonctions; J Orefflin à titre personnel au tribunal de P"" Lnolére instance de Bruxelles. MM. Brobez. a " _L et Heliemaa.., F., employés au greffe et greffiers surnuméraires à ce tribunal, s 1 notariat. — Le nombre des notaires de itkM'Aftl&mérailon bruxaUolse est porté à cent SflKift U nouvelle résidence est établie à tfitjisen (second canton d'Ixelles]; U nombre des notaires de l'agRlomératlon 'ABfsrs est porté à quatr*-vlngts. Les deux SjfàsMtmiim résidence» sont éLablies à Borger- — ■ et à Dercbein. Du 18 avrU F. «les ff l Bru* IMBDOTItlI tT TRAVAIL. — Métfallt* d*»r I l'Ordre de la Couronne. — La médaille or de l'Ordre de la Couronne est consente B employé» de l'industrie et du eommer- dont lea noms suivent : Aerts F., Bru- Bernler P.. à Mont<SUPont. sons Brai- 'Alleud: Blond P., à Bruxelles; Brasseur A Molenbeek -St-Jean; Charles R.. à Brv- Deacbaïup» A., k Tvolr. Dtseart E. Vssmuel: Dupont H., k Bruxelles; Ernest t Bruxelles; Pslentln L.. k Bruxelles; idael L.. k Orp-le-Orsnd; Oallot T., — BrnxeUe»; Oultsard T.. k nruxeltes: T_ar- '** KTtax J-* k Bruxelles; Laurent U. A Bru nTBpilia- Uaitheys J . A Anvers: Morslle H.. Nniweit Sluller H„ k Ls Louvière. Paras I i Bo tissu: Parent A., k Bruxelles; Pernet b A La Loovtère; Préser J.. k BruxeUes; leossel R.. a Bruxelles: SegeTS J.. k Bruxel. Sieveiu L.. k Bruxelles; ub__as j.. k Une Tancutsero P.. k Bnixelles; Van Stlp- ftgtl nt P*. à Anvers; Vertminveo J-, k Bru 4ENPR0VINCE A NAMUR. — L'embrasement da la lidillt. __ De notre correspondant : La commission des fêtes du Centenai- ST-h prévu 100,000 franca pour réa- * (nsbre fois l'embrasement de la ci- us au moyen de feu» de Bengale. » cette illumination présentait deu* -ovéniente : fumée intense, et mini- » de durée ( nne demi-heure). Bar proposition de M. Hachez, pré- de la Chambre de Commerce, on I. projet d'embraser I. citadelle lir j *f t-Uiraise électrique. jrj, i* «élit du travail, pour l'établisse- ^ [»rt ds 60 projecteurs de 1000 watts ■tii t"? "orait de S.*50,000 frsn<_. L'in_- 3 jjjstiSB ssrait permanente; chaque em- , ttasinsnt n'entraînerait qu'une dépen- é M ','' m r™"™' Hlll *.-^P om ' t * d" Centenaire souscrivant I F-î" ,nnn - '» Vi,lB 12*>.0°0 francs et tjk twmbre de Commerce 50,000 francs. •*■ Mallation eat dono décidée. bT dSiâ5n„ N0UVEl - 1 -E* CIGARETTE DE "j l»VR0S, LA « SUPER NATURAL _oS SfîSlî?!!? 8 de tal ""'* ''•''' , fnible * •" nXSm ' rett<> ci E : "' ett « , pauvre en »t W iiiii i m:1 '* r ' 0 '" 1 en l,rome vo "a in- F""*:, elle n'attaque pas l'organisme tenu iSpivb ^, Mt m ' n '"«* Pauvre en NI- 'n-i** RK ' he < ' n ••"•° me ••"Wl La discussion du budget britannique UNE SEANCE MOUVEMENTEE A LA CHAMBRE DES COMMUNES. — UNE NOUVELLE INCARTADE DE M. SNOWDEN. Londres, 16. — Un incident s'est pro- duit ce soir à la Chambre des Communes lors de la discussion du budget. Le conservateur Stanlev, parlant de l'effet déplorable que lea propositions de M. Snowden auront aur le oommerce, continue ainsi : i Si l'honorable membre (M. Snowden) était un commerçant... » Lorsqu'il fut interrompu par te Chancelier de l'Echiquier qui demanda : ■ En êtes-vous unP » — c Non, mais je suis dans lee affaires a. répondit M. Stanley. Et M. Snowden de répliquer : f Un cochon d'Inde. • LtV-desaua, le tumulte éclata dans lea rangs de l'opposition et M. Churchill se leva protestant virement et demanda au Président si le Chancelier de l'Echiquier arait le droit de parler d'un député en termes insultants oe ce genre. M. le Président déclara qu'à son avis, la remarque de M. Snowden s'appliquait aux affaires en général et n'avait rien de personnel et il refusa, malgré les pro' testations de M. Churchill, de prier le Chancelier de s'excuser. Le tumulte redoubla alors et au milieu des cris de ■ retires vos paroles i adressés i M. Snowden, l'ancien ministre demanda l'ajournement. Celui-ci fut refusé et au bout de quelques instants, le débat reprit. M, Llovd George, aprèa avoir regretté que M. Snowden n'ait pu imposer plus lourdement les propriétaires de brasseries et n'ait pas inclus dans son budget un projet de loi sur l'estimation des terres qui permettrait d'établir l'impôt foncier prévu, déclare que les propositions budgétaires sont justes et nettes. Il absoud M. Snowden de tout blâme quant au déficit du dernier exercice dont il attribue la responsabilité à M. Churchill et ajoute que le Chancelier de l'Echiquier paie les dettes de jeu de son prédécesseur pour l'honneur du Parle- ment. (Applaudissement* des libéraux et dea travaillistes.) >•_--_> LA LIBRE BELGIQUE ■! Les troubles nationalistes aux Indes UNE BATAILLE ENTRE HINDOUS ET MUSULMANS Madura. 17. — Uns sérieuse bagarre a éclaté aujourd'hui entre Hindous ei Musulmans à l'occasion d'une fête hin doue. Il y a eu plusieurs blessés de part et d'autre et un musulman eat mort à l'hôpital. LE SEL DE CONTREBANDE EST VENDU UN BON PRIX Bombay, 16. — Le Comité de la campagne de désobéissance civile annonce que du sel de contrebande a été vendu à l'Association des courtiers en coton pour une valeur de 2,100 livres. FILS DE GANDHI A TROIS MOIS DE LE SECOND CONDAMNE PRISON La Nouvelle Delhi. 17. — Une peme de trois mois d'emprisonnement a été prononcée contre Dévidas Gandhi, le second fils du mahatma, pour infraction à la loi sur la gabelle. Shanker Lai. président du Comité riu congrès régional, et dix autres inculpés ont été condamnés à la même peine. UN MANIFESTE DES SOCIETES CATHOLIQUES ALLEMANDES Berlin, 16. — Dans un appel a la chrétienté les sociétés catholiques allemau des protestent contre la persécution religieuse en Russie et contre l'activitc -ans cesse grandissante de la libre Densée en Allemagne. Un exemplaire de cet appel a été remis au ministre des Affaires étrange res du Reich, au ministre de l'intérieur et à l'ambassadeur de l'U. R. S. S. a Berlin. La guerre civile en Chine LA REPRESSION DU BRIGANDAGE DANS LE SUD Londres, 17. ~~ On mande de Hong Kong : On signale l'activité des bandits pré* le Soua-Tcou, et l'on annonce à Canton qu'une campagne est organisée pour la suppression du brigandage, en particulier dans la région de Louk- Foung. où des missions françaises ont été attaquées. Un monument anx religieuses missionnaires an Congo Groupe alléqori- que, symbolisant 1 œuvre da civilisation physique el morale accompli. par les Sœurs missionnaires an Con- ao. D figurera aa palais colonial de l'Exposition d'An- v-xs; il a nom auteur le statuai re H. Holemans, de Bruxelles. EX TERIE UR FRANCE La carte d'identité Tant comme pièce officielle Paria, 17. — Ua député français avait demandé au ministre do l'Intérieur comment U fallait considérer U carte d'identité et si c'était une pitt» officielle dont un étranger pouvait ee prévaloir en Franc*. Le nu rustre a répondu affirmativement, spécialement en ce qni concerne lee Belges et lea Luxembourgeois. Les agenU de l'Etat, ne pourront dono plus, comme il arrive parfois, la refuser. C'est une preuve légale d'identité.  Incidents de grève à Paris Paria. 17. — Un appel était adressé depuis plusieurs jours aux travailleurs du bâtiment, leur recommandant de déserter aujourd'hui les cha n tiers et de manifester par la grève générale leur solidarité avec les ouvriers terrassiers qui ont cessé le travail, i la journée du 1" avril devant être considérée comme le prélude de la grande bataille du 1er mai ». Cet appel semble être demeuré aans écho. Des meetings tenus ce matin n'ont pas réuni plus d'auditeurs que ceux des jours précédente; la sortie de oee réunions s'est effectuée dans le calme, mais de légers incidents se sont produits peu après ; c'est ainsi que 1500 terrassiers se sont trouvés rassemblés à la station du métro t Belleville », où des travaux sont en cours; ils ont été rapidement dispersés par la polîoe. Avenue Raphaël, trois ouvriers qui tentaient de débaucher des camarades dans un chantier ont été arrêtés. Vers 9 heures, une trentaine de grévistes ont fait irruption aur un chantier de l'avenue Jean-Jaurès; 8 arrestations ont été opérées. ANGLETERRE Signatnre de l'accord commercial anglo soviétique Londres, 17. — Le premier accord anglo-soviétique qui a été signé hier servira de t modus vivendi • en attendant la conclusion du traité complet de commerce et de navigation. L'accord prévoit le traitement réciproque de la nation la plus favorisée sous certaines réservée intéressant les Etats frontière de la Russie. H prévoit le droit d'établir en Grande- Bretagne une délégation commerciale comprenant trois personnes, savoir un représentant commercial et deux adjoints jouissant de tous les privilèges des immunités diplomatiques. Cet accord peut par un accord mutuel être étendu aux Dominions autonomes moyennant un simple échange de notes. Il peut s'étendre également aux colonies, aux possessions et aux protecto- rate des territoires mandatés moyennant la réciprocité. PORTUGAL La liquidation des derniers soulèvements militaires Lisbonne. 17. — Le gouvernement ra publitr prochainement un décret réglant la situation dea militaires et des civils ayant pris part à dee mouvements contre la dictature. Les gradés ayant commandé seront mis à la retraite; lea gradés n'ayant pas dirigé les mouvements seront mis en disponibilité: les sous-officiers et les soldats ayant obéi aux ordres donnés par leurs chefs seront réintégrés dana leurs postes. YOUGOSLAVIE La dëconverte des reliques de Saint Georges. Belgrade 16. — .Une cérémonie se déroulera U vendredi saint au village de Frokouplie à l'oocaaion de la découverte dana l'église de ee village, à la suite de travaux qui y étaient exécutés, de la crypte d'un tombau contenant dee restes que l'ùiscriptioa du eerceuil de pierre permit d'identifier comme ceux de saint Georges, qui fut exécuté au IVe siècle sous le règne de Dioclétien. Le eerceuil était conservé dans l'écli* se de Saint-Georges. Après l'invasion turque, l'église fut détruite et les fidèles réussirent à soustraire le oercueil qui fut conservé pieusement par des familles qui en assurèrent la garde pendant plusieurs siècles. Lorsque le dernier possesseur dut fuir devant l'invasion turque, il remit le eerceuil à l'église de Prokonplje, où il vient d'être découvert.  ETATS-UNIS Les nouveaux tarifs douaniers sur les peaux et cuirs, Washington, 16, — La conférence des tarifa douaniers a adopté le tarif sur les peaux fixé a 10 p. o. ; sur les cuirs, 12 à 30 p. o. ; et sur les chaussures 20 p. o. Cet articles entrent actuellement en franchise. Lors de la discussion du projet de tarif par U Chambre, le Sénat avait voté quatre fois l'exemption des droits de douane pour ces produits et avait maintenu leur entrée libre. Les peaux de bovins paieront 10 p. c; les cuirs pour semelles, ceintures, tré- pointes, harnais, selleries, paieront 12,5 p. c. ; les cuirs pour meubles, valises, gants, courroies, root-bail, 20 p. o. ; les cuirs provenant de peaux de poissons, de repttlfes, d'oiseaux et tons animaux autres qne les bovins, paieront 26 p. o. ARGENTINE La récolte de maïs Buenos-Ajree, 17. — Selon les statistiques officielles, la récolte de maïs a atteint 7 millions 480.000 tonnes. La quantité qui pourra être exportée s'élève à 480.000 tonnes. BIBLIOGRAPHIE LA FOIRE AUX LIVRES Quand un Livre a ponr objet la c Cardinal Mercier t et pour auteur Georges Goyau, ce serait 6ottise et fatuité de la f.art de l'informateur bibliographique de e signaler en Belgique autrement que d un mot. (Librairie Flammarion). Nous avions en France plusieurs traductions d'histoires des États-Unis — Tune a paru, i] y a seulement quelques semaines — mais nous n'avions pas que je sache une « Histoire des Etats-Unis s, récente et mise au goût du jour, qui fut écrite par un français. Firmin Roy comble cette lacune par un manuel très chargé de fa: te et partant un peu compacte, mais bien ordonné, clair, et où l'auteur fait preuve d'une intelligence fine de la psychologie du peuple américain. Les deux chapitres sur la grande guerre et sur l'après-guerre suffisent à attirer l'attention sur ce bon livre (Ar- thème Fayard, éditeur). Madame Georges Rodenbaoh célèbre pieusement le Centenaire de l'indépendance de la Belgique en publiant sur ■ Constantin Rodenbaoh, député au Congrès National de Belgique et ses frère» i, un livre vivant, c'est-à-dire évoca- teur, l'histoire s'y ramnimant sous le jeu d'une plume alerte. Quelques vieux papiers débarrassés de leur poussière, des bibelots et des portraits remis en place, trois ou quatre clous plantés dans le mur de la grande histoire, c'en est assez pour forcer l'estime, provoquer l'agrément et fixer la sympathie I (Editions Créa). Pravie), tu nous hallucinés de si charmante façon que, réveillée, nous disons ± encore t Ton c Angélique » sacrifiée dans l'innocence et ta ■ Sylvie i pour qui un jeune marquis se fit assassin vois-tu, c'est encore plus beau que l'Affaire Al- marian 1 • Angélique et Sylvie i nous réconcilient avec les histoires de justice! (Librairie Pion). L* ■ Affaire Maurizius ■ de Jakob Wasserraann, elle, n'est qu'un roman allemand, mais très significatif. Et, comme le dît Maurice Muret dans une préface pénétrante, on trouve là, à de certains égards, une surprenante parenté intellectuelle de l'auteur avec Dostoïew- sky (Librairie Pion). ■ La race immortelle » de Maurice Larrauy est, à coup sûr, le fruit d'un effort considérable. Ll conception de cette épopée familiale qui se poursuit sur 2500 ans ne manque pas de grandeur. (Librairie Pion). i Les Jeunes auteurs », qui ont annoncé récemment, par une circulaire largement répandue, leur constitution en une société littéraire et artistique qui organisera des soirées de propagande, des tournées de conférences, des voyages d'études et des expositions, publient dans leur collection poétique, un recueil plein de frnîch-ïur par Robert du Boia de Vroylnnde, -Le Carnnval des Muses», qui obtint le Prix des Cahiers de la Jeunesse l Catholique et a Le vieux collège ■ : Je revois ta grise tenue Toi que j'ai si souvent maudit Lorsque j'étais en retenue Vers les cinq heure», le jeudi, fait penser à certains morceaux de François Coppée. Joseph AGEORGES. LA VIE AMOUREUSE DE LA MARQUISE DU PONT D'OTE, par C. Joset La Dlus passionnante analvse d'un cœur de folie femme. Prix: 35 fr. lea 2 vol. Editeur : Jos. Vermaut, Courtrai 6154F BOUSSOIT.STJH-KA.CCiZ. — Pr«mlMS sacerdotale», — De notre correspondant : Le dimanche da P&__.u*s, A 9 heures, en l'église locale, M. l'abbé Gaston Dûmes, prêtre de Don Bosco, chantera sa première messe dans le sanctuaire de N.-D. de la Salette, où 11 fut Jadis enfant de choeur. A ROME (Italie) i Départ : SO avril. Gènes, Naples, Sorrente, Venise, Bella-çlo. Grandi Pèlerinages, A*. Mt-Kemmel. Brus. a375 P — Lourdes avee arrêts À Paris. Pan. Btorritz : 22 avril, 26 mal; Lisieu avec prêtres : 29 avril, 2 luin. Asso- cUtiDn belere de Lourdes et Llsleux. 32. rue d'Assaut. Brux. Prix réduits H829-B103 Arts, Sciences, Lettres UN CONGRES INTERNATIONAL DB GEOGRAPHIE historique se tiendra a Bru> xelles du ii au u août 19*30. Le programme en est conçu dans un cadre très large. Des communications y seront (altos non seulement sur la cartograpnle historique, mais également sur des sujet* ayant Irait à la géographie physique, démographique, urbaine, ecclésiastique, linguistique et Juridique dans le passe. Des sommités scientifiques de France. d'Angleterre, d'Italie, de Hollande et de Tchécoslovaquie ont, dès à présent, annoncé leur Darttclpatlon. Le comité envisage la possibilité de tenir une Journée h Liège, en souvenir de G. Kurtb, parti ru llèrement consacrée à la géographie linguistique et une antre à Anvers, en souvenir de Merca- tor et d'Ortéllua. cônsaerée à la topographie historique. A cette occasion, une erpositio» de cartes et de plans et des excursions seront organisées. Us adhésions et les demandes de renseJ. gnement* doivent être adressées à M. F. Qui* cke. secrétaire général, avenue SaintAugus- tln, s. Forest-B ru xelles. x_zs M__.KViui_i._-; s ds XiA vu: : preuve flnallata de l'existence ds Dieu. — Ourvage de propagande s'impose à toutes les bibliothèques. En vente, exclus)?. par Ch. P. n. 934.8. ches l'auteur. M. H. Nlcodème, curé à Nou veUes-les- Mons. — Franco : 6 francs. 6367 Chronique religieuse. L'EXPOSITION HISTORIQUE «SS. _ le roi et la raine d'An-jlelerre Tiennent d'en- TOjer à t'Exu-Mitlon Historique Nationale 1830. ont «'ou-rlra au Palais d'Egmont k Bruxeliis. fin mal prochain. deu« superbes portrait» en Dlod de Mopold 1er et de aa première femme, la princes» Charlotte, par Georse Dowe. un buste en marbre blanc de la même princesse, ainsi qu'un ensemble de miniatures. Traies merrellei d'art, représentant Léopold 1er, la reine Louise- Marie d'Orléans et les enfants royaui. , "îf^S 11 Î E »*E^»Jos-----l->, sou la direction dea P. JoaSphltea. — Comme le» années précédantea, les Musées et Collections scientifiques de l'établissement seront accessibles au public le lundi de Piques, de 10 à 12 h. et de 14 k 18 h. i-es enfants ne seront admis que s'ils sont accompagnés de leurs parents. 6419 COURS ET CONFERENCES. FOUR LI PERSONNEL ENSEIGNANT. - A l'occasion du Centenaire, la 14e semaine pédagogique et sociale traitera dn patriotisme. La conférence d'ouverture , • La notion de la Patrie ». sera faite par le R. p. Charles S. J.. a l'Ecole Catholique de Service Social, boulevard Clovis, 73. A Bruxelles, le mardi 32 avril à 10 h. Les semences de betteraves. Un sénateur avait demandé au ministre de TAwiculture s'il faut payer des droits d'entrée sur les semence,, de betteravea. M. Baels, ministre de l'Aorf culture. a rassuré le sénateur et lui a annrï» EGLISE DR NOTRE-DAME DU SACRE. cœur, a Etterbeek. — La Chorale, sous 1a direction du maître de chapelle van Ore- reem exécutera, • A cappella ». le Vendredl- Saint. à 20 h. • In monte Oliveti », a Trlstls est anima mea ». de Martini, et « Adoramu* te b, de Orlando dl Lasso. Le jour de Pâques, & 10 h., messe en ré majeur à deux voix et cantique pour soi! et choeur & quatre rolx, avec accompagnement de quatuor à cordes, de M. van Ove- reem. Au salut de 16 h..- vicllmae Pascball*. Régine Coall », de Peter Benoit, • Tan* tom ergo • et cantique de M. van Overeem. LA CONFRERIE OE SA INT-CORN EILLE, établie en l'église de la sainte Trinité, rue du Bailli, à Bruxelles, célébrera sa fête annuelle le lundi de Pâques. A 10 b., grand' messe, suivie de la procession et de la bénédiction des enfants Les reliques de saint Corneille. Invoque spécialement contre les convulsions des enfanta, le mal caduc et les attaques d'apoplexie, seront exposées A la vénération des fidèles, après l'ofrice. Les inscriptions nouvelles dans la Confrérie seront reçues à la sacristie, après la messe, ou par lettre adressée au directeur de la Confrérie, 14*2. rue Washington (cotisation annuelle : 5 francs). UN ANTIQUE LIEU DE PELERINAGE A BRUXELLES. — IMns la petite chapelle de Uarie-la-Douloureuse, dont la svelte sUhouet- te se dresse k mi-cote du plateau de Kapel- leveld aura lieu les s, 4 et 5 mal prochain, le pèlerinage annuel A Notre Dame dos TU Douleurs et A Marle-la-Douloureuse, la vierge martyr de la chasteté. Ces mêmes Jours tiendra dans tes locaux de l'école des filles, avenue Albert Dumont, la fancy-falr au profit des œuvres de la paroisse de Notre- Dame de l'Assomption. Woluwe-5alnt-La*m< bert. (tram 38). Les pèlerins voudront J témoigner de leur charité, en faveur de cette paroisse si durement éprouvée l'an dernier, car l'incendie de son église. PREMICES SACERDOTALES. — M. l'abbé Frans Thijs célébrera, a Turnhout, sa première messe solennelle le Si avril, A l'église du Sacré-Cœur Le 23 avril, auront lieu A Arendonck, les prémices de M. l'abbé AIols Boskens, prêtre de la dernière ordination A Louvain. première messe solenneUe du R. P. Clément (Jos. Vanhtlloen). lundi 21 avrU A 9 h. 30. en la cba-pelle des SS An* toi ne et Joseph LE CONGRES EUCHARISTIQUE DE MALI NES. — De notre correspondant : I] aura lieu, comme on le sait, en août. Le comité a pris toutes les mesures pour l'ornementation de la ville. Les grandes artères qui vont de la Grand'Place anx différentes portes de la ville seront décorées dans lenr ensemble. Les communautés religieuses, collèges, instituts, grand et petit séminaires orga nfseront une décoration spéciale. Le comité engage les habitsnts h réserver aux fenêtres da premier étage des draperies en rouge-cardinal, contournées avec des guirlandes. Les autres fenêtres seront garnies de (réraniums pendants de différentes couleurs.  La Grand'Place. l'avenue Wilson. lee deux places où se dérouleront les cérémonies en plein air. seront décorés par les soins du comité central, d'accord avec les habitants. LE 0SNTENAIRS DE SAINT ANTOINE DE PADOAJe. — Voici quelques Jours, un télégramme de la Cité Vatlcane annonçait que le Saint Père avait écrit nne lettre aux Ordres Franciscains 4 l'occasion do vile centenaire de la mort de saint Antoine de Padoue. Sa Sainteté y fixa la date d'ouverture de l'année lubilaire au 13 juin 1931 Les Frères Le raid du " Cointe Zeppelin „ au-dessus de l'Espagne I_E DIRIGEABLE ATTERRIT A SE- VHJ-E, MAIS DOIT REPARTIR AUSSITOT. Séville, 16. — Le dirigeable c Graf •ieppelin » a atterri & 13 heures, en présence du roi, de la reine, dea iH- fanu, du marquis et de la marquis? de Cacisbrook et d'une foule immense.  Le Roi a salué le commandant de l'aéronef. Le dirigeable a dû repartir à 18 h. 30 pour Friedrischshaffen par suite do réchauffement du nax. A Séville, 1» c Comte Zeppelin » a pris à son bord le général Kindelan, chef de l'aéronautique espagnole, le commandant-avia tour Gallarza, un passager et deux dames. J ALPHONSE Xm A VISITÉ LE DIRIGEABLE Madrid, 17. — Avant le départ du zeppelin, le Roi a visité le dirigeable où un vin d'honneur lui a été offert En survolant Lisbonne, le zeppelin a envoyé un radiotélégramme saluant le souverain et le Remerciant d'avoir visité l'aéronef; le Roi a répondu eu disant qu'il était charmé d'avoir visité le dirigeable et en souhaitant & celui-ci un bon voyage de retour. Le docteur Megais, passager espagnol à bord du c Graf Zeppelin », a remis au Roi un livre qui lui est dédié par son auteur, le commandant Eckener.  Les passagers du zeppelin ont raconté qu'au cours de leur voyage, ils avaient rencontré du mauvais temps, de la pluie et du brouillard. LE VOYAGE DE RETOUR Madrid, 17. — Le < Graf-Zeppelin > a signalé sa position au cap Ortegal à 6 heures 24 (heure de Greenwich) cl a annoncé qu'il faisait route vers l'embouchure de la Loire à travers le gol ge de Gascogne évitant le sud de la France en raison de vents contraires. A 16 h. 35, le > Graf-Zeppelin > passait à 40 kilomètres de Besancon, faisant route directement sur Friedrich» hafen. Le « Graf-Zeppelin » regagnant Friedrichshafen a survolé la ville de Bâle à 17 h. 40. Un immeuble s'écroule à Bornhern LE SAUVETAGE Une équipe de septante hommes be mit i enlever la masse des décombres afin de pouvoir dégager les deux mal heureuses victimes, tandis que de nom breux autres ouvriers s'employèrent d prévenir d'autres éboulements. Les travaux de sauvetage s'effectue rent sous la conduite du parquet de Malines et de la gendarmerie. ON DEGAGE UN CADAVRE A 6 heures du soir, on a pu attein dre le cadavre de Edouard Gabriels mort par asphyxie. En présence du danger d'éboulc ments toujours possibles, les travaux de sauvetage turent aussitôt suspendu* pour être repris ieudi matin. ON RETIRE UN SECOND CADAVRE DES DECOMBRES Jeudi matin, à 6 heures, les ouvriers qui travaillaient à déblayer les décombres du bâtiment écroulé ont retrouvé le cadavre du second ouvrier, Franz CuyL Le malheureux avait été asphy xié comme son compagnon. Les crimes de Bomerée et de Nalinnes Le feu détruit deux fabriques à Dison UN MILLION DE DEGATS De notre correspondant de Verviers, le 17 : Un violent incendie qui l'est déclare cette nuit a détruit un vaste immeu ble servant d'habitations et rie bâtiments industriels situés rue du Marché, place du Marché et place du Sablon, à Dison. L'immeuble, qui appartient à M Hannote. était exploité d'une part par M. Bragard. négociant en laine, et en déchets, et, d'autre part, oar M. Noël Feguenne fabricant d'articles de corroierie. La partie réservée à l'habitation était occupée par M. Noëi et sa famille ainsi oue deux autres ménages. C'est vers une heure du matin que le feu s'est déclaré dans la partie du bâtiment industriel exploitée par M Noël 11 se nropagea rapidement aux étages nuis gagna les bâtiments d'habitation. U fallut sauver les enfants de M .Noël, puis ceux d'un immeuble auquel le sinistre s'était propagé. Durant plus de cinq heures, les pompiers de Dison, sous la conduite de leur chef M. Beck, durent lutter au moven de quatorze lances oour ai* i "'ter les orogrès du sinistre et em pêcher aue les flammes ne s'étendeni aux autres maisons eontiguês enclavées dans tout un câté d'immeubles Ce n'est que vers 5 heures du matin UN COUP DE THEATRE. L'UN DES FILS ELOY ACCUSE SON FERE. La nouvelle instruction ouverte sur les anciens crimes de Bomerée et de Nalinnes, dont nous avens parlé mer credi, a fâSt un pas décisif. Le iuge d'instruction a demandé a André Eloy pourquoi 11 avait dénoncé son frère, alors qu'il s'était tu pendant cinq ans. — J'avais peur, a-t-il déclaré, parce que mon frère m'avait menacé si je parlais. Mais, à présent, ie suis excédé par ce souvenir, i'ai des cauchemars depuis oue je suis en prison, ie revois les cadavres des deux vieux et i'ai peur au point de ne plus oser fermer les veux pour ne pas reprendre cette vision. — Vous n'étiez oue deux, votre frère et vous? — Non. Nous étions trois I Et comme le iuge insiste pour sa* voir quel est ce troisième complice, l'accusé se dérobe, hésite, ne répond Plus, puis brusquement, n'y tenant plus, il éclate : — C'était mon père ! Et, du coup, le drame de Bomerée s'éclaire. Il a pu se dérouler ainsi que ce gamin l'a narre. Il raconte que, le iour du crime, ni son père ni son fr* re ne lui avaient parlé du coup à faire. Ils partirent à la promenade ; il lee suivit, et c'est lorsqu'ils arrivèrent tous trois orè* de Bomerée oue son Père et son frère loi dirent d'aller d» mander l'aumSne à la cantine où le drame allait se dérouler. < Mais, lui recommandèrent-ils. regarde bien qui se trouve dans le café. » André obéit n frappa à la porte, la vieille vint lui ouvrir et lui donna l'aumône. Le café était désert. Il était 3 heurea de l'après-midi. Le père et 1« frère s'étaient cachés à la lisière du bols tout proche. André vint les In former : ils le chargèrent de faire le guet devant la porte, tandis qu'ils pénétraient à l'Intérieur. Peu après, retentissaient des coups de feu. André ignorait que son pèra et son frère étaient armés. Il croit oue le chien fut abattu le premier et son corps fêté dans la cave. Par la suite, il ne sait qui du vieux ou de la vieille fut tué le premier, mais il croit que l'un des deux a dû être traîné sur le tas de fumier, où on l'acheva. Il reconnaît avoir pénétré dans la maison alors que les deux cens gisaient sur le sol, et c'est eette vision a* freuse oui hante son sommeil. Le père et le frère d'André fouillèrent la maison et prirent l'argent qu'ils découvrirent, soit une dizain» de mille francs. Puis ils se sauvèrent par le bols et regagnèrent Couiliet — Ou'a-t-on fait des clefs ? demande le iuge. — On me les a données en me disant d'aller les ieter dans la citerne l'ai obéi. Le père et le frère Elov n'ont pas encore été entendus jusqu'ici. Le nère Elov est également détenu sous l'inculpation de complicité dans l'affaire de mœurs de Vogenée. Vingt avions de tourisme anglais ont atterri jeudi à Evere LE DEPART Londres, 17. — Vin.gt avions levers de tourisme "nt quitté ee matin l'aérodrome de Heston. Ils sont pilotés par les membres, dont trois femmes, d'un club d'aviation d'amateurs anglais et sont attendus i Haeren par les membres d'un club d'aviateurs amateurs de Bruxelles.  A 11 h. 50. plusieurs de ces appareils ont survolé l'aérodrome de Lymp- ne. D'Autres v ont atterri à 12 h. 30. Us eont repartis peu après. A DOUAI Ulle, 17. — Les aviateurs-touristes anglais, faisant partie du groupe Hes- ton-Air-Park, de Londres, et oui entreprennent oour les fêtes de Pâques un vovage de 4.500 kilomètres en Europe, sont arrivés à l'aérodrome d» Douai vers l h. 30. En peu de temps. dix*seot appareils atterrirent près d« l'avion de M. Couhé. chef de cabinet du ministre français de l'air, arrivé, quelques Instants avant de Paris pour recevoir les voyageurs aériens britanniques.  Ceux-ci sont au nombre de 28. dont 4 femmes. Leur vovage s'effectua; sans aucun Incident: mais la travep. fée du détroit fut dure par suite da l'orage et de la grêle. Le consul de Belgique était sur W terrain de l'atterrissage. Une courte réception a eu lien dana un hanear, nuls les aviateurs-touristes ont visité Douai et ses établissements industriels. A BRUXEUES De l'essaim d'avions parti ieudi matin de Londres, l'un d'eux, oui n'ai pas suivi l'itinéraire commun, a atterri à Bruxellos-Hncren, à 16 h. 28. après s'être arrêté à Berck. C'est le G.A.A.A.L., conduit par M pilote Brvan. A 18 heures, vingt avions étaient arrivés & l'aérodrome d'Evere. Carnet de l'Aviation L'AVIATEUR KINGSFORD SMITH MET AU POINT SON APPAREIL « LA CROIX DU SUD » EN VUE DB LA TRAVERSEE DE L'ATLANTIQUE NORD Amsterdam, 17. — L'avion tri-moteur « La Croix du Sud », de l'aviateur Kingsford Smith, a effectué hier à l'aérodrome de Schiphol un vol do mise au point L'appareil, oui vient d'être entièrement revisé et se trouve muni & nouveau des trois moteurs de 230 chevaux oui affrontèrent l'Atlantique Sud et oui comptent chacun plus do 700 heures de vol, sera prêt i effectuer la traversée de l'Atlantique Nord dès les premiers jours de mai Une grande scierie incendiée aux Philippines 75 MILLIONS DE DEGATS New- York, 16. — On mande de Manille i l'Associated Presse qu'un in cendie a complètement détruit i Caois (province de Negros) une des plus importantes scieries du monde. Les habitations occupées par le.- 1.200 ouvriers appartenant i la scierie ont été égslement détruites. Les pertes sont évaluées i environ 75 millions de francs Violentes tempêtes en Espagne «PORTANTS DOMMAGES AUX ORANGERS DANS LA REGION DS VALENCE. Madrid, 17 avril. — Les nouvelles reçues de plusieurs provinces annoncent que des tempêtes sévissent aveo une grande violence. A Bilbao, la foudre est tombée à deux reprises endommageant les clochers de deux églises sans causer d'accidents de personnes. A Léon et è Burgos, la neige tomba abondamment. Dans la province de Navarre, lea rivières sont en crue. Dans les environa de Valence, le vent souffle avee un* force inouïe causant d'importants dégâts aux orangers. Une partie d'échecs peu banale De notre correspondant de Londres > Une partie d'échecs peu banale sa loue en ce moment entre deux éouipea de Londres et de Washington. L'équipe un .-.'In !.*>*, joue confortablement installée dans les salons du Royal Automobile Club et communique ses mouvement» sur l'échiquier par télégramme & l'adversaire de Washing* ton, installé devant une table de jeu à l'hôtel Willard. Les loueurs da Washington à leur tour marquent le» positions des Anglais communiquées télégraphlquement et leur donnent ta réplique par le même moyen. Le premier iour, depuis deux heures da l'après-midi jusqu'à l'heure du dîner, vingt mouvements étaient enregistrés de part et d'autre. Les Américains avaient quelques avantages, bien que leurs adversaires anglais aient toua une réputation Internationale da loueurs d'échecs. On s'attend à vole cette partie oeu banale durer quelques jours. C'est le câble qui servira d'Intermédiaire entre lea ioueure d'échec des deux continent». Décidément, la collaboration internationale fait des progrès. — — — . — -- -— — . — — - , i .lune jji'iijiic au u juni .**.. ..«s ,ic.n — _ .« __• -,.._ ._._ _ -.__.__ .. -. _....... que 1 importation des graines de bet- [Mineurs CCT-entutU «apprêtent à célébrer! que les pompiers purent leceliser l'in- teraves en Belgique n'est soumise à solennellement ce centenaire dans toutes' rendie aux seuls bâtiments sinistré» aucun dreit d'entrée. |lears ««uses en Belîiqne et •surtout dans ieur|Les dégâts atteindront le million. De* Il n'existe pas de droit de so-tie sur **»» de BTmeiies (rue d'Artoisi oa ta dé»o-; us j ne8 elles-mêmes, il ne reste olu« les graines rte betteraves. i' 1 ?" » saint Antoine est trti'in- En pins, ■ rien _ Lfs m atières premières emma La oroduction de graines de bet* îlT !*"_?. "^L. 1 ^"\i"„^ l,, » w ,.* lï'' easfnées dans les différents ateliers rave*a indUènes ; étant Insignifiant*, ?Z%n^ n b ' Ua ^.^'7ap r 4 cSns «nt ou détruite, nar le (eu ou re» 1 établissement d un droit d entrée sur Kn BOUOrte ie )a présence dn saint Père, dues Inutilisables par I eau. On igno- ce produit n'aurait d'autre effet que u, orraniseront ponr jntn i-si on grand re les cause» de eet incendie mais on d'augmenter inutilement les frais de pèlerinage national a Padooa, «asise at Eo-: croit & un cas de combustion sponta- production des cultivateurs. i ma. née. Le poète hindou en France c* ' Rabin dranatlj Tagore, la poète hindou. viUéfliatu- re actuellement au Cap Martin, & la Cite d'Azur. La photo le représente initiant ea peti- te-iille Nandlnl à I'atlmiratioo dea beauté» de le sature,  G©©€C©©©