■S L. .NDEF-ËI-DANCE BELQE < échange, une inspection sérieuse, un conlrêle attentif de 1 enseignement libre. 11 est indispensable, d'autre part, que puisque les écoles libres ont derrière elles toutes les forces de l'église, l'Etat soutienne l'enseignement public. Mais pour accomplir la vasle entreprise de réfection et de développement intérieur, il nous laut la sécurité au dehors. L'orateur rappelle que lu questlin de la réorganisation de l'armée a été posée devant ie pays avec ampleur et loyauté, par le ministre de la Défense nationale, mais que le parti socialiste s'est attaché à la formule du service de six mois. C'est i>our lui uno doctrine absolue. 11 ferme les yeux devuut les réalités de la situation européenne, devant les dangers d'une Allemagne dont. l'orgueil esl resté deboul el où bouillonnent les passions nationalisées. Le chef de l'Elut-major de l'urmée a déclaré à la commission mixte consultée pur le gouvernement, que le service de six mois serait la préparation de la défaite. l.e parti libéral a, dans la question de lu défense nationale, de magnifiques étals de set- vices. Au risque de 1 impopulurilé, il a toujours défendu les mesures nécessaires pour garantir ta sécurité du pays. Kt comment, après l'effroyable expérience de 1914, le peuple belge pourrait-il écouler la voix des utopistes ou les conseils d'un égoïsme aveugle et trompeur? Nous n'avons jamais ele des militaristes. Le peuple belge ne poursuit ni conquêtes ni annexions. .Mais il nous faut la sécurité, la garantie de l'avenir el nous devons être tt même de remplir les obligations de déietise mutuelle que tious avons contractées vis-à-vis de lu France. L'orateur parle maintenant de la question des langues : Toute cc-tle politique exige une forte unité nationale. La question des lungues est une menace pour l'unité du puys. La politique qui tend à proscrire la langue française des Flandres, bilingues depuis des siècles, conduirait inévitablement k la séparation administrative; et la flamandisation de 1 Université de Gand n'est que l'une dos manifestations de cetle politique. C'est pourquoi je l'ui combattue- passionnément, en patriote el en libéral. La solution libérale et nationale de la question de l'université de Gand, c'esl lu liberté, c'est le libre choix des étudiants, c'est, par conséquent, soit la création d'une université flamande à côté de l'université française, soit le dédoublement des cours. On aura beau multiplier les formules, s'épuiser en vains elforUs pour combiner des solutions hybrides, il n'y a qu'une solution logique, nationale et libérale ; c'esl la liberté, c'est le libre choix par la jeunesse. Qu'on ne se laisse par aller, par réaction contre le régionalisme imaginé par ies flamingants, à rêver d'instaurer en lace le réglons, lisme wallon. Notre puys est trop pelit; les intérêts y sont trop élroilement enchevêtrés, les races et les familles y sont trop mêlées pour que la Belgique puisse supporter un régime qui la fractionnerait en régions autonomes.  Loin de séparer les Wallons des Flamands, il faut s'efforcer, par la bonne volonté, par la tolérance, par un patriotisme éclairé, de rapprocher les hommes sans d'ailleurs détruire les originalités régionales, qui sont l'un des éléments de sa vigueur. L'avenir du Parti libéral Enfin, M. Hymans envisage l'avenir : J'ai confiance dans l'avenir du parti libé- raL 11 a, dans toutes les circonstances, loyalement servi le pays; il lui a donné d'illustres serviteurs pendant la guerre comme pendant la paix; il a subi des perles aux dernières élections, comme toujours lors de la première expérience dun régime électoral nouveau, mais il constitue un facteur indispensable de l'équilibre du pays. Le parti socialiste o atteint en 1181, le sommet de ses espérances et de ses forces; il ne peut que décliner. U a, par maintes maladresses, par des paroles et par des actes choquants, méconnu le sens national. 11 continue k verser duns un stérile internationalisme de classe. Sans doute, on distingue parmi ses maïKlataires, des hommes d'esprit ouvert et pratique, que l'expérience a formés et qui ont une tendance à se dégager de l'oriho- doxie marxiste, mois plusieurs de ses chefs les plus influents sont demeurés immuablement enfermés dans un doctrinarisme farouche que contredisent toutes ies réalités sociales et qui n'est pftis qu'un anachronisme. Quant au parti catholique, il est menacé par ie mouvement flamingant. Le flamingantisme est ta réalité la forme démagogique du cléricalisme mral eu Fiandre, et le parti catholique, s'il ne se dégage pas de son emprise, risque da perdre le rang qu'il a occupe jusqu'ici dans la via politique du pays. Et l'orateur teimine par ces paroles d'espoir, de volonté : Malgré les difficultés de l'heure présente, j'ai confiance dans le relèvement du pays. L'histoire montre que dons le passé, s'il a traversé les crises ies plus sombres, ii s'est toujours relevé. U j. a quatre-vingts ans, la Belgique fut atteinte par une catastrophe : lu crise industrielle des Flandres et la disette des pommes de terre suivies du trouble financier el moral produit par la révolution de 18-3. Cette fois encore, la Nation belge garda son sangfroid et, par un puissant effort, se redressa et trouva les voies du progrès et de la prospérité.  Songez à l'immense besogne accomplie depuis l'armistice. On a refait nos chemins de fer, on a refait nos roules, toutes nos usines sont en mouvement, le port d'Anvers a repris une vie intense. Grâce à un mognifique effort fiscal, les recelles de nos impôts directs el indirects, qui ont monté de 3.0 millions k plus de deux milliards, couvrent nos recettes ordinaires. Le tempérament du peuple belge est robuste; la fatigue et 1 énerve- ment engendrés par les grandes convulsions de la guerre, se dissipent peu à peu; la convalescence n'est pas terminée, mois j'entrevois à travers le brouillard qui nous entoure, des régions plus claires et plus sereines, et l'heure viendra qui tout paiera. » C'est une folie acclamation qui souligne ces paroles. L'assemblée comprend que tout un idéal politique vient d'être exprimé par le grand homme d'Etat, et que cet Idéal est un idéal de fol, de clairvoyance et de hautain optimisme. Le discours de M. Devèze " Et voici maintenant M. Devèze, debout, qui apporte k Gembloux, le salut des membres 11- 1 .raux du gouvernement. Notre tâche, dit-il, est lourde. Mois nous puisons le réconfort' dans l'ardente vitalité du parti libéral.' Le ministre fait ensuite allusion au conflit actuel surgi entre le gouvernement et les cheminots.  • Je ne dirai rien du fond de ce conflli. Nous avons dit notre pensée à la Chambre ei au pays. Nous ne pouvons accepter la dés- rrganisallou des services publics. Le gouvernemenl est résolu â maintenir l'ordre public. Bien ne sera possible aussi longtemps que le travail ..aura repris. Nous ne pouv.il. laisser substituer une autorité occulte à l'autorité que néDs a confiée le pays et devant qui nous .ommes responsables. » Pi.il», «'occupant du projet de loi militaire, M. Devèze i. <oule : » Nous devons assurer la défense nationale, et nous Imprégner des leçons de la guerre. Je ne céderai rien tle ce qu'Impose celle nécessité. Les Flamands et 1cb Walnns doivent xsler en contact à l'armée. Ils doivent vivre m commun, rester unis dans la paix pour se préparer à défendre le pays en cas de danger. La force de notre pays éclate dans des manifestations comme celle d'aujourd'hui. Nous sommes unis dans une sincère affection et un même enthousiasme. Nous parlons nu pays ae ses devoirs, alors que d'autres ne parlen! que de droit». Honorons le travail, l'effort sous toutes ses forme». Disons aux humbles : « Ce n'est pas par la tyrannie ni par la contrainte que votre sort s'améliorera ». Parlons ouvertement au peuple belge, disons-lui que le parti libéral aura toujours sur les destinées du pays Tinfluonce la plus profonde, parce qu'il est basé sur le respect humain el l'amour éternel da la démocratie. » (Ovations prolongées et enthousiastes.) La iin de la séance C'est sur oes paroles d'espoir el d'énergie que la séance esl levée. La loule s'écoule alors p,ir la ville, qui prend sa physionomie des jours de fêle. Grand Place, l'harmonie libérale de Schaer beek donne un grand concert. Lue animation inaccoutumée régne partout, cl la journée se termine par uu grand bal, Joyeux el plein d'entrain, où la jeunesse, après avoir promis de veiller sur les destinées du parti libéral, retrouve pour uu Institut l'ivresse saine de la vie. La politique coloniale néerlandaise Tout le pulilic ties grandes conférences coloniales M pres-oit samedi apres-midi duns la vaslo solte de la rue de ~ta_-ari, où l'Union avail convié M. lilenburjj, ancien ministre des Colonies et ancien gouverneur généra! des Inde, néerlandaise-, u nous parler de la po.iliu.uu coloniale néerlandaise, furuii tes personnalités présentas, on remarquai! MM. Cooreman, i'hib* haut, M. le Juiikhcer \an Vreedenburg, ministre des Pays-bus, M. Franck, ministre des Colonies, M. Kuzetle, ministre tle l'Agriculture, MM. Leva.*, Henry Kervyn, liclleputle, les généraux GhaUin, Mulluyl, Van Getinée, Hichord, JMélis, le colonel, l.emuire, MM. Vun Halle* wyik, G. D. farter, Vun Iseghum, ele. A 3 heures, le itoi, longuement acclamé, Ht son entrée dans la salle. M. Franck, ministre dos Colonies, ruppe'a ensuite lu brillunle carrière de l'administrateur ef de l'homme d'Etat qui allait nous ex|.o*er les méthodes coloniales de la Hollande. 11 montra tout le prolit que uous pouvions telirer de cetle unie leçon et, mentionnant io grandeur de l'œuvre coloniale accomplie par les petit, pays, déclara que la mission coloniale n'était pas le Seul privilège des grandes nations, mats qu'elle appartenait égalemint à la civilisation tout entière. Après quelques mots d'hommage à l'adresse du lioi ct du prince Léopold, M, Idenburg souligna la différence existant entre le domaine colonial belge et le domaine colonial néerlandais, au point de vue de leur situation, de ieur population el de leur degré de développement, et U aborda les annules questions qui sont d'importance pour toutes les nations colonisatrices.  L'oraleur a mis en lumière alors 1 œuvre ad- mu-able réalisée par la Hollande au cours de ces vingt années au point de vue de renseignement destiné aux indigènes ; la langue véhl- culuire, l'organisation de renseignement populaire, la préparation des élèves indigènes à l'enseignement supérieur et enfin l'organisation de ce d-irùer stade educatil méritent de retenir l'attention. Enfin, il a agité ia quesUon de savoir si lu politique coloniale nouvelle conduira vers une « association » librement consentie. Les craintes que soulève ce qu'on a appelé la théorie de • l'association . traduite simplement par une adaptation k notre civilisation, ont été indiquées.  M. Idenburg, en terminant, crut devoir dégager la valeur de l'initiative particulière en matière religieuse pour aider à la lâche civilisatrice d» l'autorité européenne et il conclut en formant des vœux pour ia prospérité de l'œuvre coloniale belge a laquelle il marqua toute son admiration. Le distingué conférencier fut félicité par le Boi et Ir-is appluudi. to en 1921 Le rapport sur l'administration du Congo pendant i exercice 1921, vient de paraître. C'en un volume de 200 payes. Il doijne une vue d'ensemble détaillée sur la situation du personnel, de l'hygiène, des finances, des transports, do la population blanche ct noire, des postes, télégraphes et téléphones. AUne innovation ajoute à l'intérêt do ce document. Non seulement s'y trouve reproduit un' expose du gouverneur général, ma. s, pour chacune des qualre provinces congolaises iGo.go ua- saï, Equateur, frovlnce Orientale et K.langaj, le rapport du vice-gouverneur administrant la subdivision provinciale. Ceci est une des conséquences de la décentralisation. Lei fortes tendances centralisatrices qui se manifestaient non seulement en Belgique, mais au Congo même, ont été endiguées. La désignatipn o'un gouverneur général pris en dehors des 1 cadre*. avait eu pour but principal de traduire ce principe par des mesures immédiates. Sqlon les vues du gouverneur, les vice-gouvernêurs généraux au gouverneurs de provinces jouissent d'une large autonomie. Pour la première fois, le compte rendu de leur gestion, dont les résultats promettent d'être satisfaisants, accompagne le rapport annuel. L'année 19.1, sur laquelle portent ces travail-., marque une évolution importante dan.; l'histoire de noire colonie. Le vaste programme d'industrialisation a suscité une sérié de mesures tlont l'ampleur se peut estimer par les chiffres suivants : 1° le remaniement du che min de fer de Mutai! à Lô.poldvllle exigera une dépense d'environ 80 k 100 millions de trancs; 2° la construction des 1,100 kilomètres du chemin de fer Katanga-Kasaï s'élèvera ti une somme d'au moins 250 millions; 3° la première trancha d'obligations émises sur le programme financier et ferroviaire nouveau du chemin de fer des Grands-Lacs, représente 50 millions de francs. A quoi il convient d'à jouter les frais nécessaires aux extension] routières, à l'outillage des ports et cours d'eau. Conjointement, le recrutement du personnel colonial a fait l'objet de préoccupations constantes. Dans ce sens, une amélioration consl lierai. le s'accuse. Le nombre d'agents nob veaux de toute catégorie envoyés au Congo depuis le ler janvier 1919 jusqu'à présent, s'est élevé k 1,140 unilés. Au point de vue malériel au point de vue de l'hygiène, la carrière coloniale se présente actuellement dansieî meilleures conditions. -•■ Le bien-être des populations autochtones est à la base de la politique coloniale belge. Upe poignée de nos compatriotes suffit à maintenir dans notre immense Empire tropical la sécurité et la paix intérieure, grâce "aux dispositions favorables aux intérêts Indigènes. Le relèvement économique des populations par le travail libre continue à donner d'heureux ré* sullats. Le nombre des noirs qui prennent Le pius jeune Quand l'Klal sera ruiné, les parliculiers seront ruinés (ce n'est pas tout à {ail sûr : voir l'Allemagne), enfin, quand nous serons tous ruinés, ceux qui pâtiront le plus ce seront... loueurs les mêmes, le n'écris pas « la classe ouvrière n parce que ces mots, en passant par tant de bouches el de plumes éloquentes, ont pris un aspect vau- devillesque. On hésite — par respect — à les appliquer à des braves gens qui travaillent el peinent dur. Quoi qu'il en soit, si à la guerre ce sont toujours les mêmes qui se (ont tuer, dans la paix, qui est aussi féroce que la guerre, ce sont toujours, les mêmes qui écopenl. On peut pousser de grands cris ù l'injustice, on peut mieux faire : essayer de parer à l'injustice; l'injustice, ù peine atténuée, persiste depuis le commencement du monde et Celui qui vint prêcher parmi les hommes une égalilé approximative, a tenu à nous dire : û 11 y aura toujours des pauvres parmi vous Est-ce que pour ceux à qui s'applique aet arrêt sans pitié ce sera une consolation ct un soulagement de savoir que s'ils sont pauvres, tout le monde désormaii, e', sans exception, est pauvre ? C'esl ù roir. On nous a. raconté l'histoire du renard rt la queue coupée el du sultan bossu qui voulut que tout son peuple fi'it bossu. Ce sont des histoires. Quand le pelit navire perdu dans les mers inconnues se trouve sans vivres, on lire-z-à la courte paille pour savoir qui sera mangé. Le sorl tomba sur le plus jeune, non seulement pour des raisons de, comeslibi- lllê et que le plus jeune est le plus tendre, mais parce que la bonne nature, à ce mo- mcnl-là, le présentait comme le, moins bien armé en ruses, cn ongles el en poings. u Le plus jeune » aurait-il eu tin sorl plus heureux en supprimanl le capitaine et l'équipage et en avançant le naufrage de quinze jours ? BOB. • ■■■ m — Le cheval utile et endurant La Société « Le Cheval utile et endurant » avait organisé, samedi apr-c-mitli, une nouvelle réunion réservée e-clu-ivemeiit aux gentlemen. officiera et amazones. Le parcoura à effectuer était pour les cavalier», 26 kilo rue: res; pour lee mua* zone*. 15 kilomètres. Lo départ fut donné à 3 heures, en présence de nombreuses personnalité», parmi lesquelles on notait : -I. Herbette, ambassadeur de France, et Mme Herbette; le prince Kuspoli de Poggio, ambassadeur d'Italie; le général Serat Aimeras Latour. attaché mili* taire de France; le général Lemercier, aide de camp Ju Koi, inspecteur général de la cavalerie: des ofl'iciers des divers régiments; de nombreuses dames, etc. Voici -es résultats : 1er prix, l,C-.i fiança et 25 p. c. de la poule « Chu-Chin-Choiv • au lieutenant BufTin, du ler guides (propriétaire). 2e pris, MO francs. -. Ptingo ». au sons-lieutenant Lagaese de Lccht (propriétaire!, ôe prix, -00 francs. • Citoyen ». au major Courboin (monté par le capitaine d'artillerie Scho'.er'. 4e prix. Se. francs. <■ I dont Know j. à il. Eugène Van Acker (mont- par il. F.ggermont, de (îand). 5e prix, 100 franc-, . L'na ». au capitaine de -__-:_ {propriétaire). 5e prix, '.tr. rrancs. - .erifah .. au capitaine Scboler (monté par le lieutenant Lemercier. île l'artillerie. 7e prix, 100 francs, .■ Jaclîie », & M. Canton! (propriétaire). 9e prix. 100 franc-, • Ma.ette ». i. H. Van Acker (monté par il. Henri Braun, de Oand.) L'épreuve, fort iiien organisée par MU. le chevalier Raoul de Kauer, président, et le commandant Lerncn. secrétaire général, a été attristée par un Accident qui, peut-on espérer, n'aura pas de suites graves. En franchissant un obstacle. Mme Picard est tombée de cheval. Après avoir revu sur place tes premiers soins, -îtat Picard a été reconduite ches elle. service dans les exploitations industrielles et agricoles augmente chaque année. Corrélativement, les mesures prises pour leur assurer outre un juste salaire et de bons traitements, un logement confortable, des vêtements et une nourriture saine sont k l'honneur de nos entreprises coloniales. Maintes d'entre elles peuvent êlre citées comme modèles en ce qui concerne les soin, accordés à la. main-d'œuvre notre. Aussi de plus cn plus nombreux sont les travailleurs qui s'installent à demeure autour des centres économiques créés par les Européens. Non content de faire bénéficier les indigènes de notre expansion commerciale ou Industrielle, le gouvernement lavorlse en toules circonstances leur participation à l'ad- minist'ation de leurs propres affaires. Dans ce but, les chefs noirs seront réunis par sec- leur, des tribunaux indigènes s'organiseront, en un mot, une administration noire subordonnée k la notre se constituera petit a petit. Envisageant le service de l'hygiène, M. Franck, dans s_n introduction, déclare qu'il n'est pas une colonie d'Afrique tropicale dans laquelle les crédits et dépenses, dans le domaine sanitaire, aient élé plU3 considérables en 1921, qu'au Congo belge, ou aient marqué une plus rapide progression. Le ministre souligne les résultats excellents des misions médicales envoyées pour combattre, notamment, la maladie du sommeil. U met en relief le but utile des écoles d'assistants médicaux noirs. Mais II regrette que le recrutement des médecins européens, et surtout belges, soit toujours insuffisant. SI le nombre des praticiens présents au Congo a sensiblement augmenté en 1921, un grand effort reste encore à faire. Quoi qu'il en soit, les résultats obtenus pou:- la sanlé des résidents de race blanche, sont extrêmement encourageants. Après avoir montré comment la colonie a surmonté la crise commerciale qui avait atteint le inonde entier, et indiqué l'extension de la marine fluviale, le ministre des Colonies conclut en estimant que l'effort colonial en 1021 a élé considérable, mais que la tache qui reste à accomplir l'est bien davantage. C'est-à-dire qu'il reste un large champ ouvert aux initia tives nouvelles, et que les immenses richesses coloniales pourront rémunérer pendant des siècles encore les travailleurs persévérants, tout en rehaussant le patrimoine national. A cot égard, le livre bleu, qui a été distribué aux Chambres, fournit des renseignements multiples et Instructifs. Exportateurs, commerçants, industriels, artisans, colons, étudiants, et le public en général, y peuvent puiser les informations les plus complètes sur notre colonie. S. Notre ministre en Ethiopie M. Gérard, ministre de Belgique à Addl3- Abeba (Ethiopie), dont on avait annoncé le départ hier, n'est pas encore parti. M. Gérard a été amené à reculer son départ et a été reçu, samedi, en audience, par le Boi. ■_■-»»*%%% e»ejj%^es»%^%%»^»%»%t.% »«-%»» *-»-_»»»•*% ».».» ■>,».»»>»%» Actualités Scientifiques La mort dans le règne animal Existe-t-il une raison supérieure, nécessaire, à la mort des organismes ? Ceux-ci subissent- ils, en mourant, une nécessité Inhérente k leur existence même ? II le semble, puisque la mort est la règle, réserves faites toutefois pour les organismes unlcellulaires, les moins .« individu... » de tous. , C'est une règle qui varie dans son incidence; elle s'applique partout, mais plus ou moins vite. En tels cas, la mort semble très pressée; en d'autres, elle laisse un répit considérable. Cette tolérance est d'ailleurs indispensable, car sans elle les formes supérieures n'existeraient pas. Toute espèce animale a sa longévité, — qui est variable. C'est chez les invertébrés que la vie est la plus courte. Ceci est vrai de façon générale; encore rencontre*, on des durées de vie assez considérables ohez des formes diverses où il n'est pas toujours aisé de distinguer l'individu de la colonie, les organismes d'une commune masse organique. Au reste, il ne manque pas d'invertébrés ayant la vie longue ; Wêls- mann, dans ses Etsais sur l'héreaiii, en cite qui vivent cent ans et plus. Si, dans l'ensemble, les invertébrés ont la vie plulût courte, c'est chez le3 insectes -que ce minimum se manifeste surtout. Ils sont tant, en effet, à n'exister que quelques mois ou quelques jours, du moins sous la forme adulte. Cette réserve est nécessaire, car si le hanneton ne vit que quelques semaines à l'état adulte, il vit trois ans sous terre à l'état larvaire : la cigale en vit dix-sept. 11 est même des insectes ne vivant que quelques heures : les larves n'ont pas achevé leur mue que déjà elles se multiplient, et la mort survient aussitôt. En somme, les invertébrés, en général, vivent un temps variant de quelques semaine, nu moins à une centaine d'années. Chez les vertébrés, la longévité moyenne esl plus élevée. Beaucoup de poissons doivent vivre un temps fort long : cinquante, cent ans, et pius encore. Les amphibiens ne vont peut-être pas aussi loin, — malgré les fabuleux récits de crapauds trouvés dans dès cavités rocheuses dont ils partageraient l'.ge; mais les reptiles atteignent uu âge avancé, et les tortues, en particulier, pourraient arriver à un el*deux siècles. Chez les oiseaux, les différences sonl considérables, — elles le sont d'ailleurs dans tous les ordres du règne animai, et si beaucoup d'espèces ne vivent que de cinq à dix ans, certaines atteignent le siècle. Les mammifères sont sensiblement dans le même cas. Quant à l'homme, il tient, parmi les matï.fnl* tares, au point de vue de la longévité, une place honorable; c'est un de ceux qui ont ld plus longue durée de vie moyenne. Mais il finit; lui aussi, par mourir comme lous les organismes ! La biologie ne répond pas, Jusqu'ici du moins, à la question de savoir pourquoi les êtres vivants meurent; elle ne nous dit pourquoi, hors le ca3 de mort accidentelle, les êtres « meurent uu moment où ils meurent ». Le philosophe demande quels fadeurs conditionnent la durée de la vie en générai, el le biologiste ne" fournit que des réponses touchant le particulier : il voit dans lu sclérose progressive la cause déterminante de la mort de l'homme; il voit celle même cause daus l'imperfection de l'organisrnj. Incapable de se nourrir; par dégénération de l'appareil digestif, chez tels Insectes; Il en signale, ça el lit, d'autres, différentes et suffisantes-.  Mais, au total, le biologiste n'assigne pas à la moit une même cause générale. Et si, entrant dans le détail, il essaye d'établir une connexion entre le dernier acte de l'aventure Be la vie et les faits généraux, les lois principales de celle-ci, il n'y arrive pas. Il n'arrive pas, par exemple, à établir une connexion |n!re la mort et le parachèvement de l'œuvre rroroJqt:. triée. Il n'y a pas de connexion opp'réclabfç, générale, entre la longévité et tel ou rel grés (ait de la structure ou de la physiologie. Aulrenjent dit, la mort survient pour clcs raisons diverses, que Buffon, déjà passionné (ju problème, crut trouver dans une relation entle la durée totale de la vie et la durée dé la pî- riode de croissance. De nos jours, le ppint de vue s'est émrgi. Pour certains modernes, la longévité spécifique est régie surtout par l'accident et la maladie, par dea causes extérieures !t l'organisme. Aussi faut-Il' lj tenir pour tr.$5 différente d. la longévité potentielle, dr la longévité possible. La longévité potentielle doll être reliée à des causes constitutionnelles ddfft les principales sont le degré d'évolution rii d'individualisme et le laux de dépense personnelle et reproductrice. La longévité pbÈn__ffc est au maximum là où il y a haute iniîivlduj- tion, e', faible dépense* YVeismnnn, lui, a. développé une lout autre théorie. La durée de la vie dépend, dit-il, de l'adaptation au milieu, et est réglée par les besoins de l'espèce, qui seule compte aux yeux de la nature. Or, une seule chose Importe à cette dernière ; le maintien do l'espèce; c'esl donc la reproduction qui déciderait de Ja durée de la vie. Dès que l'œuvre de multiplication serait accomplie, l'individu cesserait de présenter le moindre intérêt, et la nature ne ferait rien pour le retenir. S'il est des faits à citer à l'appui de celle théorie, d'autres lu! sont contraires, et, en somme, elle n'a pas conquis les biologistes. Metchnikoff, à son tour, a abordé le problème. On sait quelle est sa thèse. C'esl que la mort naturelle est infiniment rare, et que la mort accidentelle est la règle. On pourrait traduire ceci en cette proposition qu'il est naturel à l'animal de mourir d'accident, que la mort naturelle, chez lui, c'est la mort accidentelle.  Avec Weismann, la mort vient « du dedans »; avec Meic_ni_off, elle vient « du dehors », de l'ambiance, du milieu. La sénilité, elie-rnème, vient « du dehors ». Si la sclérose se produit avec tant d'autres lésions, c'est sous l'influence de poisons, de germes, de virus, venus du dehors, qui affaiblissent l'organisme et te rendent incapable de résister aux accidents. Ce qui revient à dire, en réalité, qu'un organisme qui aurait pour l'hygiène la vénération requise et les moyens de ia mettre en action, aurait une longévité potentielle extrême et vivrait tfêS vieux. 1! faudrait voir si, dans ces conditions, un organisme pourrait êlre vraiment uns à l'abri des effets désastreux de l'ambiance, et quelle sérail, dès lors, sa longévité. Expérience probablement impossible : dans la mesure où e.le a pu être faite, elle ne démontre pas, en tout cas, que la mort puisse êlre beaucoup reculée. Ce qu'il y a de vrai dans la thèse de Metchnikoff, c'est que la mon naturelle est l'infime exception; la règle, c'est la mort accidentelle. Même chez l'homme mourant 1res vieux, i\t mort semblant naturelle, ii y a un ensemble *_é trouhles et de lésions qui « semblent » d'origine extérieure. La vérité serait-elle plutôt dans une autre opinion, récemment émise, qui adopte les vues de Weismann, mais en les retournant? Il y aurait corrélation entre la longévité et la reproduction ; mais ce n'est pas la longévité qui esl adaptée à la reproduction, mais bien la reproduction' à la longévité, non à la longévité spécifique moyenne qui représenté une mesure oe l'action du milieu sur le type, et résulte de la constitution, de la résistance... » Il y a des types mieux élablis que d'autres. La nature ne réussit pas également tous ses essais; elle présenté des « à peu prè3 », c'est* à*dire des formes non appropriées, des types non adaptés. L'ensemble des couches sédimen- taires constitue une gigantesque superposition de cimetières de formes qui ont pu convenir et survivre un lemps, mais qui n'ont pu s'adapter à des changements de milieu. La question de la mort des types, de la disporllion des espèces es!, toutefois, très distincte de celle de la mort des individus. La mort ne semble pas être un phénomène nécessaire. Ce n'est pas la fin nécessaire des organismes élémentaires, uniceilulaires; Ils peuvent bien mourir, tués par quelque action du milieu, mais la mort ne leur parait pas inhérente. Le cours normal, chez eux, ce qui esl inhérent, c'est, après un bref temps d'existence, de se diviser en deux, et les cellules filles recommencent indéfiniment. Où est la mort? Iln'y a pas de cadavre. Les organismes uni- cellulaires sont, semble-t-il, immortels. MeUhntkoff semble avoir exagéré en considérant la mort comme venant exclusivement du dehors, des toxines, poisons, agents figurés, etc., et toute cellule présente de façon inhérente une tendance à mourir d'autant plus forte qu'elle est plus différenciée. Cette tendance est au minimum chez l'organisme unlcellu- laire : elle tend au maximum chez l'organisme multicellulaire, composé de cellules hautement différentes, ayant des besoins différents. La différenciation cellulaire, voilà l'ennemi ! L'organisme est une société où choque unilé doit foire sa besogne exactement, sinon le tou! périclite et périt. La mort n'est pas inhérente à la cellule Individuelle, c'est le sort des complexes, c'est-ô-dirr- ..les organismes où des types différents de cellules et de lissus défr-nileut les uns des mitres, et en même temps se gênant, s'empoisonnent mutuellement. La mort esl !.. ran.;on de la différenciation Mllulalr. cara.-i.rlsant les organismes complexe». F. D. Le X me Coogrèsdeja Presse belge L'ouverture - Raout à l'Hôtel de ville Comme loul congrès qui se respecte, celui de la Pres-e belge a été inauguré samedi soir par un raout offert k l'Hôtel de ville de Bruxelles par le collège des bourgmestre et echevins.  Un millier d'invitations avaient élé adressées pour cetle [été. C'est diie que rumination élait grande. M. Adolphe Mux, entouré des ôche- \ii:_ Wauwermans, S'.eens, Van de iMeule* broeek, et de nombreux conseillers communaux recevait les invites dans la salle gothique. I -arml les personnalités présentes, nous avons remarqué MM. Coetlen. Vincke, UuXhelel, Met- tcwie, Vuxeiaire, ainsi que duutres membres des momies politique et artistique. Le bullel était di-ssé dans la saile des mariages, ct dans la salie gothique, au son d'un orchestre symptiomque, la jeunesse dansait. La le le n'a cessé d'être animée et elle s'est continuée assez tard dans la soirée. La journée de dimanche La première séance Le X» Congrès annuel de la Presse belge s'est ouvert dimanche malin, k 10 heures, dans la grande salle des délibérations du Conseil provincial du Brabant, eu présence de M. Emile Beco, gouverneur de la province. La séance inaugurale était présidée par M, Auguste Thomas, président de l'Association générale de la Presse belge, aux côtés duquel avalent pris place MM, Delandsheere, présid.-nt de la section bruxelloise, el Duwaerts, secrétaire général de l'A. G. P. B. M. Nolf, ministre des Sciences et Arts, s'était fait représenter par M. Arlhur Daxhelct, directeur général de son département. Après le discours traditionnel du président, qui a tout d'abord remercié l'honorable M. Beco de l'obligeance qu'il a eue de mettre les locaux du. Conseil provincial à la disposition des journa* listes. M, Daxhelct a pris la parole, pour souhaiter, au nom du ministre, le succès du Congrès. Puis, il a développé cette Idée, qu'il espère voir se réaliser, que le journalisme quotidien fera une place plus large à la littérature nallo* . nale. I Ensuite, l'assemblée a abordé son ordre du jour. M. Patris a déposé son rapport sur la question des pensions; il a formulé quelques suggestions, après quoi il a été décidé de renvoyer la question à l'examen de la Sociélé mutualiste. Après cela a eu lieu un long débat sur le statut des journalistes, au sujet duquel M. Duvigneaud a fait rapport. Ont pris part à la discussion : MM. Fischer, Patris, des Essarls, Housiaux, Liblez, Fonek, llerman Dumont. Finalement, k l'unanimité, a été voté un ordre du jour admettant le principe du statut législatif du journaliste. La séance a été levée à midi. Le déjeuner A l'issue de la séance du matin, M. Beco a offert à déjeuner aux congressistes. A la lable d'honneur, autour du distingué et aimable gouverneur de la province, avaient pris place MM. Daxhelet, Thomas, Delandsheere, .Maillé, Housiaux, Dons, Deswaerts et Patris. Ce repas, très animé et délicieusement servi a été particulièrement cordial. Au dessert, ,M. Delandsheere, président de la section bruxelloise, a remercié M. Beco pour sa charmante hospitalité; avec beaucoup d'humour, il a souligné les hauts mérlles et l'inlasable activité du premier magistrat de la première province du pays, énurnéré les grands travaux à la réalisation desquelles il s'est dévoué et auxquels la prospérité du Brabant est liée, et a rendu hommage aux sentiments de sympathie qu'il a toujours témoignés envers les rédacteurs de journaux, il a associé à cet bornage ie nom de Mme Beco, à laquelle, le matin même, le burau du Congrès avait fait porter tles fleurs. Avec infiniment de bonhomie, M. Beco a remercié l'oraleur; il a dit les diverses raisons qui lui font aimer la presse en général et qui lui font apprécier individuellement les journalistes: et il a bu à la grandeur de leur rôle social. Puis, le café a été servi. La seconde séance A 3 heures,. lé Congrès a repris ses travaux, sous la présidence de M. Auguste Thomas. L'as- sgmbléo a discuté un rapport de M. Fischer sur le droit de réponse. Après avoir critiqué les abus qui découlent de la législation actuelle, il a proposé d étuellre le vœu de voir la législation aborder a bref délai la proposition ds loi de M. Wauwermans repoussant le droit de réponse qui ne serait pas une rectification directe ou une riposte a une attaque mécîlante, nuisible et di-iiinageaMe. Après quelques observations de M. G. des Essarts, les conclusions de M. Fischer onl été adoptées. Au début de la réunion, l'aseilisblé- a voté un ordre du jour protestant contre le projet de loi déposé sur le bureau du Sénal par le ministre de l'Industrie et uu Travail, clns.-ant les journalistes dans ia catégorie des employés. MM. Fischer el Dons ont rendu hommage aux organisateurs du Congrès, el en particulier à son président, M. Auguste Thomas. Le Congrès a ensuite été clos. Il élait i heure.,. Le lieu et ia date du prochain Congrès annuel seront fixés ultérieurement; il est cependant probable qu'il se tiendra en territoire rédlmé, à Malmédy. établissements qui ont naturellement cberchi à s'approvisionner pour la vente? C'est Une éventualité grosse de con_éq uerL ces et pouvant apporter des perturbation, oonsldérobles dans la culture. Il esl certain que les emblavures bélier» vlères de cette année en ont jouffert d'un» façon très sensible. " C'est l'incertitude même de cette .polltlaii- qui peut uvoir ultérieurement des co1isémi- n ces sur le change. Dans tciis les cas, les menaces d'ouverlur- ou de fermeture des Irontières n'onl jamais produit des résultats satisfaisants. Dans les circonstances actuelles, ce n'est pas un moyen de surproduire. Le gala Sarah Bernhardt Samedi soir a eu lieu, au Théâtre du Parc, la représentation de gala organisé. par l'Union de la presse étrangère, sous le haut patronage de M. Herbette, ambassadeur de France, et au bénéfice du monu* ment Sarah Bernhardt. L'assistance était nombreuse et particu. lièrement brillante. On remarquait, no. tamment, la présence de M. Theunis, pre. mier ministre. Dans une causerie charmante, pleine de verve et d'esprit, empreinte en même temps dans cerlains passages d'une déli. cote émotion, M. Camille Gult, chef deçà, binet du Premier ministre, rendit hommage k la grande tragédienne disparue, après avoir fait d'abord un pltloresque la' blenu de cetle vie de théàlre dont Sarah Bernhardt fut pendant plus d'un demi-siè. cle le symbole. M. Gonmac récita ensuite des vers écrit! par la grande artiste. Les Sakhnroff, £nfi n , en dansant comme eux seuls savent danser, connurent un succès qui, k certains moments, confina à l'enthousiasme, de ;„ part d'une salle véritablement emballée. Le banquet A S heures du so:r, les congressistes se sont réunis u la Taverne royale, en un brillant banquet, que présidait M. Auguste Thomas. Autour de l'aimable président de r.^ssoctation générale de la Presse belge avaient pris ploce, à la table d'honneur : MM, 't Kint de Hoodenbeke el Brunet, présidents du Sénat el de la Chambre des représentants; NUI, ministre des Sciences ct Arts; Beco, gouverneur de la province de Brabant; Wauwermans et Van de Meulebroeck, echevins de la ville de Bruxelles; Zone, ingénieur en chef de la Société du Canal maritime; Daxhelet, directeur général des Sciences et Arts; José Hennebicq, président de la Ligue maritime belge; fiooman, représentant général de la Société des Auteurs; de Lancker, directeur général des Tramw.ys bruxellois. A l'heure des toasts, M. Augusle Thomas a porté la sanlé du Rot, ami des artistes, des écrivains et des journalistes, de la Heine et des princes royaux. Piils, i! a remercié de leur présence les présidents des deux Chambres, le mlnlslre des Sciences et Arts, les édiles de la capitale, les autres autorités qui avaient accepté l'in* vilalion de l'Asoscialibn de ia Presse. Le comte 't Kint de Roodenbeke a remercié et a bu à la prospérité de la presse belge. M. Nolf a rappelé ce que les |ournalisles belges ont fait depuis leur premier Congrès au point de vue professionnel et a souhaité que les problèmes qui les préoccupent soient le plus rapidement possible résolus selon leurs intérêts. On a encore entendu MM. Wauwermans et Hennebicq. La soirée s'est achevée à la Maison de la Presse, ou les Journalistes et leurs invités sont allés prendre le café. Et tout se termina de la manière la plus cordiale. La question du sucre De la tribune parlementaire, M. Moyersocn, ministre du Travail, cherche à tranquilliser le public sur la question du sucre. Le ministre du Ravitaillement a indiqué aussi le régime ,, de la prochaine campagne : liberté complète de la vente à l'Intérieur du pays. Pur conlre, la Ilm'lallon de l.xportalton au moyen de licences jusque 50 p. c. de la production de chaaue sucrier, est prévue. Telle est la politique gouvernementale : d'une part, liberté pour l'Intérieur, et, d'autre part, restriction peu*" l'extérieur. Tout cela ei 1res bien ! Mais le minislre pourruit-il dire déjà dès maintenant qu'elle sera lo future production sucr.ère du pays? Les planlallons de betteraves ne sont pas même lermir.es. el si la récolte est déficitaire, quelle Va êlre la eituation des nombreux Notes Coloniales La protection des indigènes La Commission pour la protection des In.!- gènes au Congo ne comptait jusqu'à présent qu'une seule section. Sa tiche s'en trouvai! rendue plus difflcfle à raison des dislance.. I! n'était pas non plus, dans cetle organisation, suffisamment tenu complc rie la tilff.. renée entre les problèmes qui surgissaient. Pour remédier à ces Inconvénients, il vient d'êire constitué une sous-commission qui s'occupera du Katanga. Elle aura pour pr._i. dent M. le procureur général d'Ellsabethville, et pour membres : M. Bertrand, médecin en chef de l'Union minière; Mgr de Hemptinne, préfet apostolique du Katanga; le H. Ro.. Philips, représentant des .Missions protestantes; MM. De Bauw, directeur du Syndicat Im. mobilier du Kalanga; Heenen, commissaire général, assistant du Gouverneur de la province du Katanga; Parisseu, dlrecleur du ch-- mln de fer du Katanga; et Pâte, directeur gi- néral du Comité spécial du Katanga. NOTES A LA LIGUE DE L'ENSEIGNEMENT La Ligue de l'enseignement vient de constituer mie commission, composée des président» de3 grandes associations pédagogiques et médicales, ainsi que des personnes les plus compétentes, en vue d'organiser une session to. dico-pédagogique consacrée à la question il l'éducation sexuelle et de l'action pédagogique dans ia lutte contre le péril vénérien. LE GALA FRANCO-BELGE Le succès du gala franco-belge organisé par le cercle Thalie et JVlelpomène est assuré; il nt reste plus que (ies places à 5, 3 et 2 francs. (Location chez M. Parent, 22, rue de l'Ecu.er.) Rappelons que cetto soirée aura lieu le mardi 22 mai, au Théâtre communal, au profit de l'Œuvre des Enfants martyrs, avec le concoai. des clairons et tambours du XV» corps d'armée française de la -musique de la F. N. C. (seciion de Molenbeek), de MM. Dalbret, Rouillez et autres artistes distingués. UNE MANIFESTATION RUHLHAHH La Société des Concerts popul-m.3 orgS-is* le dimanche 27 mai, à 5 heures de l'après-midi, à la Taverne de la .Monnaie, une m_nil.-.a- lion de sympathie en l'honneur de son premier chef d'orchestre, M. Frans Ruhlmann. L'ne souscription, dont le prix unique est fixé à 5 trancs, en vue de l'achat d'un souvenir, esl ouverte à la Maison Jean Delvigne, 19, me ce Namur, où les amis et admirateurs de Frans Ruhlmonn pourront s'inscrire dans un livre d'honneur, et recevoir un laisser-passer _-_• nant accès à la manifestation, moyennant un supplément de 5 francs. LE PRIX DE L'YSER Le jury chargé de décerner le « Prix 4» l'Yser » vient de désigner comme lauréat M. Gaston Broquet, l'auteur du fameux groupa « Dans les boues de la Somme », qui a obtenu la grande médaille d'or au Salon de Paris de 1919. L'œuvre qui lui vaut cette année le pril de l'Yser est un « Soldat tué », destiné au monument aux morts de Ligny-au-Barrois (Meuse;. M. Gaston Broquet est âgé de 32 ans; il a fait toute la guerre dans les rangs de l'armée française.  Le prix de l'Yser .a été disputé cette année par 56 concurrents, dont 8 Belges; l'un de ceux- ci avait présenté une œuvre remarquable, qui a failli remporter la palme. GROTTES DE HAN ET DE ROCHEFORT La plus belle excursion. Réduction spécial» pour sociétés. Ecrire huit jours d'avance. BRUXELLES-PARI! L'administration des Chemins de fer de l'Etat belge, d'accord avec la Compagnie du Chemin de fer du Nord, mettra en service, à titra d'essai, à partir du I» juin prochain, un train direct circulant de Bruxelles k Paris et vice-versa, sans aucun arrêt intermédiaire, même aux gares de douane. La durée de parcours de ce train sera de 3 h. 45, dans un sens comme dans l'autre. L'horaire de ce train sera le suivant : Aller : Bruxelles (dép. 15 h. 15), Paris (arr. IS h., heure française). Si la France adopte également l'heure normale d'été, le départ de Bruxelles apparallr» à 14 h. 15, au lieu de 15 h. 15. Retour : Paris (dép. H h. 15, heure française), Bruxelles-Midi (arr. 19 h.). Si la France adopte également l'heure normale d'été, l'heure de départ de Paris demeurera fixée à 1. h. 15, mais l'arrivée à Bruxelles aura lieu à 18 heures. Le nombre des places en 1" et 2* classe eiom strictement limité, les voyageurs devront s assurer des places nécessaires par l'interniéuiair du Service de garde-places fonctionnant tant a Bruxelles-Midi qu'à Paris-.Nord. ,. Ne seront admis dans ces trains que les se"-* voyageurs de Bruxelles-Local pour Parls-Loca' ou de Paris-Local à Bruxelles-Local. DÉSIREUSE DE DONNER SATISFACTION à sa nombreuse clientèle, qui se plaignait d- la siluation éloignée de ses Usines, la CARR-^ SERIE VAN DEN PLAS, vient d'installer» <- Bruxelles, 23, boulevard de Waterloo, 23, e "' tre la porte de Nomur et la porte Louise, oe luxueux Salons d'Exposition et de Vente oan» lesquels seront exposées les dernières CJ-a- tions de cette célèbre firme. Des délégué» s> tiendront en permanence afin de soumettre ^. amateurs <1« belles carrosseries, les moa ** n les plus récents el leur communiquer tous rei seignemenls utiles.