LE XX e SIECLE LES ËLECTIONSjU 22 MAI Liste complète des candidats Cliiffres des élections de 1906 t.. Sections législatives du 22 mai au- ï lieu, pour la Chambre seulement (les "dateurs étant élus pour huit ans), dans na provinces : Anvers, Brabant, Flandre Sentale, Luxembourg et' Namur. Actuellement la Chambre comprend ««députés : S7 catholiques, 43 libéraux, if socialistes et 1 tlaensiste. _ _ Les catholiques ont donc une majorité de c voix sur les oppositions. Pour que la droite soit mise en minorité, ;i faut donc que l'opposition gagne 5 sièges. Sô députés sont sortants le 22 mai, dont a, Tcatholiquee, 23 libéraux et 12 socialistes, ""y g. — Les députés sortants sont design pir la lettre s. PROVINCE DE BRABANT 31 sièges : 15 catholiques, 9 libéraux, 7 socialistes.  Bruxelles (21 sièges) Chiffres de 1906 Catholiques : 109,590. — 9 élus. Libéraux : 89,179. — 7 élus- Socialistes : 57,720. — 5 élus. Agriculteurs : 862. Daensistee : 8,631. Tolkspartij : 1,284. . Indépendants : 11,280. Scheerlinck : 660 : Diviseur électoral Candidats en : 11,544. 1910 Catholiques (n° 2) Effectif* Haincx, a. Dt Lantsheere, a. fandedinden, s. fcniin, a C-arton de Wiart, s, Théodor. De Bue jfuHfermans, s. De Coster, 6. Oolfs, s, Suppliants Socialistes (n Effectifs Vandervelde, B„ Delporte, s. Meysmans, s. C. Huysmans.. Bertrand, s. Elbers. Fischer. Baeck. Maes. David. Vandersmissen., GeJbers. m PROVINCE D'ANVERS (20 sièges) 13 catholiques, 6 libéraux, 1 socialiste (13 sièges) Catholiques : 75,262. — 7 élus Libéraux : 52,723. — 5 élus Socialistes : 14,504. — 1 élu. Daensistcs : 1,169. Commerçants : 4,369. Socialistes dissidents : 428. Diviseur électoral : 10,544. Cand Ida 's en 1910 : Catholiques (n° 1) Socialistes (n° 2)| Effectifs Effectifs Deivinter, is. Terwagne, s. Delbeke, s» Cloois. Segers, s. Longville. Henderickx, s. De Bruyne. Van Reeth, s. VeriinJen. Van Cauwelaert. Wieme. de Kerch. d'Exaerd e. Tailler. Suppléants Simons. ■""" De Meester. H. Hendericx» Duysters. Suppléants Ullens. Qools. Van Kerchoven. Longville. De Bruyne. Marck. Libéraux (n° 3) Isolé (a 0 4)' Effectifs Couiller. Delvaux, 8. Franck, s. Isolé (n"> 5) Verheyen, s. (Van Oppens., Augusteyns, 8„ Royers. Vekemans, s. Isolé (n» 6) Van Tdborgh'., j_ Jonghe d'Aidoye. Van RoosebioecE, j_ Hemr. de Griinne. Devos. f But Gof&n. Renllien. Delacroix. Libéraux (n° 31 Effectifs finysmans, s. P. Janson, s. Hymans, s. Féron, s. Monnlle,' s. Lemonnier, s. Crick. Cocq, s. Menr. Wescnbeek. Frick. Dafrera». Bejera. P. De Mot. Pertau. De Coninck. Tui.Elewyck Kotëau. Qserton. Cferebaut. Sicfcard. Suppliants P.-E. Janson. Wesenbeek. Oerèze. Defrenne. Dumont P. De Mot, Liste wallonne i Efertifs H. Chainaye. Masson. Potier, 'flessart. Jacquet, lediarlier. Pierrard. Ondenne. .«Visitants A. Chainaye. Colard. Wodon. Prévôt. . Doms. Rooe. Goossens. Dewit. De Rom. Van Isberbeek. Paulsen. Suppléants Elbers. Maes. Fischer. Baeck. Vinck. De Brouckère.. Daenslstes (n° 6) Effectifs Fonteyne. Coessens. Van den Brandon. JoGson Ide. De Bondt. Walravens. Yerechueron. Vanderbeke. De Graef. Suppléants Storckx. Ide. Van ..en Bran dea. Coessens. De Bondt. Listé Hellinckx (n° 5, Effectifs 1)F. Hellinckx. Borré. Devrieae. Gchats. Ballaux. Peetera. Van den Wyngaarden De Riddcr. Bogaerta. Suppléants J. Hellinckx. Borné. Devriese. Ballaux. Peeters. Bogaerts. t. Lejeune-Kreglinger. Suppléants Vekemans. Strauss. Van Dooaselaere. Hendrickx. Sur la liste catholique M. Van Cauwelaert remplace M. Coremans sortant, et M. de Kerchove remplace M. Biart, devenu sénateur.  Malines (4 sièges) Chiffres de 190S, Catholiques : 38,760. Cartel : 21,653. Daensistes : 802 Diviseur électoral : 12,920 Candidats en 1910 : .. 2) 3 élus — 1 siège Commerçant (n 1 Effectif . Max Merget. 6w la liste catholique M. De Bue remplace *• Hellinckx, sortant Sur la liste socialiste, M. C. Huysmans *»place M. Delbastée qui ne représente Louvain (6 sièges.) Chiffres de 1906 Catholiques' : 49,396. — 4 élus. Cartel : 33,491 Diviseur électoral : élus. 12,349. Candidats en 1910 : Citholimng ( n . 3)' Cartellistes (n« U Effectifs tClaes, R. s: (lib.) Va_nLangendonck,s(s.) Dony (lin.) Boels (lib.) F '""tersd'OplinterNihoul (soc.) «uwaerts.' Raeymaekore (lib.) f'p'fant. Suppléants S? « outers d'OplinterBaudouin. ^Waerts. * Claes. T. Schmidt. Odeurs. c «hotiques dissidents (n° 2) .. "ffeetifs Effectifs g^'laert, s. Nut, 8 . j^ker-Bemy, Catholiques Effectifs Vap' Cauwenberg, s, Lefebvre, s. Orbegat, s. Pas de suppléants. Cartellistes (n° 1) Effectifs Vandewalle, s. (lib.) Van Breedam (Uit.) Wynants (soc.) Suppléante Lamborelle (lib.) Voet Oib.) Daensistcs (n° 3) Effectifs Vandensteen De Ceuster Van Kelst Van Looy Effectifs _. Van Looy De "Vlieger -■ Tnrnliuut (3 sièges) Chiffres de 1906: Catholiques : 33,784. — 3 élus Catholiques diss. : 2,724 Libéral : 8,734. Diviseur électoral : 11,262 Candidats en 1910 : Catholiques Effectifs de Broqueville, s. Versteylan, s. Lepaige, e. Suppléants Lepaige. Naets. Cartellistes Effectif Spanoghe (lib.) Suppléant Driesschaert (soc.) FLANDRE OCCIDENTALE 16 catholiques, 4 libéraux, 1 socialiste Bruges (4 sièges) Chiffres de 1906: Catholiques : 29,771. — 3 élus Cartellistes : 16,142. — 1 élu Diviseur électoral : 9,924 Candidats en 1910 : Catholiques Suppléants Effectifs Vandecasteele.- Visart, s. Dombrecht. Standaert, s. Vandermersch. Stubbe, s. Lecomte. Coppieters. Suppléants Daenslstes Schramme. Effectif Van Out. d'Idewalle. Vauneste. Pecsteen. Dautricourt. Cartel Effectifs Thoona, s. (lib.) Eoste. DeJanote. Mostaert. Suppléanf Minnebo. Agriculteur Effectif Cafmeyer» Nivelles (4 sièges.) Chiffres de 1906 Catholiques : 30,210. — 2 élus. Cartel : 39,779. — 2 élus. ihviseur électoral : 15,105. Candidats en 1910 : c »thol|que s ( n o i } hôt t'-tifs S*" géants ?*, s. roeck. B a en. Cartellistes (n° 2) Effectifs Allard, s. (soc.) Jourez, s. (lib.) May (lib.) Gheudc (soc.) Suppliants Lefebvre (soc) Boucher (soc.) Rousseau (soc) Becquevort (lib.) Courtrai (5 sièges) Chiffres de 1906: Catholiques : 42,054. — 3 élus. Cartel : 21,172. — 2 élus. Diviseur électoral : 10,537 Candidats en 1910 : Catholiques (n° 3) Cartellistes (n» 1) Effectifs Effectifs Liebaert, s. Vandevenne, b., Busschaerty 8. NaegeJs. Reynaert. Delbecque. PeeL De Scheemaeker. Boeckaert. Debunne. s. Suppléants Suppléants Reynaert. faa Leynseele» PeeL Naegels. Boeckaert. Verbecque. Van Waasenhove. De Coninck. Daenslstes (n° 2) Effectifs Plancquart Strasier D'hallewin Depooter Nys Suppléants Leroost Var der Schelden Verschuere Sur. la liste catholique, M- E- Reynaert remplace son père qui ne se représente pas. Suppléants Hoste fils. Van Wiberghe. Stecm. Mestdagh'. Daenslstes Effectifs Robbr^cht. Wolfcarius. Suppléant Roulers-Tiiielt (4 sièges) Chiffre* de 1906: * . Catholiques : 44,427. — 4 élu*; Cartel': 10,320. Diviseur électoral : 11,106 Candidats en 1910 Catholiques Effectifs Beernaert, s. Gilles de Pélichy, B. Vander Bruggen, s, Delbeke, s. Suppléants Vande Vyverei Mahieu. Van Naemen. Mulle de TerschuerenBusschaert. Cartellistes Commerçants Effectifs Effectifs De Laere. Seynaeve. ; Declercq. Soenen. Dleven. Suppléant Claerhout. Soenen.. Oateiide-Fnrnes-Dixiitude (4 sièges) Chiffres de 1906 Catholiques : 33,997. — 3 élus. . Cartel : 19,036. — 1 élu Diviseur électoral : 11,332 Candidats en 1910 Catholiques (n' Effectifs Hamman, s. Maes. PU, s. Ronse. Suppléant -15 MAI plcanc, qui a démisionné, cédant la plaoe au second suppléant, M. Stubbe. M. Ter- motc, libéral, a démissionné et a été remplacé par M. Thooris. A Courtrai : M. Busschaert, premier suppléant catholique, a remplacé M. Tack, démissionnaire.  A Arlon : M. Delvaux, élu en 1906, ayant été nommé gouverneur de la provinoe de Liège, a dû démissionner. Le premier suppléant, M. Wilmart, s'est désisté en faveur tlu second, M. Du Bus de Warnaffe. I A Namur : M. Fossion, député socialiste lôcédé, a été remplacé par M. Gillard, pre- nier suppléant de la liste cartelliste. ♦ • » 2) Libéraux (n° l)} Effectifs Buyl, s. Serruys. Barbier. Vanderheyden., Suppléants Vanier Heyden. 'Vam Sieleghekn. de Coninck de Merc-Decock. Bieswal. [kem.Van Imechoot. Baels. Lesa£Fre. Sur la liste catholique, M. Maes remplace M. De Groote qui ne se représente pas. Ypres (3 sièges) Chiffres de 1906 Oatholiques : 28,287. — 2 élus Cartel : 11,207. — 1 élu Diviseur électoral : 11,207 Candidats en 1910 ■ ■ Catholiques Effectifs » , Colaert, s. Libéraux Van Merris, s. : Effectif Beserem. Nolf, s. Suppléants Suppléant Thevedin. Victoor. Brutsaerf, d'Hondt. PROVINCE DE LUXEMBOURG Arlon-Marehe- Bastogue _ (5 sièges) 3 caUioliques. — 2 libéraux Chiffres de 1906 Catholiques : 24.873. — 2 élus Cartel : 18,675. — 1 élu Diviseur électoral : 12,436 Candidats en 1910 Catholiques (n° 3) Effectifs Cartellistes (n° 1) de Limburg-Stirum,8. Effectifs Du Bus deWarnaffe.sOzeray. (s. (lib.)' Wilmart. Schmitz (lib.) Suppléants Troclet (soc.) Wilmart. Suppléants. Bosseler. Schmitz. De Jacquier de RoséeReuter. Cîesse. Catholiques dissidents (n° 2) Effectifs Mignon Sohiltz Suppléant _ ahiltz i*** IVeufehâteau-Virfou Chiffres de 1906 Catholiques : 22,245. '— 1 élu Cartel : 16.848. — 1 élu Diviseur électoral : 11,122 Candidats en 1910 Cartellistes (n° 2) Effectifs Lorand, 6. (lib.) Colleaux (soc) Suppléants RaMenbeck. Hustin Catholiques (n° 1) Effectifs Heynen, s. Poncelet. Effectifs Poncelet. d'Huart. PROVINCE DE NAMUR Naniur (9 sièges) 4 catholiques. 2 libéraux 3 socialistes. (5 sièges) Chiffres de 1906 Catholiques : 38,471. — 2 élus Cartellistes : 43,225. — 3 élus Diviseur électoral : 14,411. Candidats en 1910 3) Cartellistes (n» 2) Effectifs 'Furnemont, s. (soc) Hambursin, a. (lïb.) Bologne, soc. Latour Oib.) Dethy. Suppléant» Lajnerne (soc.) Grafé (Ub.) Sevrin (soc.) Seutin (lib.) (n« D Catholiques (n Effectifs M«!ot. s. Petit, s. A. de Pierpont. Lahaye. Dejaiffe. Suppliants Golenvaux. de Giey. de Montpellier. Wéry. daenslstes Effectifs Lefebvre Gilliard Sujppléant Gilliard Sur la liste cartelliste, M. Bologne remplace M. Gillard qui ne se représente pas. Dinant-Phtlippeville (4 sièges) Chiffres de 1906 Oatholiques : 35,319. — 2 élus Cartel : 29,564. — 2 élua Diviseur électoral : 14,782 • Candidats en 1910 1) Cartellistes Effectifs Horlait, B. <soc) Capelle, s. Oib.) Fekenne (soc.) Labruyère (Kb.) Suppléants Periquet (soc.1 Duchat-eau (lib.) Van-lerschuercn (s.) Lenger O'b.) Catholiques (n° Effectifs A, d'Huart. Hubert, s. E. de Pierpont. Eug. Gérard. Suppliants JL de Pierpont. Vincent. Everard. de Jonghe. Catholiques dissidents Effectif Ed. Gérard. Suppléant Vohy. Sur la liste catholique, M. le baron d'Huart remplace M. Cousot, sortant. Modifications survenues depuis 1906 A Bruxelles : M. Lepage, libéral, décédé, a été remplacé par M. Cocq, premier suppléant de la liste littérale. A Louvain : M. De Trooz, ancien chef du cabinet, décédé, a été remplacé par M. | l'oullet, premier suppléant catholique. A Anvers : M. Vekemans a été appelé à siéger en remplacement de M. Tonnelier, décédé. A Malines_ : M. Ortegat a remplacé M. De Oocq. décédé. A Bruges : M. le baron Riinettr, devenu gouverneur de la province, a été remplacé par M. de Maere <r Aertrycke, premier cup- ifi Musée è Congo à Tervueren Quand, en 1905, il se confirma que le roi 'opold avait confié à un architecte français, M. Girault, de l'Institut, le soin de djesser les plans du Palais Colonial — offi- llement : du « Musée du Congo > — , noua alons formulé des réserves et regretté un cl oix dont s'accommodait malaisément no- t e amour-propre «national. ISl ous n'avons ri m k retirer de ces réserves et de ces régi its. Mais il ne noud en coûte pas de recon- niitre que l'œuvre de M. Girault est de gi inde et belle allure. A diverses reprises 3( jà, nous avons eu l'occasion d'exprimer nc tre sentiment, et la nouvelle visite que n< us venons de faire au musée de Tervueren a confirmé nos impressions du premier joir. Même par une de ces journées maussades di nt nous a comblés jusqu'à présent le « joli m lis de mai », le parc de Tervueren est a< mirable de grandeur, de calme et de poé si . C'est sans doute de ce cadre incomp^ rajle que s'est inspiré l'architecte français il a voulu que son oeuvre tout entière soit in prégnée de cette beauté sévère et clas si< ue, faite autant de l'éclat de la nature qi e d'une noble élégance, et il a réalisé un en semble dont les proportions harmonieuses s'aEIJrment avec une souveraine majesté. Mais si vous allez voir le musée du Congo, ne (vous attardez pas à la façade adossée à la «haussée de Louvain. Vu de cette chaussée] le palais paraît lourd et trapu. Une différence assez sensible entre le niveau de la^oie publique et le niveau du Parc n'a pas permis de donner au bâtiment tout lt recil et tout le dégagement souhaités. L'allure générale s'en est ressentie : elle manque d'élégance et de perspective. Il faut aborder le musée par les jardins : ici, il vfcus suffira d'un regard pour mesurer toufe la noble et sereine beauté du Palais. Fièrement campée sur une terrasse et re liée au Parc par de larges gradins, la fa- çstrdd se développe sur une largeur de 125 mètiies. Elle est dominée par un pavillon central que surmonte un dôme d'élégantes proportions. Le pavillon s'éclaire de oe côté par trois énormes baies dont les portes mo numentales en fer forgé, d'un dessin à la fois puissant et délicat, suffiraient à consacrer la réputation de l'excellent ferronier d'art, Victor Lefèvre. Il est flanqué, de droite et de gauche, par des galeries aboutissant à un pavillon d'angle. L'ensemble, d'une grâce sévère, s'harmonise admirablement avec la destination de l'édifice. Mais les portes du pavillon central ne s'ouvrent pas au commun des mortels et pour pénétrer dans le musée, il nous faut retourner sur nos pas jusqu'à la chaussée de Louvain. Ici, la lourde porte de bronze donne accès à un grand hall, sur lequel s'ouvrent de chaque côté les salles du Palais. Il prend jour su? une cour intérieure flanquée, sur trois de ses côtés, d'une galerie avec colonnade en granit des Vosges, de grand effet. Cette cour, d'assez vastes ^proportions, a nn charme -pénétrant. Elle invite au repos, mais ses galeries, aux murs recouverts de marbres de chaude tonalité, sont propices à la méditation. Cette cour vaut tout un poème et nous donne un avant- goût des richesses décoratives que nous réserve l'intérieur. Pénétrons-y : aussi bien le chemin est aisé; il n'y a qu'à marcher droit devant soi, le Palais affectant la forme d'un vaste rectangle. Ne nous arrêtons pas à l'affectation des diverses salles du musée. Nous avons déjà eu l'occasion d'en parler : à droite dn vestibule d'entrée, la galerie de la faune congolaise. Cette galerie, qui se développe tout Te long de la chaussée, donne accès à trois salles plus petites, situées dans les bas- côtés du rectangle. Elles sont réservées à la minéralogie du Gongo, à sa géologie, à l'entomologie et k l'ornithologie. Même disposition à gauche du vestibule d'entrée : ici nous sommes dans la section des sciences morales et politiques et dans la' section des sciences économiques. Les trois salles des bas-côtés, qui pren- nont jour sur la cour centrale, donnent sur de larges vestibules reliant, par ses extrémités, la galerie de la chaussée de Lonvam à la galerie de la façade principale. Dans l'un et l'autre de ces vestibules, les grandes surfaces murales ont été utilisées d'ingénieuse façon : on y a reproduit des cartes dn Congo. La plus instructive rappelle les itinéraires suivis par les expéditions successives, depuis les premières randonnées de Livingstone et de Stanley, au cœur du continent mystérieux, jusqu'aux dernières découvertes nous apportant des lumières définitives. C'est une excellente et synthétique leçon des choses. Ce qui, dans ces salles ét dans oes vestibules, frappe le visiteur, c'est l'exacte appropriation d» l'édifice à sa destination, c'est l'harmonie de l'ensemble, la belle simplicité des ligues architecturales, et l'art à la fois discret et savant de la décoration. Ici, Mme De Rudder triomphe avec ses panneaux brodé» • là, des artistes de renom, Fabry, Dieriokx et Ciamberlani, ont brossé des fresques puissantes, dont le sujet s'inspire des scènes de la vie congolaise. « Ce n'est pas tout à fait couleur locale», nous a dit un Africain. Nous n'en voulons rien savoir. Nous nous bornons à constater que le dessin est admirable de vie et de poésie. La vive lumière du paysage éqnato- rial B'estompe délicatement au contact du jour que tamiBent les baies de la voûte et d'un ensemble, tout de délicatesse et de fierté, se dégage un charme çénétrant qui retient l'attention dans nne rêverie prolongée.  Voici, du reste un témoignage que, le plus impartialement du monde, nouB pouvons cendre à nos artistes belges : ils se sent montrés supérieurs aux artistes français. Dans la décoration des trois salles de gauche, M. d'Espony a fait du timide et du mièvre; nos artistes belges ont fait du fort et du vivant. On peut reprocher au travail des décorateurs français d'être trop massif et de trop sentir le pochoir. Ce n'est pas le reproche que l'on fera à ce maître de H décoration murale qu'est Tony Marin : son œuvre à lni est sincère, souple et spontanée; elle est le complément de la pensée architecturale avec laquelle elle s'harmonise pleinement. Son art est même fait de modestie. Il ne cherche pas à accaparer l'attention : par ses teintes adoucies, volontairement effacées, il se borne à souligner délicatement les beautés de l'ensemble. C'est un art tout de modération, de juste nuance et d'e discrétion raffinée. Poiirsni'.ons notre promenade : nous voici dans la galerie principale et dans la salle du Dôme. Ici l'admiration confine à l'émervei tlement. C'est, visiblement, à la construction de galerie que l'architecte Girault _ . *éle .meilleur de sa pensée et d'un » iffinè.I! nous a réalisé nne merveille 'noblesse, d'élégance, de sobriété. Et, pourtant, Dieu sait si, pour la construction de cette galerie et pour sa décoi%tion, on a regardé au choix des matériaux ! Ici lc marbre domine avec un éclat et une autorité inattendus. Du marbre partout : 'sur les murs, jusqu'à la voûte. Du marbre encore, ce pavement aux arabesques savantes, que l'on ne foule qu'avec un demi-respect. On eût pu craindre que cette profusion de marbre ne donnât à l'ensemble une allure froide, guindée et sévère. Mais les artistes grecs et italiens' nous ont montré quel parti un choix judicieux peut tirer du marbre et ici, manie par la main habile de Jules Losange qui a su assouplir ses tonalités aux fantaisies d'un goût? le marbre a pris un ton chaud et vivant qui nous donne l'illusion d'une chatoyante tenture orientale. Nous sommes dans le pays du rêve: le rouge belge, l'Escalette, le rouge de Santour, le grand antique, le jaune du Var, le vert de Sibérie, le jaspe, tous employés avee une science incomparable, forment un ensemble d'une richesse et d'un coloris triomphants. Ils se mêlent, se repoussent, se soutiennent : dans une confusion habilement calculée, ils mélangent leurs arabesques à l'infini et, du sol à la voûte, c'est d'un éclat dans la tonalité, d'une habileté dans l'agencement, d'une richesse dans le dessin qui arrachent un cri d'admiration. Le pavement, lui aussi, nous révèle ce que devient le' marbre aux mains d'un artiste expérimenté. Au centre de la salle du Dôme, sous la coupole, J. Losange a dessiné une Etoile du Congo, toute enguirlandée de palmes et d'élégants cordons de fleurs. C'est une pure merveille de délicatesse et de bon goût : c'est aussi le chef-d'œuvre de la difficulté vaincue. .*. Et notre impression d'ensemble! Le Musée du Congo est un monument superbe qui couronnera admirablement, en la synthétisant, la pensée coloniale du roi Léopold. Il lui en a coûté, dit-on, sept millions. On peut s'étonner que la dépense n'ait pas atteint un chiffre plu séleve, mais, nous disait le capitaine Dujardin qui, avec le commandant Thirifay, a été chargé de la surveillance des travaux, tout a marché avec un tel entrain et un tel esprit de suite que nous avons pu réduire la dépense d'un tiers. Bref, le Musée est une œuvre admirable qui complète heureusement le patrimoine artistique de la Belgique. Fél'citons M. Girault d'avoir pu réaliser le poème qu'il avait rêvé : félicitons aussi nos artistes de lui avoir apporté la plus intelligente et la plHS efficace des collaborations. LES INSTALLATIONS O'UNE GRANDE Meunerie Moderne eo« Aux Moulins des Trois-Fontaines" On a inauguré, le samedi 7 mai, après- midi, le subway et les installations inéca niques de transport établis sons le canal maritime. Le conseil d'administration de la Société anonyme des Moulins de Trois-Fontaines avait bien fait les choses : deux trams spé ciaux attendaient les invités, place de Brouckère. A la gare Je Haren, un train spécial du chemin de fer industriel de Vilvorde, pavoisé aux couleurs nationales, s pris les invites pour les conduire à l'établis sèment, où les attendaient les autorités de Vilvorde, les membres du conseil d'administration et le personnel des Moulius. Citons dans l'assistance : MM. BécQ^ gouverneur du Brabant e- président de la Société du Canal ; E. Bichard, député permanent; Kébers, Huisman-Van den Nest, De Potter.- Gnèquier, Joné, L. Monnoyer, De Boover et Lanneau, Tengels-Devos ; MM. Pierrot, Dufourny et Génard, inspecteurs généraux des ronts et Chaussées: Marette, ingéi"eur en chef-directeur; MM. Slagh- mulders, De Wencksterne et Préat, fonctionnaires des chemins de fer; M. Buisset, bourgmestre ; M. Verhaeren, échevin, et les conseillers communaux de Vilvorde. M. Berckmans, président dn oonseil d'administration des Moulins des Trois-Fon- taines, entouré des membres du conseil de la société, a prononcé un discours dont les principaux passages, reproduits ci-dessous, donneront au lecteur nne idée exacte des installations — trè3 intéressantes pout les hommes de métier — de ■» grand établisse ment industriel : « Le tunnel qne vons êtes conviés à visiter consacre dans l'industrie nationale nne innovation du genre et à ce titre c'est une. curiosité qui trouvera par la suite bien des applications encore. L'idée de relier les deux rives du canal lest née le jour lointain de la création des Usines de Trois Fontaines par le regretté bourgmestre M. Hanssens et n'a cessé de préoccuper les dirigeants qui se sont succéder dans ces usines. La mise k fruit de oette conception allait revenir à la Société des Moulins de Trois Fontaines dès que l'avancement des travaux maritimes auraient fourni l'occasion de racheter les ter- tains expropriés sur la rive droite du canal. L'étude du raccordement de nos usinés à la rive droite reliée au chemin de fer de l'Etat fut entreprise dès qu'une option sur les terrains nous fût accordée et à l'idée de transports aériens rendus irréalisables par les exigenœs réglementaires du service du pilotage succéda l'étude d'abord du passage souterrain par l'application des procédés de forage et de congélation qui dnrent êtro abandonnés pour raisons économiques et enfin de l'immersion d'un tunnel de capacité suffisante pour répondre à toutes les exigences de nos services d'expédition. Nos Moulins expédient chaque jour par chemin de fer 250 tonnes de produits fabriqués, farines et accessoires. Ces produits, transportés par axe, nécessitaient une cavalerie de 27 chevaux et ce service présentait l'inconvénient de donner lieu, en temps de pluie ou de gelée — ou à des avaries des marchandises — ou à des retards dans les expéditions. L'importance du mouvement ascensionnel de nos affaires faisait fortement sentir le besoin de posséder nn moyen mécanique, moderne, rapide, de grande capacité et mettant les farines à l'abri des intempéries, — pour relier les moulins, situés sur la rive gauche du canal, — au chemin de fer desservant l'autre rive. Le tunnel qui prend naissance dans la salle à front de rue de Chaussée de Malines se termine dans la station de chargement; il est constitué par nn tube en tôles d'acier rivées de 15 millimètres d'épaisseur, de 2 mètres de diamètre, d'une longueur totale de 109m55 et d'un poids d'environ 100 mille kilogrammes. Le tunnel est recouvert extérieurement d'une enveloppe de 13 centimètres d'épaisseur composée d'une couche de béton armé et de 2 couches d'enduit de ciment, en vue de protéger à iamais la tôle extérieure contre la rouille et les corrosions et de mieux garantir l'étanchéité des joints. II repose au fond d'une cunette de 3 mètres de profondeur, draguée dans le lit du canal et est formé de 3 tronçons raccordés entre eux par des joints à brides et boulons aveo interposition de plomb. Le tronçon du milieu est entièrement situé sous le plan d'eau; il comprend une partie médiane horizontale, lestée de gros moellons très denses, et 2 parties inclinées ; la longueur de ce tronçon est de 78m40. Les deux autres tronçons ont respectivement 17m058 et 14m099 de long ; ils prolongent sous les digues les bouts inclinés du tronçon du milieu jusqu'à leur aboutissement dans les bâtiments rive, rains ii raccorder. L executiqp du tube a nécessité les soins les plus attentifs :à l'atelier, les tôles d'acier ont été cintrées, forées après assemblage, rivées à chaud^ chanfreinées et matées tant intérieurement qu'extérieurement, de même que les têtes des rivets. Le tube a été expédié à pied d'œuvre en 8 sections de 3 viroles de 2 mètres de longueur chacune; les diverses sections composant le tronçon central ont été assemblées sur pontons accostés à la rive droite et ensuite rivées 1 une à l'autre. Les pontons portant ,e tronçon central ont été ensuite conduits ve rj J"' e B aucIle et le tu be pourvu de 2 solides fonds fut mis en communication avec les chaudières du moulin. Après retouche soigneuse des endroits dont cette épreuve sous pression de vapeur avait accuse 1 étanchéité imparfaite, le tube fut de nouveau ouvert et les tôles parfaitement nettoyées a vif. L'intérieur fut enduit de trois couches de couleur au minium d* plomb et l'extérieur fut garni d'une enveloppe de 130T d'épaisseur en béton de ciment armé avec enduit de ciment en deux couches. Le tube fut ensuite de nouveau obstrué à ses extrémités et amené sur pontons au mi L,? u ,- u canal - l'a. P ar un siphonnement méthodiquement conduit, les pontons furent, coules, le tube rais à l'eau et conduit par flottage à l'emplacement même où il devait échouer.. Apres avoir placé les guides, repères et jalons nécessaires, on introduisit graduellement de l'eau dans le tube, qui se redressa et s'enfonça tout doucement au fond de sa cunette. Les tronçons d'extré mite furent raccordés ensuite. La maison Luther a installé un système de transporteur comprenant trois cour- rotes et un élévateur. La première courroie se meut horizontalement sur toute la longueur du magasin; elle reçoit les sacs, qui descendent de tous les étages par des tob- bogans et les amène sur la seconde courroie qui les transportent d'un bout à l'autre du tunnel. A la station de chargement, les sacs tombent sur un élévateur à chaîne, qui les dépose al étage sur une troisième courroie horizontale. Cette dernière comprend un chariot de déversement mobile, qui décharge automatiquement les sacs dans les tobbogans qui les conduisent k proximité des wagons. Les courroies ont une largeur de 60 centimètres et marchent à la vitesse de 45 mètres par minute. La capacité de transport est de 60 tonnes à l'heure, soit 600 tonnes par journée de 10 heures. En cas de gelée du canal ou de chômage de la navigation, les grains seraient amenés par chemin de ter et la courroie du tunnel pourrait marcher en sens inverse ponr l'approvisionnement en blés du moulin. Dans ces condi tjons les plus défavorables, le mouvement total de 500 tonnes par jour oeut être réa- La courroie n'occupe que la moitié du tunnel; 1 autre moitié sert de passage anx piétons L intérieur du. tube est peint en blanc et éclairé a la lumière électrique Je remercie toutes les autorités ici présentes, les invités et la presse de l'empressement qu'ils ont mis à répondre à notre invitation et je les convie à la visite de nos installations dont l'ordre de mise en marche vient d'être donné. M Beco a félicité ensuite la Société des Moulins des Trois-Fontaines, l'un des plus forts clients du canal maritime de Brnxel- n ' j ^f. 111110 ^. Président de l'Association des Meuniers belges, a fait l'éloge de M. -Harms, le très distingué directeur de l usine. Fuis, après une station au buffet les invites sont descendus dons le tunnel qu ils ont traversé pour aller visiter les superbes installations de la meunerie l.a visite terminée, les lampions s'sJlu- ment. il y a eu ensuite un banquet pour les ouvriers et un ieu d'artifice. Le carnet de Marie-Rose. m^ff u E Lu7: SïfcisSS %e*mèl ferez cuire au four avec du beurre, qu'il n e faut pas mettre en trop grande quantité, et du sel. Arrosez souvent. Pour faire la sauce, versez, dans une petite casserole, le jus.de la cuisson. Liez-le avec un peu de farine-, ajoutez du sel si] en manque, du poivre, un filet de vinaigre, une échalotté, quel- fi!î eS i- C9 . rn "L ho ", s , et ?" lKTsa - ie tout haché très hn. J- aites bouillir vivement pendant une counle minutes et servez dans une saucière avec le rosbeef découpe en tranches minces bien chaud et un peu saignant. RAGOUT D'ASPERGES. - Coupez, en petits morceaux, la partie tendre des asperges et la "te rt 5 saï£ e ' SanS 6XCèS ' daDS de 1>eau bouil- D'autre part, hachez finement du persil, de la laitue et de petits ognons; faites cuire tout cela dans du beurre puis joignez les asperges bien egoutt-ees et saupoudrez-les d'une petite cuillerée de farine. Ajoutez un peu de noix muscade, du sel s'a en faut et une pincée de poivre. Couvrez la casserole; laissez mijoter vingt minutes. Seryez le ragoût seul ou bien avec n'importe Quelle viande rôtie, ou pour accompagner des œufs durs, brouillés ou sur le plat. ŒUFS EN FILETS. — Mettez dans do beurre des ognons coupés en tranches minces, des champignons coupés en morceaux et une gousse d'ail taillée menus. Les ognons ayant pris une couleur blonde, saupoudrez-le tout d'une bonne pincée de farine et mouillez d'un peu de bouillon et de vin blanc. Laissez cuire à petit feu pendant une demi-heuie environ, ç est-à-dire jusqu'à bonne consistance, puis joignez des œufs que vous aurez fait cuire durs, les jaunes laissés entiers et les blancs coupés en filets. Faites bouillir ensemble pendant quelques minutes et servez. GATEAU. — Commencez par beurrer soigneusement un moule avec du beurre fondu puis saupoudrez-le entièrement de fin sucre blanc. Mc.tez dans un saladier cinq jaunes d'œufs et u: \. demi-livre de sucre blanc en poudre; tournez le tout jusqu'à mélange parfait puis ajoutez 50 grammes de fécule et continuez à tourner pour obtenir une pâte bien lisse. Battez ensuite les blancs en neige ferme. Mettez les jaunes dans les blancs ; mélangez avec précaution et versez aussitôt dans le moule. Faites cuire pendant une heure dans un four très doux. POUR CONSERVER LONGTEMPS DES MYOSOTIS. — Voici un moyen fort simple de conserver très longtemps les myosotis. Les ayant cueillis, on met tremper leurs tiges dans une assiette creuse, remplie d'eau de pluie, que l'on place devant une fenêtre. A mesure que l'eau s'évapore on la remplace et, au bout d'un certain temps, des racines minces comme des fils se forment à la naissance des tiges et se nouent les unes aux autres sur l'assiette, où des fleurs nouvelles remplacent les anciennes. Marie-Rose. .>-.♦__»-< BIBLIOGRAPHIE LA REVUE HEBDOMADAIRE. - Sommaire du numéro du 30 avril : Anagni et les papes de la Campagne, Henry Cochin. députe. — Force et faiblesse de la J«une Turquie, Bené Moulin. — Le Petit Boi, An dré Lichtenberger. — L'Eglise de France et la Révolution, Frantz Funck-Brentano. - La vie au théâtre, Henry Bordeaux. — Lea faits et les idées au jour le jour. — Revue des revues françaises. — La vie p^ndiale et familiale. — La vie sportive. — Chro niques agricole et financière. Envoi, sur demande, 8, rue Garanoière. Paris, d'un numéro spécimen et du catalogue des primes de librairie (26 francs de livre» par an). L't Instantané >, partie illustrée de ia t Revue hebdomadaire », tiré chaque semaine sur panier glacé, pent être relié à part à la fin de l'année. H forme deux volumes de 300 pages. Imp. Nationale, 4, imp.de la Fidélité.Bruxelles, S. Vancampenhout, imprimeur-éditeur.