■ - . L'exploitation des chemins de fer en novembre 1927 Les recettes révisée;, en novembre a'J27 l'élèvent; impôt déduit, h : Voyageurs fr. 47.550.000.— Marchandises 179.486.000. — Produits extraordinaires .'. 3.194.000.— ■ fr. 230.236.O00.- Les recettes des onze premiers mois de 19*27 pressentent, sur celles de la période .correspondante de 1028, une augmentation de «590 millions de francs ; elles se totalisent par 2.644 millions contre 1.954 millions l'année dernière. D'autre part, elles ont fourni "un excédent de 62,3 millions sur les prévisions.  (Les dépenses de novembre 1927 s'élèvent à. 199,8 millions, ce qui laisse un produit ' net de 30,4 millions, avec un coefficient d'exploitation de 86,7 p. c. En novembre 1926, le produit net avait été de 65,5 millions et le coefficient d'exploitation de 71,6 p. c. Bien que depuis le 1er janvier il soit preuve sur les recettes 25 millions par mois en faveur du fonds de renouvellement, on obtient pour les onze premiers mois de lf?7 un. produit. n«t global de 400,3 millions contre 349,6 millions pour les onze mois correspondants de 1926, avec des coefficients d'exploitation.. respectifs de 84,5 et 82,1 p. c. Le premier exercice de la Société Nationale ayant pris cours le 1er septembre 1926, . il est intéressant de mettre en évieience '.--.s bénéfices totalisés des quinze premiers mois de cette période ; ils correspondent à un un produit net global de 409.3 millions con- ciént d'exploitation. de 81,2 p. c. Les progrès de l'agriculture au Congo belge * — u- - - Des progrès satisfaisants sont à signaler au point de vue du développement de l'agriculture au Congir lielge. I^s particuliers et les sociétés coloniales s intéressent dé plus cn plus aux entreprises agricoles de culture et d'élevage et y consacrent des ■capitaux importants. Les cultures dn café, du palmier ISlaeis ct du caoutchouc se multiplient. • ■ • Les grandes sociétés minières, préoccupées d'assurer le ravitaillement de leur personnel indigène sont persuadées de l'avenir de certaines plantations, s'intéressent dierctement à des cultures de vivres on de produits d'exportation. Tout récemment, l'Union Minière du Haut- Kâtanga a entrepris l'aniéiinsenient de palmeraies et la plantation de l'Elaeis, afin de se procurer de fortes quantités d'huiles réclamées par ses nouveaux procédés d'extraction du cuivre. Les élevages du Katanga augmentent cu nombre et en importance. Ils comptent aujourd'hui pins de 25.000 têtes de bétail, auxquels on applique les méthodes d'élevage ct d'hygiène usitées en Afrione du Sud. L'introduction de nouveaux troupeaux. est projetée. Il y a lien de fa- yoriser ce mouvement, car, pour donner aux ouvriers indigènes les rations hebdomadaires de viande préconisées par le service médical, ii fau- * draîÇ décupler l'effectif des troupeaux. r L'extension des cultures et élevages et les améliorations introduites par les entreprises particulières dans leurs procédés d'exploitation, né- necessiteront nn progrès correspondant dans l'organisation des services agricoles. Xe. personnel agricole a été renforcé : le uom- ïçe des agronomes,; qni était de 30 unités .en 1927, se^a:-dê ; ;4i pour l'exercice- 1028. y\ "- ,_ -- Le recrutement d'ingénieurs agronomes dipHt m'es "par leV établissements -â 'enseignement- supérieur agricole se fait, de plus en plus, facilement, grûce aux études agricoles coloniales in- tfroduites par le ministère de TAffricultnre dans I© "programme îles institutions agronomîqnes de I%tat, à Gembloux' et +\ Gand. et adoptées aussi par l'Institut agronomique de l'Université de Louvain. Le bateaa-hôpiial " Àdministrateor*géoéral Arnold „ a quitté Anvers pour le Congo Lundi après-midi, vers 5 heures, le navire- hôpital «Administrateur * Général Arnold» a quitté Anvers entreprenant par ses propres moyens le, voyage vers le Congo. Le vapeur a .un , équipage de huit blancs et de vingt-sept nègres. -Plusieurs personnalités assistaient au dé - .part. Parmi celle : ci| M. Claeyssèns, représentant le ministre des Colonies, est venti son* haiter bon voyage an capitaine et à ses officiers. La direction du chantier naval de Tamise assistait également au départ. L'excellente situation financière de l'Espagne Madrid, 27. — Le président du board de la -Fédéral Réserve Bank do Washington décla- re : * ..-«L'Espagne possède un stock d'or' suffisant, pour revaloriser sa monnaie à n'importe quel moment. Les disponibilités en réserves ■ d'or, 'que l'Espagne possède actuellement per- -mettront d'examiner en temps opportun la ■stabilisation du peseta avec les monnaies qui sont à la parité de l'or.» «Rien n'est plus mauvais pour le plan écono- ' mique d'un payB que les continuelles oscilla- lions de sa monnaie; ce<s perturbations sont seulement souhaitées par les spéculateurs nullement soucieux de l'intérêt et du crédit national».  Comment et après quels débats pathétiques l'Allemagne se résigna à signer le Traité de Versailles Un historien autrichien, M. Nowak, confident de la pensée du premier plénipotentiaire allemand à Versaîlloa, !o comte do lirockdorff- Hantzau, vient île faire paraître le récit, parfois dramatique, des luttes qui, dans lo camp allemand, précédèrent la signature par l'Allemagne du traité de Versailles. Api es avoir rappelé If s efforts infructueux de la, délégation allemande pour obtenir quelques adoucissements au teste qui lui avait été soumis le 7 mai, et les divergences graves qui mirent aux prises île Brocktlorff-R&ntzau et Erzberger, l'auteur en an t vo â raconter la délibération suprême qui procéda la capitulation totale de l'Allemagne. Nous sommes au lii juin. Un compromis n'était plus possible. 11 fallait ou repousser les exigences eles alliés ou se soumettre pour évi ter xrno reprise de la guerre. Au conseil Me cabinet réuni dans l'ancien château grand-ducal, le ministre des Affaires étrangères exposa le point de vue de lu délégation.; Ne pas signer, € tenir », car cette fois « lé temps travaille pour nous » ; au bout Je peu de mois les adversaires de l'Allemagne, en conflit pour I» 1 partage du butin, se diviseront et le «Reich .obtiendra- de meilleures conditions. Le prés.- dent du conseil, M. Scheidemann. qui, quelque* jours avant, à Berlin, «vait publiquement juré que sa main « se, dessécherait » plutôt quo de signer un pareil traité, ne pouvait qu'approuver, Lo général Reinh&rdt, ministre de la Guerre, se prononça aussi pour la lutte. Au contraire, Erzberger tit le tableau des périls et des horreurs qui attendaient l'Allemagne si ello repoussait la. paix. L'impression des paroles du ministre des Finances fut forte. Noske, .t le chef suprêrne de l'armée », sortit do la salle pour demander â ses généraux, assemblés do leur côté, leur avis. Au sein de ce conseil de guerre, quelques voix' parlèrent d'une possibilité de résistance. Le maréchal Hindenburg fut d'un, sentiment opposé : a Si les hostilités reprennent, déclara-t-il, nous sommes en état de reconquérir à l'est la province de l'osen et de tenir - nos frontières. .Mais à l'ouest, en cas d'attaque sérieuse de nos adversaires, vu tu supériorité numérique de l'Entente et la possibilité pour elle de tourner nos deux ailes, nous pouvons à peine compter sur le succès* Par suite, une issue favorable de l'ensemble des opérations est fort douteuse, mais comme soldat je dois préférer la ruine dans l'honneur à une paix ignominouse *. Noske revint communiquer au cabinet l'opinion dn Hindenburg mais lés ministres ne pri¬ rent aucune décision. Le conseil restait rfivi e en deux camps presque égaux. Au milieu do ses ministres, hésitants et c'ésunis, Ebert, | guident du Reich, gardait io silence. Au cours de la nuit il eut un entretien seul si seql aveo M de Brockdorff-Rantzau. « Mainenant que la division est devenue ap parente au dehors, déclara le ministre des Affaires étrangères, nous uvons perdu tout* atout dans nos négociations nvec nos adversaires. Pour ceux-ci, la solidarité du cabinet n'existe plus; il nous faut compter avec cette situation». Ebert ne répondit que d'un mot : * Uni, il 'e faut *. Sa décision était prise, il optait poui la signature, le moindre mal. Lo lendemain iMJ juin pourtant, un nouveau débat s'institua au « '.-onseil dos Etats .>, rassemblée héiitière du a Buntlesrat » — et ancêtre de l'actuel conseil du Reich — dans laquelle siégeaient les représentants des gouvernements particuliers. Les deux adversaires, Brockdorff et Erzberger exposèrent leurs thèses. 11 n'y eut pas do vote, m;;is fms les délégués des Etats de l'ouest et du suri, appelés ù souffrir les premiers dune reprise de la guerre, marquèrent qu'ils approuvaient Erzberger. Renonçant à prendre la parois devant l'Assemblée nationale, le soir même le ministre des Affaires étrangères adressait sa démission au président Ebert Dans sa lettre, il se proclamait certain du succès * si le peuple allemand s'était tenu derrière moi ». Tout était fini. Après le comte de llrock- dorff-Rantzau, lo cabinet entier démissionnait. Le nouveau gouvernement, favorable à ia signature, tenta, jl est 'rai. un suprême effort pour obtenir l'annulation des articles qui proclamaient la responsabilisa de l'Allemagne et prévoyaient le châtiment de Guillaume II ainsi que des « coupables » d'actes contraires aux lois de Ui guerre. Mais les alliés repoussèrent toute modification à. leurs conditions. Consulté par téléphone, le général (ïroener ne put .que déclarer ;i son tour qu'une reprise de la guerre s'effectuerait « sans espoir de shecès final ». L'acceptation, sans protestations ni resserves, qu'exigeaient les alliés s'imposait. M. von Haniel reçut l'ordre d'informer le président de la conférence Je la paix, 51. Clemenceau, de la décision du Reich. Lo $8. Juin, M. Hermann .Millier, ministre des Affaires étrangères, et lo docteur Belle, ministre des Transports, les nouveaux plénipotentiaires allemands, arrivaient à Versailles et signaient *e traité. ECHOS ET NOUVELLES LES VACANCES DE M. HYMANS M. Hymans, ministre des Affaires étrangères de Belgique, ost passé mardi par Paris, se rendant dans le Midi, où il compte passer une dizaine de jonrs. Durant les quelques heures qu'il est resté dans la capitale française, il a eu une courte conversation avec M. de Gaiffier d'Hestroy, ambassadeur de Belgique, -n- SUR COMMANDE fauteuils-club de style par spécialiste réputé. Cuirs de premier choix achetés en 1924. Prix anciens. — S'adresser 22, rue Wiertz. UN ANNIVERSAIRE DANS LA PRESSE Notre confrère « Le Matin » d'Anvers, célébrera,, le 2-2 janvier, ses 35 années d'existence. — O— LA PEREQUATION ET LE$ INSTITUTEURS Un lecteur nous écrit : c Les journaux nous ont fait connaître le strai- teinents des instituteurs primaires. c Qu'il nous soit permis d'attirer l'attention du législateur-sw v <leB'X points ; — « 1° L'indemnité minima de- direction n'est pas en proportion avec le travail supplémentaire et la grande responsabilité. En effet, l'instituteur en chef, ayant 3 classes sous sa direction .doit assnrer la bonne marche de toute nne école rurale; lui aussi doit livrer tous les rapports et documents administratifs et il est toujours titulaire d'une lourde classe — 5e, 6e, 7e et 8e années d'études — et par conséquent, toute la besogne administrative ne pourra se faire pendant, mais bien après les heures de classe. « 2° La suppression de l'allocation ponr diplômes spéciaux défavorise plusieurs instituteurs. Le principe des droits acquis ne s'appli- qnerait-il pas pour cette indemnité ? « Espérons qne lés Chambres législatives donneront satisfaction aux légitimes revendications du personnel enseignant ». o UNE COMMISSION D'ETUDE DU PROBLEME CHARBONNIER Il est constitué une Commission consultative chargée d'étudier le problème charbonnier daus son ensemble. Cet organisme a pour mission d'établir les causes de la crise -charbonnière et de rechercher les mesures propres à y remédier. La Commission, composée de parlementaires et de délégués de patrons et onvrjers fonctionnera sous la direction de M. G. Theunis et MM Lebacqz et Anciaux, de l'Administration des Mines. Elle prendra toutes les mesures nécessaires et pourra notamment convoquer à ses séances les personnalités qu'elle aurait intérêt à consulter.  TROIS CAS DE FIEVRE JAUNE AU CONGO Selon une communication télégraphique dn Gouverneur général du Congo, trois cas suspects de fièvre jaune ont été constatés aux ports de Matadi et de Borna. Le même communiqué annonce que toutes les mesures de défense usitées en pareil cas ont été prises par le docteur Mouchet et les autorité* locales. — O— UNE BELLE CHASSE. -p De Kieldrecht. — Un Bruxellois, M. Speets, veint d'abattre dans sa chasse à Nieuw-Namen, 85 lièvres, en une seule journée. (Corr.) L'immigration en Angleterre est enrayée L'Angleterre, dont la population s'est sensiblement augmentée au cours .du der : nier siècle, a pris depuis 1905, diverses mesures dans le but d'enrayer l'immigration. Elle a été amenée à pratiquer cette politique par le double désir de protéger la population indigène et de ne pas gonfler ce monde de chômeurs,, dont l'existence est, pour elle, un fléau et une charge. L'Angleterre et l'Ecosse, qui comptaient en 1801 une population de 10.500.956 âmes, en avaient 42.7G9.lfl6 au recensement de 1921. Quant à l'Irlande, du Nord comme du Sud, elle a recensé sa population en 19J6, trouvant un total de 4.229,124 habitants. Pour l'Angleterre proprement dite, la densité de la population par mille carré a passé de 152 en l'année 1801 à 649 en 1921. Le voyageur parcourant ce pays en chemin de fer est frappé du fait qu'il traverse rarement une région où il n'y ait au moins une ou plusieurs maisons. habitées à portée de, ses regards. La première" mesure .contre.. Hmfnigrati'on a été prise en 1905^ Cette législation a été revisée et renforcée en 1914, puis en 1919. L'Angleterre, depuis vingt ans, restreint le flot migrateur vers ses rivages : en 1913, il est entré 372.618 Immigrant?, dont la majorité sont repartis; en 1920, il n'y en avait plus que 283.705; en 1923, 220.509. Le chiffre réel d'étrangers arrivant en Angleterre pour s'y fixer s'est réduit de plus en plus, et même est devenu négatif, c'est-à-dire que le nombre des départs dépasse maintenant celui des arrivées. C'étaient bien des loups On nous signale que des chasseurs de Mons, au cours d'une battue, ont tué deux énormes loups ee noirs » à Thieusies, dimanche à 10 heures et demie. Ces bêtes qui semaient l'effroi parmi les habitants de la région avaient été repérées dans la propriété de M. le Comte de la Roche, bourgmestre de Thieusies. : * *** * . Spectacles AU THEATRE FLAMAND LES DEUX ORPHELINES Le v'eux drame do d'Ennery connaît toujours les faveurs du gros public. Ce produit lacrymal d'une époque lointaine a presque :1a valeur d'un document. Par quel prodige cette pièce survit-ello à tant d'autres oubliées depuis longtemps ? .Gardons-nous de toute, explication, et constatons simplement queles p infortunes ue Louise et de Pierre impressionnent encore, de nos jours, bien des âmes compatissantes. De beaux décors, de jolis costumes, d'excellents artistes assuraient le succès de cette représentation. Citons Mmes Beersmans, Verschueren, Puissant, Cabanier; MM. L. Sonck, Clerx, Vander Lee, Sprenger, De G root, Van Trappen et Van Outryve. U. H. Les Journées d'Etude du " Boerenbond " Belge LA JOURNEE DE MARDI Mardi matin à 7 heures a été célébrée- une niessô "ii l'église de Notre-Dame aux Domini caîns, à l'intention des persécutés du Mexique. A 8 n. 31), première séance de la journée de mardi. La leçon est donnée par Wt . Van lïeve- reu. Elle a pour sujet ; LE JEUNE AGRICULTEUR DANS L'ASSOCIATION C'est par la section dc jeunesse tpie lo jeune agriculteur prend place daais l' associât ion qu'est !a ligue agricole. Le but. do la ligne agricole «est do permettre aux jeunes do mieux se connaître afin de mieux s entraider. L'association dc jeunesse complète heureusement l'enseignement des écoles du soir. Si elle s'occupe des devoirs prol' optionnels de l'agriculteur, ella n'oublie pas qu'elle est une association catholique. Elle s'occupe donc d'action religieuse : retraites, missions, communion, etc. Mais l'association de jeunesse faisant partie de l'association générale, elle ne peut rester îndttïéiente aux travaux de celle- ci, II faut donc quo les jeunes s'instruisent de l'organisation générale. La place du jeune agriculteur est dans la ligue. La ligue, eu effet, est un groupe paroissial et religieux; adaptée :i des exigences actuelles ot qui l'aidera h accomplir son devoir paroissial. La ligue est une réunion de familles : elle favorise la vie de famille. Elle est une association professionnelle qui veille au perfec- tijWinèment' professionnel de ses membres et à la défense de leurs intérêts. Et enfin, la ligue est affiliée à l'association catholique générale do la jeunesse du pays flamand, qui se place sous la direction de NN. S. les Evêques. Aprcès cette leçon très applaudie, Mgr Luyt- gaferens ouvre la discussion. Un auditeur demande que le ii lïocrcnbond n exprime son avis sur la question militaire, comme l'ont l'ait les démocrates-chrétiens. Mgr Luytgaorens demande à l'assemblée quo l'ou fasse Confiant» au comité supérieur du « Boerenbond ». Cette proposition est vivement applaudie.  Auprès quelques, minutes dc récréation, M. l'abbé lierre m ans présente la deuxième étude, dont sujet : LES JEUNES AGRICULTEURS DANS LA VIE PAROISSIALE Nous no sommes pas seulement membres l'une famille, membres d'une ligue agricole ou de su section de jeunesse. Nous sommes membres d'une association spirituelle : la Sain to Eglise. Et c'est par la paroisse que nous entrons dails* nette communauté spirituelle. La paroisse est.. : la cellule do l'Eilise. Lo rôle de la paroisse est éminemment social. Elle engendre l'esprit de solidarité qui est celui de l'Eglise. Catholicisme ot individualisme sont de ix ternies qui s'excluent. La jeunesse agricole, par .ses associations doit apprendre à pratiquer de plus eu plus l'esprit paroissial. Il faut que les jeunes soient des apôtres, par l'exemple et la parole. Chacun vivra en bonne entente avec lo clergé et sera toujours prêt à défendre les intérêts généraux de l'Eglise. L'orateur termine sa leçon en faisant un vibrant appel à la jeunesse agricole afin qu'elle ait en honneur la vie paroissiale et qu'elle soit réellement une jeunesse au servico du Christ- Roi- ; 4Ùgr Luytgaerens monte à la tribune. Il sa* hié les personnalités qui ont voulu assister à ces journées : les chanoines Mahieu, de Bruges; P,éeters do Liège; le R. P. Perquy O. P., directeur de l'Ecole sociale. II propose le texte des télégrammes à envoyer à NN. SS. les Evêques. Ensuite, M. le chanoine Peeters, vicaire gênerai de Liège s'adresse à l'assemblée et exhor- tacies jeunes à êtro de bons chrétiens, de bons paysans, « -.Rester jeunçs, ■.joyeux,- dociles,* purs fe cœur-». ; . , .,..// '%&_ conclusion dé ces deux jours d'étude est tirée jjar M. î'abfc)? Engelen. licite les effectifs dés ligues de jeunesse : elles sont au nombre do 354 comptant 13,000 membres. Elles se repartissent comme suit : Brabant, 75 ligues avec 1,930 membres; ÂnVérs, 72 ligues avec 2,431 membres; Limbourg, 68 ligues avec 2,411 membres; Flandre Orient., 81 ligues avec 4,146 memhres; Flandre Occid., 58 ligues avec 2,007 membres. ■ A ces chiffres, il faut ajouter 75 affiliations parvenues mardi matin. &L Engelen passe en revue les diverses activités de ces groupes. Il convie la jeunesse à la grande manifestation à Anvers au mois d'août. Il faut que la jeunesse flamande y soit nombreuse. Il faut là 30,000 jeunes catholiques. Après cela a lieu la proclamation des prix gagnés au concours entre lea ligues agricoles, • — •**•- Tirages d'emprunts Commune de Saint Gilles-lez-Bruxelles EMPRUNT DE 3,245,500 FRANCS DE 1904 Tirage du 15 décembre 1927 32 obligations, remboursables par 500 francs, à partir du 15 janvier 1928 Numéros sortis 79 297 465 684 763 979 1270 1289 1592 1976 2303 2665 2689 2847 2905 2923 3664 3970 4062 4145 4412 4645 4765 4850 5035 5074 5213 5319 5466 6045 623» 0280. Numéros sortis aux tirages antérieurs et dont le remboursement n'a pas encore été tffectué ■ 173 26S 340 574 646 786 1092 1123 1208 L2f9 -1361 1392 1396 1434 157.3 1805 1867 1940 2025 2232 2329 2395 2550 2649 2910 3002 3033 30.34 3070 3200 3310 3351 3-178 3573 3039 3331 4016 4U7.4 4359 4400 4465 45S9 4753 4361 4922" 5C63 5133 5303 5662 5717 5757 5844 6046 6115 6181 6386 6464 6469. •Nombre des obligations restant à rembourser i 5,387. Numéros des obligations pour lesquelles les feuilles de coupons n'ont pas été renouvelées : 201 202 203 1173 1351 2380 4720 4763 5638 5G39. Titres frappés d'opposition ; 201 202 203. f LA VIE EN PROVINCE AU LITTORAL. — Nous avons signalé récemment les travaux que la Société nationale des chemins de ter vicinaux fait exécuter à la côte en vue dn prolongement jusqu'à La l'aune, du service électrique Ostende à Westende, ct en attendant la jonction avec la ligne française qui dessert Dunkerque. La même société poursuit l?à études et les démarches en vue de prolonger son réseau électrique d'Ostende à Knocke jusqu'à la froptière hollandaise où il rejoindra lalign** aboutissant à Ilreskens. La première partie du programme vise le prolongement de la ligne électrique Justine Lckkerbck et immédiatement nprès jusqu'à «Oosthoek (Siska) ; la jonction avec les lignes hollandaises à la frontière suivn vraisemblablement de près .l'achèvement de ce premier travail. Tout cela permet d'espérer : le; temps n'est plus éloigné où les patients efforts de la Société nationale des chemins de fer seront enfin couronnés de suï'fès et où une s.u- le ligne vicinale électrique, nantie d'un brillant matériel, parcourra notre magnifique littoral d'une frontière h l'antre. HOUTHULST. — Vue projet de loi est présenté aux Chambres législatives par le Ministre de l'Intérieur et de l'Hygiène, en vue de détacher le hameau de Houthulst de la commune d? Clercken et de l'ériger cn commune distincte. GAND. — Jeudi prochain, "29 courant, à 17 h., au Conservatoire, M. Charles Hens, diplôme de virtuosité du Conservatoire Royal de Bruxelles, donnera un récital d'orgues. GAND. — Le Conseil communal s'est réuni, hier soir, à 1G h. 30, à l'Hôtel de Ville de Gand. M. Anseele, ancien ministre, y a repris sa place. Après remise des récompenses pour acte de bravoure ct de dévouement, les divers points à l'ordre du jour ont été adoptés. • En séance secrète, M. Van Rvn, a été réélu pour un terme de 3 ans, directeur du Théâtre flamand. M. Coens a été relu pour 3 ans, directeur du Théâtre français. , ,■ BRASSCHAET. — La commune sera bientôt dotée d'un nouvel hôtel des postes. La Commission provinciale des monuments et des sites a approuvé récemment le projet relatif à l'érection de cet édifice, estimé à plus de 600.000 frs. SPA. — Infirmant la décision de la Députation permanente de Liège qui n'avait pas voulu reconnaître le Syndicat spadois comme adjudicataire du Casino, le Ministre de l'Intérieur a décidé de ratifier la première décision du Conseil communal de Spa accordant la' reprise de la ville par ladite association. La Journée dc la J.O.C. a obtenu un réel succès. A la réunion générale, M. l'abbé Heyin fit l'historique de la section locale. M. Fern Antoine fit connaître les services que la J.O.C. rend aux jeunes ouvriers. Au salut de clôture, la J.O.C. spadoise fut consacrée au Sacré Cceur. Belle journée qui fait bien augurer de l'avenir. MONS. — Le tribunal des dommages «îe guerre de Mons, sera à partir du 1er janvier 192**, rattaché, à celui de Tournai et il continuera â subsister à Mons un sous-commissariat. 11 y aura encore également une chambre qui fonctionnera.  MONS. — Mons vient de voir une grève pen banale : une grève de croque-morts. Les convoyeurs des pompes funèbres ayant réclamé une augmentation de salaire, l'Administration cruî mettre tout le monde d'accord eu réduisant le personuel. Mais le nombre des convoyeurs ayant clé tellement réduit qu'il en restait â peine juste le compte pour le fonctionnement normal des enterrements, les intéressés décidèrent de profiter de la situation. A tour de rôle, ils prétextèrent des empêchements lorsqu'ils étaient convoqués pour un service et sonnent il fallut l'aide d'assistants bénévoles pour placer les cercueils sur les catafalques, lorsqu'on ne les déposait pas tout simplement sur les dalles. L'administration communale a décidé de prendre des mesures rigoureuses pour qu'à l'avenir les funérailles aient lieu avec toute la décence voulue. ESPLECHIN. — Un arrêté royal autorise la commune d'Rsplechin à faire usage des armoiries ci-après dont elle était en' possession an-, dénuement : « D'or à la croix ancrée de sable. L'écu sommé d'un heaume d'argent, grillé, colleté et liseré d'or, doublé de gueules avec lambrequins d'or et de sable ». WASMES -A.UDEMETZ ■ BRIFFO-IL. — M. Robin, Arthur, machiniste au chemin de fer vicinal, vient de recevoir la médaille civique de 2e classe qui lui a été décernée ponr plus de 25 an- uées de bons et loyaux services. TOURNAI. — Les tapisseries rares découvertes à l'Hôtel de Ville de Tourna sont an nombre de" cinq. Q ua tre de ces tapisseries sont des tapisseries d'Audenarde. Elles représentent des paysages de verdure, des lacs et des oiseaux La cinquième qui n'a pu être identifiée représente une scène de bataille. Leur valeur est inestimable. Malheureusement, leur long séjour dans les freniers de l'Hôtel de Villo les a détériorées. I faudrait de 40 h 50.000 francs pour les remettre er. état. CHRONIQUE RELIGIEUSE PREMISSES SACERDOTA1ES M. l'abbé J-B Fontainas, qui a reçu l'or- [filiation sacerdotale lundi, des mains de S- E. le Cardinal Van Itoey, célébrera sa première messe «solennelle jeudi prochain, à 10 heures, en l'église du Sacré Cœur, rue Lo Corrôge. «•- M. l'abbé Emile Merckx, prêtre do la dernière ordination, célébrera sa première messe solennelle le mercredi 28 décembre, à 10 heures, en l'église Saint-Martin à Vissenaeken- COMMÏINAUTE RELIGIEUSE désire an har- monium pour leur chapelle. Ecrire î. D. L.» Bd Bischoffsheim, 19, Bruxelles. 12.937 UN GRAND MEETING SUR LA PERSECUTION RELIGIEUSE AU MEXIQUE Un crnnd meeting mira lieu à Auvelais, tf jeudi 20 décembre, a 19 heures, en la salle Saint .Joseph, rue R adage, à Auvelais- Mer Ricard, aumônîor général de l'A.C.J.H. et M. A. Fasbender, avocat à 'a Cour d'Appel, à Liège, y prendront la parole. La contradiction est acceptée et même souhaitée- Tous les Acéjibistes de la région sont spécialement invités U Une personne charitable n'aurait-elle pas un VIEUX PIANO à donner à un prêtre dc paroisse d'Ardenne pour son patronage? Ecrire 10, boulev. Bischoffsheim, Bruxelles, initiales J. M. V. 12.188 POUR LA PAUVRE PAROISSE DE SCHEUT. — Pour plus de 8000 âmes, il n'y t. pas encore d'église et «-«pendant on prie heau- coup pour les bienfaiteurs do la paroisse de Scheut. t,)ue ceux qui ont besoin de prières, envoient leur obole au Rév. Curé, J. Van déa Wyngaert, chaussée de Ninove. 401,, ou versent à son compte-chèque n. 17-1553, CURE, environs de Prunelles, désire emprunter CIÎNT MILLK FRANCS pour travaux urgents à son église. Les personnes dévouées oui seraient disposées à faire l'entièreté ou partie du prêt voudront bien prendre l'adresse 10, boulevard Bischoffsheim. 12.15)3 QUI VEUT NOUS AIDER, NOUS LES ENFANTS AVEUGLES ? — Un plaisir fait à un enfant I Voilà certes une action don? le cœur éprouve une sunve douceur 1 Faire un plaisir a un enfant aveugle vous donne en plus un profond attendrissement. Tous les enfants do nos jours ont des .revues et journaux, faits spécialement pour eux; pourquoi ne pas donner à l'enfant aveugle quelque chose de semblable, même peut- être illustréo, mais en son écriture à lui P N'oubliez pas que dans notre œuvre, tous sont aveugles et que personne de nous nés ait lire ce qu'on imprime en caractères ordinaires l Ri donc vous voulez nous aider dans cette tâche de touchante humanité, de l'Enfant Jésus dans sa crèche vous sourira ! Ecrivez soit au bureau de notre œuvre : 29 rue Rempart des Moines; soit au R. P. Agnello, 15 rue Vanderlinden à Sehaerbeek- FAIRE-PART Deuils Une longue et précieuse existence, toute consacrée à la piiîté et à la charité, vient de s'éteindre doucement à Bruxelles la veille même de la fête de Noël. Mlle Iris Grégoire, si connue dans toute la Belgique par ses innombrables générosités envers les bonnes œuvres, vient de disparaître dans sa quatre-vingt-dixième année avec les sentiments les plus religieux, qui furent ceux de. toute sa .vie. Au cours de. ces longues années, elle n*a cessé de s'intéresser d'une manière aussi efficace que discrète â toutes les initiatives charitables qui venaient quotidiennement solliciter son cou- cours : œuvres scolaires, œuvres de miséricorde, apostolat des Missions catholiques, sans compter les innombrables détresses privées qui ne frappaient jamais en vain h sa porte; car elle aimait à répéter qu'elle préférait être trompée cent fois plutôt que de courir le risque de laisser une seule vraie misère sans soulagement. La commune de Iïoven-Loo, où elle eut longtemps sa résidence d'été, lui doit toutes fies œuvres paroissiales : église, presbytère, couvent des religieuses, écoles liores,. patronage. Le Saint Père avait reconnu depuis longtemps ces mérites exceptionnels, en lui accordant diverses distinctions pontificales et il a tenu à lui envoyer à son lit de mort la bénédiction apostolique. i Pour l'achat de votre nouvelle HERAULT BEilflilLT l.lellllllllllll xf. Adressez-vous è l'Agence Officielle directe! H GRAND GARAGE MIDI - PALACE 'i$. 83 à 89. rue Terre-Neuve. Téléphone : 113, tt) W Conditions do payement par mensualités. Exposition des tons modîles. Stock v) complet de pièces de rechange. .' telicr spécial de Réparations. p ACHAT -:- ÉCHANGES -:- REPRISES La Presse belge tt La Dernière Heure > n'est point contente de voir catholietues et .jliljéraux s'unir- .pour barrer la route aux fauteurs de désordre. Elle s'écrie : 'Bon gré mal gré, il faudra bien que let libéraux te rendent compte que, vis-d-vis . det cléricaux, la lutte est inévitable, que .•■toute politique contraire esl une duperie. '' Mais, comprendra-t-on, ou plutôt voudra- t-on comprendre partout t L'Etat, constate le Matin, met une disproportion ridicule entre les centaines de millions, les milliards qu'il dépense pour certains postes et la sordide avarice, la misérable lésine dont ilfe.it preuve dans d'autres : 11 y a le triste chapitre des laboratoires et des instituts scientifiques abandonnés à I la générosité, d la charité privées. Ce qui 'est vrai pour la science l'est également pour let arlt. L'Etat n'accorde plus de subsides I aux peintres, ll consent enebre d leur acheter det tableaux mais au grand rabais. Une foit acquit, cependant, il se refuse à les entretenir. C'est, ainsi qu'on fait des gorges Chaudes dant- cerlaint milieux sur le conflit qui a éclaté entre le fameux Comité du Trésor el l'administration communale de Couvain à qui le dit Comité refuse un subaide de sept cents francs, cent quarante belgat ou cent franct d'avaiit-guerre pour ta quote-part de l'Etat dans i entretien del tableaux du Muiée. De même le Comité du Tréior refilse désormais toute intervention de l'Etat dans l'entretien des tableaux du Musée de Gand. a Les industriels gantois, a déclaré son président, lont assez riches • pour y subvenir eux-mêmes. » ll y a du vrai. 11 y a du vrai, mais... C'esl toul le. problème de l'encouragement aux beaux-arts qui est ici remis en question. Il s'agit de savoir si, oui ou non, les beaux-arts sont nne affaire de gouvernement, si le gouvernement qui assure l'ordre et la tranquillité publique qui protège le commerce, l'industrie, l'agriculture, qui veille, en uji mot, d la prospérité matérielle de la nation, doit aussi se préoccuper de sa grandeur morale. Quand un particulier est un peu serré, comme on dit, quand il est obligé d'économiser, de ee compresser », c'est sur ce quHl est convenu d'appeler les dépenses somp- tuaires qu'il exercera tout d'abord ses rigueurs. 11 n'achètera plus dc tableaux avant d'avoir page son boucher, son boulanger, son bottier. 11 semble logique au premier abord que l'Etat doive faire de même. Remarquons cependant que s'il a quelques besoins intellectuels, ce particulier tâchera d'y, satisfaire dans dei proportions qui, si réduites qu'elles soient, dé- paneront encore de beaucoup le pourcentage infime que, lur ses recettes globales, l'État consacre aux arts et d la littérature. Vis-à-vis des six ou' sept milliards du budget, les quelques centaines de mille francs destinés à l'achat de tableaux et de livres ne représentent mime pas pour un particulier le prix d'abonnement à son journal. Mals, ajoute notre confrère anversois, l'Etat a d'autres obligations que les particuliers, M' autres responsabilités aussi : Oui ne sent combien notre rang dans le monde serait diminué, combien notre prestige serait amoindri, si nous enlevions de notre couronne le fleuron artistique ? Ce n'est pas un paradoxe de dire que notre industrie, notre commerce eux-mêmes en souffriraient. Car ce sont d'admirables ambassadeurs que les artistes, des propagandistes, des agents de publicité de lout premier ordre. Le businessman américain veut que sa femme porte les plus belles toilettes, se pare des plus riches bijoux, car il considère que c'est elle qui fa'.l la réclame de sa firme. On peut se fier d son sens, à sa psychologie des affaires. Les beaux-arts pour un peuple jouent le rôle de la femme de l'homme d'affaires américain. Un luxe si on veut mais un luxe utile, nécessaire. Dépendant la tendance s'affirme de plus en plus de laisser aux seuls particuliers, capables d'en, assumer la charge, le soin d'enrichir notre patrimoine artistique et d'encourager les artistes. On tend au règne du Mécénat. C'est ce que le président du Comité du Trésor exprimait sous une forme brutale en disant que les industriels gantois sont assez riches pour payer l'entretien des tableaux du Musée. Sans doute les citoyens fortunés ont vis-à-vis de l'Etal des obligations que n'ont pas les autres. I.a richesse crée des devoirs. Ce devoir est d'ailleurs admirablement compris dans notre ville où le Mécénat fleurit sous toutes les formes. Depuis la guerre, des particuliers ont consacré des million» ei renrich.ii«ement de notre Musée. C'est légalement grâce à la générosité, des peintres d'abord, de quelques Mécènes^ ensuite, ^qui n'ont pas lésiné sur les liasses de blllelt de mille francs, qu'un Comité a su réunir sous le nom de salle Fierens-Gevaert, à La mémoire du défunt conservateur, un ensemble de tableaux remarquables destiné d enri¬ chir le Musée moderne de Bruxelles. Nous ne pouvons qu'applaudir â ces initiatives. Mais nous nous demandons aussitôt s'il esl admissible que sous leur couvert l'Etal proclame sa carence, que de plus en plus l'Etal se désintéresse des beaux-arts pour en laisser le soin aux seuls particuliers ? Cela nous parait da .geretix , et néfaste, déclare en terminant le .VeTli» : On a vu des combinaisons où l'Etal déclarait à des groupements privés qu'il était prêl â intervenir pour la moitié, par exemple, dans l'acquisition d'une œuvre d'art, d condition que la générosité de ses cocon- tractants fit le reste. Nous imaginons très bien tel particulier offrant d'acquérir une œuvre d'art pour le Musée â condition que l'Etal intervienne dans une pari, même minime, des frais. Car pourquoi un seul devrait-il assumer toute la dépense d'une œuvre qui profite à tous ? Ne peut-on exiger une intervenlion d'ailleurs minime de la communauté qui, sinon, se désintéresserait de ce cas spécial et bientôt de notre patrimoine artistique en général, si pour sa conservation et son enrichissement on ne lui demandait aucun sacrifie?, aucun effort, aucune aide ? 11 ne faut pas que ceux qui jouent le noble rôle de Mécènes aient l'impression d'être des dupes et de ne faire que des ingrats. Ils se retireraient bien vite dans leur: coquille, sinon, et il ne sertiil plus commode, après, de les en faire sortir. A chacun ses devoirs. Les particuliers font le leur.. A l'Etat de comprendre le sien. Mussolini M. J. Valschaerts analyse dans la Bévue Catholique des Idées el des Faits l'ouvrage fameux de Mme Marguerite Sarfati sur le Duce : Etrange socialiste que celui qui refusait, malgré des charges de toutes sortes, les prébendes que son parti oflre d tous ses militants. „ Aujourd'hui, écrivait-il, les socialistes qui dirigent le mouvement politique et économique sont ou des bureaucrates ou des professionnels, quelquefois nantis d'un traitement de cardinal. Leurs conférences sont une spéculation. Ces révolution, naires ne croient pas à la révolution... si quelque solitaire y croit encore, il est réputé un imbécile. Mais le soussigné. appartient encore à ce petit bataillon d'imbéciles. » Et il ajoutait, ce Irouveur de mots saisissants : ee Que le prêtre vive de l'autel, mais pauvrement I » Enfin pour nous borner, il y a sa c;.'is- taule attitude d l'égard de la franc-maçonnerie, un sait comment, en 1923, il proclamait l'incompatibilité entre la fran-maçon- nerie el le fascisme. On a pu croire qu'il défendait son gouvernement contre les forces occultes qui travaillaient à le détruire. Mais en 1910, ayant part à la .'.ireclion du parti socialiste, il exigeait que les franc- maçons fussent contraints de choisir entre la fidélité d leur société et l'adhésion au socialisme. Et, pourtant, la franc-maçonnerie, qui connaît les hommes et sail les utiliser, a essayé de l'attirer à elle. Mais en vain, ee Bien ne lui plaisait dans cette institution en décadence, devenue l'instrument des vieilles classes dirigeantes et le rendez-vous des arrivistes, il ne pouvait aimer ni son démocratisme bourgeois, ni son fade égalilarisme, ni son internationalisme suspect, ni son anticléricalisme grossier. Et son secret, ses ténèbres, tout son mystère, lui inspirent une sorte de répugnance physique, n C'esl bien pourquoi, dit-il, la franc: maçonnerie me répugne. Je déleste tout ce qui est fermé, souterrain, au lieu de briller à la lumière du jour. En somme il y avait dans le socialisme sentimental de Mussolini un grand rêve, que son fascisme a enfin réalisé. 11 avait rêvé de grandir son peuple, de l'éduquer, dj le tirer 5e son indolence naturelle pour lui faire rejoindre la grande tradition héroïque de l'ancienne Italie. Nous retrouvons ici, épuré, ce qu'il y a de meilleur dans la pensée de Nietzsche et ce caractère de haute moralité qui fait le fond des Réflexions sur ia Violence. Seule, menl, de ce livre chimérique, de cette idéologie passionnée de l'ingénieur français, Mussolini a recueilli le suc, et comme di. % sent les philosophes, l'âme de la vérité. 1-J.le est la vérité dc l'homme d'action : il corrige les exaltations de la pensée trop solitaire ; il lui prend ce qu'elle a de réalisable et rejette le reste. La plus silre critique de Georges Sorl, ce n'est pas dans les livres qu'on la trouvera, mais dans l'œuvre vivante de Mussolini, W. A nos abonnés QUE CEUX A }UI L," POSTE AURAIT OMIS DE PRESENTER QUITTANCE POUR 1928 EN INFORMENT D'URGENCE LE PERCEPTEUR DE LEUR LOCALITE; QU'ILS LE PRIENT DE FAIRE IMMEDIATEMENT LE NECESSAIRH POVR EVITER TOUTE INTERRUPTION DANS LE SERVICE DE DISTRIBUTION. PRIX DES ABONNEMENTS 3 MOIS 18.50 6 « 35.70 1 an 65.70 LE JOURNAL EST ENVOYE IMMEDIATEMENT A NOS NOUVEAUX ABONNES AINSI QUE LE No SPECIAL DE NOËL.