Douzième audience .Htenre est reprise, lundi, à 9 h. 10, et l'SÎuseENS, a** ocat du gouvernement, "' J!*» »a plaidoirie. 11 examine longuement P 0 " tnt de vue historique et juridique, les P H :« N f_niaïdoirie. 11 examine longuement it juridique, '"•Ss" formes de pouvoir absolu dont *" v f, »«■ lasnar. .M' point -es M» Jaspar. Hansens insiste. .^DCiation qu '^ ._,„ le rei note un ment, sur la dif- _ il convient de faire, en ce qui '^■""JrTè'Te* récime des empereurs romains, ""le fait et le droit. En fait, les empe- * « romains possédaient à litre personnel, ""Jmit ils relevaient du peuple et ne pou- "Vnt a.ir qu'avec son consentement. ,. situation du Congo n'avait rien de com- n avec le régime de l'empire romain. *«• Hansens donne lecture de la consulta- ■ TiJes trois professeurs de Paris (Esmin), ï çtrasbours (Labaud) et d'Amsterdam (As- ,i oui répondirent aux questions que S„ belge leur posa. Ces messieurs remon- «i ' à Aristote, pour expliquer le système Su-tique du Congo. rn conclusion, dit l'avocat, il s'agit de prou- Jr mie Léopold II a acquis tous les biens -.nous revendiquons du Congo et ont été |jLj S en vue du dévelopement de l'EJ-t confiais-  Uopold II n'a pu réunir les richesses revendiquées que par le Congo 1_ Congo a commencé* à produire en 1900; malTë cela, bien que les recettes dépassant les dépenses. l'Etat Indépendant em- J/iLte 85 millions qu'il transforme en rentes "onroiaises. M" Hanssens invoque les témoi- ™a»es de M. Droogmans et Goffinet. \r? IASPAB. — Mais cela n'existe pas au dossier ! „ , ,. M' HANSSENS. — Nous apportons le fruit _î notre instruction. M' JASPAR. — De votre instruction secrète  M' Paul-Emile JANSON. — Le tribunal ne t*ut baser un jugement sur de pareils argumente Nous n'avons plaidé que sur des faits. jja HXNSSFNS. — J'apporte des élémenls d'appréciation. Lavocal de l'Etat belge invoque l'autorité ie il. Caiiier, établissant les bénéfices consî- dér-bles* réalisés par la Fondation de la Cou- tonne. En 1906. cette fondation réalisait des .nêflces pour 6 millions de francs, et en flftV, pour plus de 5 millions encore. Voilà donc des présomptions qui semblent lien démontrer que le roi a réalisé une for- Une immense par le Congo. Mais 11 a voulu, comme il l'a toujours dédire, abandonner toutes ces richesses à son pays, dans l'intérêt des Belges et de la colonie. . . M' HANSSENS prétend trouver dans les affectations des bénéfices du Domaine de la Couronne, la preuve' que le roi n'a poursuivi qu'une chose : le bien du pays, par des voies et en des vues parlicularistes. Michiels ; Les patrimoines du rai.— 55 millions en litige Léopold II possédait deux patrimoines : son patrimoine privé et le patrimoine national ; du Congo. Il est prouvé que le roi s'est eltur- i ce, toute sa vie, de réduire ses filles à la por- I tion congrue et, par conséquent, de réduire ^toujours son patrimoine particulier. Le r | lème de Léopold II était d'enrichir le p | el non d avantager ses filles. C'est pourquoi l leur abandonna sa fortune personelle d:* • çue de ses parents, soit 15 millions, qui tle- I tiennent 27 millions à son décès'.- II reste 55 millions en litige ; logiquement, ; en nous plaçant an point de vue des îmsn- I lions, ces 55 * millions doivent aller au palri- , moine national congolais. Voilà la logique. Lu 55 millions viennent du Congo Léopold II a hérité de ses parents de 12 .1 13 millions. Ce patrimoine, il ne l'a guère augmenté, étant donné ses idées, g A partir de 1876, le roi a obi-^nu le if -ib-.-ur- sement de 10,000,642 fr. 42, sommes contactées au Congo. Il a refusé d'accepter ee Le roi fait une troisième avance ; il est laite par le roi : 8 millions environ; il accepte le ienu)t)ursement et consacre laryent a 1 ac- giili'h:. d immeubles 'en Be'^i j ie. Lf roi fait une troisième "avance il est oWijf d engager sa fortune pavée et d'jit demander du secours à la Belgique. "v> Paul-Emile JANSON. — luut cela si nt di pures affirmations. M" HAJiSSENS. —.Si javai- dû vous interrompre chaque fois que M e laspar formula'! tic pures affirmations, je n'?û iiiuiDiÈ jus Uni. L'avocat donne lecture d'une lettre de 1902 émanant du baron Goffinet, trouvée, il y a trois jours, dans un tiroir des écuries du roi. Celte lettre dit que le revenu des biens privés du roi s'élève à 462.907 francs. ■ M« JASPAR. — Que peut valoir une pièce I trouvée dans de pareilles conditions? Demain ton nous produira quelque nouvelle pièce "trouvée dans nous ne savons quel grenier. t m HANSSENS donne lecture de la lettre l 'n question, qui donne au roi le compte de (sa fortune privée, cbmpte qui semble donner ^raison à la thèse de l'Etat belge. Etant donné que la fortune royale fut ébré- ttiêe à diverses reprises et qu'elle ne fut re- eortstituée qu'en 1905, étant donné qu'elle fut mrouvée intacte à la mort de Léopold II, comment l'adversaire peut-il soutenir ses revendications ? lia' ne - - Sl " pas oul,IiOT . non Plus', que la - "je civile, soldait, quasi régulièrement, en «ticit. Comment le roi pouvait-il, dans ces «moulons, augmenter sa fortune personnelle? n reste une seule explication à la dés- î, S ta " on de * 53 millions congolais, au pro- ■Mta sa fortune personnelle. C'est ce qui "«pas prouvé. An moment ou le roi reconstitue son patri- ™N*ie, en août 1905, il n'avait pas les 55 mil- ™' " ™ "tige, cela est d'évidence ou, plus S" 1 *»', ils ne faisaient pas partie du pa- M. u P ers °Bnel dn souverain, m'tni Hanssens s'efforce longuement à dé- Ctin» 1 ueles B5 millions proviennent du Cei» °'- soit directement, soit indirectement. ™ resuite, notamment, des déclarations de • ian Maldeghem. premier président de la mur de cassation. HonH„ a , ve " 1 (le Léopold H lui-même, la solti- lésiii.o a 1 uestion ne peut être douteuse, cela •™dâMn'rV e f' e v des actes at " Jiti onn^s à la /uation de la Niederfulbach, du texte aussi -wàin,,^ amênts ' Dès lors ' Pouvez-vous re- « "Sa. gStog? V ° tre aUteur au noffl du * , l'audience est suspendue à 10 h cette rente avec le produit de sa fortune personnelle.  Les six mille titres de rente, dont M. Oscar Crabbe ne pouvait fournir l'emploi, ont été détachés, sur l'ordre de M. Pochez, qui agissait au nom du roi. On avait dit à M. Crabbe; « sauter 6,000 numéros, parce que nous en disposons ». Or, M. Crabbe a traduit : « 6,000 titres vendus». M« JASPAR. — On s'est trompé ! M* HANSSENS. — Nous donnons l'explication naturelle. M» Paul-Emile JANSON. — Donc, c'est le roi qui, par l'intermédiaire de M. Pochez, faisait détacher des titres par séries de la souche et se les faisait apporter pour disposition ? M« HANSSENS. — Parfaitement. M» JASPAR. — C'est énorme I M« HANSSENS. — Il y en a d'autres, notamment 12.000 obligations 4 p. c. données à M. Wauters-Dustin, en paiement de travaux exécutés. M* JASPAR. — Enfin I nous savons ce qu'elles sont devenues. M" HANSSENS. - Il v a encore 4,000 titres de l'emprunt de 1901. 1,500 titres de 1904, etc. Mais remarquez qu'aucun des titres dont il est question n'ont été émis. Il en fut disposé directement. Il résulte de l'examen des souches des emprunts de 1901 et de 1904, que les titres de 1904 n'ont été mis sur le marché qu'après que l'on eut utilisé tous les titres de 1901. M" JASPAR. — Donc, les souches existent ? JI" HANSENS.— Parfaitement, Je les ai vues. M« JASPAR. — Ah ! enfin. Nous finirons donc par tout savoir. (Rires.) M' HANSSENS ert vient à l'histoire de l'incident parlementaire des 30 millions de francs. Il explique la contradiction de M. Renkin en disant qu'il s'est trompé la première fols. M» JASPAR. — Mais, alors, vous plaidez que le budget du . Congo de 1906 était un faux ?. C'est un peu fort tout de même, d'en-, tendre le gouvernement accuser Léopold II de faux manifeste. M« HANSSENS. — C'est vous, princesse Louise, qui, soUs prétexte de défendre la mémoire du roi, l'accablez. Ne me faites pas dire ce que je n'entends pas dire. M« JASPAR. — Vous parlez comme M. Tien-' kl n lors du fameux incident parlementaire. M c HANSSENS continue son exposé, qui se perd dans un fouillis de chiffres inextricable. Dans la façon dont les choses se sont, passées, il n'y a. rien que de très naturel. (Ahurissement.)  Le titré d'une valeur d'Etat ne représente que la reconnaissance d'une dette ; dès lors, quand des titres ne sont pas régulièrement émis, ils sont sans valeur. C'est le cas pour les titres trouvés dans la succession du roi. Si, même, les titres dépendaient de la suc cession du roi, cela ne suffirait pas à prouver qu'ils ont une valeur réelle. L'avocat énurnère lès titrés que l'Etat ne revendique pas, parce qu'ils sont rinçantes table propriété de tiers. En ce qui concerne les titres de rente trouvés dans le portefeuille de l'impératrice Charlotte, l'Etat n'abandonne pas ses droits et entend les poursuivre par un arrangement qu'il négocie. M« JASPAR. — Avec qui f M" HANSENS. — Nous n'avons pas k ré- poudre. L'adversaire nous a invité à poursuivre, ailleurs, et le tribunal sait ce que cela veut dire, la rentrée de fonds qui appartiendraient à l'Etat. Nous vous disons : vos indices ne sont pas suffisants pour nous autoriser à faire ee procès. Kaîtes-le vous-même. M" Hanssens entend démontrer que les comptes établis à cet égard, à propos des malles de Caroline ne sont ni exacts, ni pé- remptoires. Nous ne sommes donc pas armés pour poursuivre. L'audience est levée à midi un quart. M» Hanssens continuera mardi. 1. E. n. 37 s. 1 .5. . 1. Van Bever; 2. m. 35 s. 3/5. : 1. Renard t 2. Catulle. Temps 2. Vilnius. Yerbroctck. Résultat des séries éliminatoires (.00 __): i™ série : 1. Provost: 2. Buyl. Temps : 1 ni. 37 s. . 2» série : 1. Otto; 2. Sutla. Temps : 1 m. 24 s. 1/5. 3" série Temps : 1 4° série Temps : 1 5* série 2 m. 16 s. ti" série 1 m. 35 s. 2,5. 7» série i.l, Wilmots; 2. Paquet. Temps : 1 m. '47 s. 2/5. 8 e sénie : 1. Verlindcn; 2. Baudoux Temps : 2 m. 6 s. Repêchage : 1<- sème -. 1. Sutla; 2. Buvi. Temps : 1 nf Faits divers t. Fastré; Smcts. Temps 36 s. 1/5. 2« série 3« série 1 m. 17 s 4« sénie 1. .Wilmus. Temps : 1 m. 34 s, 1. Catulle; 2 Smets. Temps : 1. De Hollander: 2. J. Michiels. Tenir-; : 1 m. 40 s. 3/5. Finale. — Repêchage : 1. Catulle; 2. Su'.la; 3. De Hollander. Temps : 1 m. 52 s. 3/5. "Demi-finales : 1« ilemfi-finale : 1. Otto; 2. Catulle; 3. Provosl. Provost aniivé second est déclassé pour tassage. Temps : 2 nu 2 s. 3/5. .2 e demi-finale ; 1. Wilmots. 2. Renard; 3. Mfchicls. Temps ; 1 m. 24 s. 2/5. 3 f demii-finalc : 1. Van Bever; 2. Vcrltn-, den;. 3. Fajslré Temps : 1 m. 25 s. 1/5. Cette demli-finale a dû être rocourue ; Van Bever, arrivé second, ayant dépose une réclamation contre Verlindcn. Finale. — 1 kilomètre, — 1. W ilmokst, 2. Olto; 3. Van Bever. Temp;-; .- 3 m'. 9 _»l/o- CHAMPIONNAT DF, MOTOCYCLETTES. — Chamnson da Belgique : ANDRE. Los sémes disputées sur 3 kilomètres ont donné Je« résultats suivants : »J« .série : 1. André: 2 Clément, à 30 mèlre,s.'Temps : 1 m. 55 s. 2 e série ; 1. Simon; 2. Guignard, à 100 mètres. Temps : 2 ni. 15 s. 4/o. 3 e sénie : 1. Renier: 2. Peeters, à 200 1116- trés. Temps : 2 m. 21 s. 4/5. Finale. ^-,5 kilomètres. — 1. André; 2. Renier. .-» 250 mètres; 3. Simon, à 275 mètres. Temps : 3 m. 28 S. ïfo. ' CHAMPIONNAT DE BELGIQLE. - Detnii-fond. — 100 kilomètres derrière grosses motos. ' ..- Champion do Belgique : \van GOOR. Le «Aamplianii.t de demi-fond qui Téu- nlissait cinq partants a été fertile en incidente : Au 38« kilomètre, A. Vandersluyft abandonne Ja course. Au 56 e kilomètre, le. pneu àe- la moto: entraînant HuybrèchtiS éclate à l'entrée du ri rage, lus hommes et machiines roulent pendant qù'im cri cPango!:»sse éclaté; heurcusc-i'fiit personne n'est touché et le coureur repart dcrriSre ueo autre moto. L. Vaiitlerstitiyft abandonne au 65 e kilomètre; avant cet abandon, Yvan Goor, qui avait perdu quelque peu au départ prend ia tête et mène de façon superbe, jusqu'à 1* i"iii, 1. , Y van Goor; 2. Huybrechts, à six tours; 3. Ôeruylèr, à huit tour*. Temps : 10 kilpm., R m. 17 s. 3'5: 20 ki- lom., 16 in. 43 s. 3,5; 30.fcilotn.. 24 m. 31 s. 4 5; 40 kilom.. 32 m. 3<t _. 1/5; 50 kilom.. 40 m. 3/5; 60 kilom.. 48' 111. 34 s.: 70 kilom.. 56 m. 54 s. 1/5: 80 kilom.. I h. 4 m. 50 s. 4/5; .10 k-'lotri.., 1 h. 13 m. 13 s. 2/5; 100 ki- lonf, 1 h 21 m. 35 s. 1/5. 45. CHRONIQUE SPORTIVE GANDA JA.NSSE> l'audience est reprise, et M« ii.,, . entaine Ia • longue énumération durs trouvées dans les fondations so- •*ont et «, d .? ns les mains dWl_-îrGÔn-îet q°uj ont fait remise. Il entend démontrer que 'Cem rt f, U r as et t0us ces Immeubles pro- * coi rnnrt ,??" B0 e ne . P e "™nt, en rien, ie Mopoid "n tune P ersonnel lé ^re V aom d i» n ^ e - des eï P lira "°'**s sur" la ma- *isstveV d L r0 ;'„P° u i; é . v ' iter les Prétentions '"Wir iw P, r a opr ";' a, . res dout " voulait w l'im»Jlï*„' ens ' falsait acheter ees biens e ne savait, sans doute, ^lica^çe-^^'^en bonne, voire M' Hax ?fri " et étail ,c| iats on, S !S* S 5-f xpI1 'I ue enco "*** que' si des Prenne mL_" s Ç ou , r la Fondation de la ;. ien ^ - cl'aZZ,, iTs S ' ac , te d ' a «n«ion, cela ■>'e dont fl sw, le * valeurs réunles ava **« «es. m " sa S" n'avaient pas été utili- P«nta°d_ rad 1 v'lr«l 1 belge reprend Ies al *8 u - ï or lein 1 des , if-, 53 '*? e " ce 1 ui concerne rf 'nter ae la Mederfulbach et prétend les 1,1 'a-e'mrîf," 3011 'fc'no^nce du droit, a vou- P 0 "' des fini „- n , e Part des biens cm ^olais «•n de lfT „ P ai *tieulieres, mais sans inten- liers. c< Jnfondre avec ses biens particu- Lonu,, ** ren,e con K»l»l»e ï ''fnte^*' , M * H-uiçsena fait l'histoire de H ntiuo<i-?hi Solaise et entend prouver qu*il a.u»oiote au roi d'acquénr des titres de Enveloppe pour vélo Garantie UN an. SB VEND PARTOUT IO francs. COLONIAL RUBBER, Société A"", GAND. Vélodrome de Kafreveld. — Championnat de Belgique Vue l'o.ule compacte se pressait à flou'— -s les places pour assister aus championnats de Belgique. Tous ceux qui ont assisté aux dîfférentes péripéties des courses en conserveront longtemps le souvenir, car iraus avons eu une j'3-urné.e des plus remplies, puisque celle-ci, commencée à 2 h. 30, n'a pris fin qu'à 8 heures d_ soir. Les différents championnats ont donné les résultats suivants : CHAiMPIOXN'AT DE VITESSE AMA- TEII1S. pi Champion de Belgique : PA- TOU. Résultat des séries éliminatoires (800 m.): I' 0 série : 1. Redig; 2. L. Goockelberg. Temps : 1 m. 34 s. 2/5. 2<t série: 1. Patau; 2: Xadia. Temps: 1 m. 21 s, 2'5. 3« série : 1. Vcrmersch; 2. A. Verbrug- gcn. Temps : 1 in. 12 s. 4/5. 4« série : 1. Baguetty; 2. Couture. Temps: Temps : 1 m. 8 s. 4/5. Repêchage : l 1 * série : 1. Pessesse; 2. .Verbruggen. Temps : 1 m. 27 s. 3*5. 2' sérié: I. Sel; 2. Mell-erts. Temps: 1 m. 35 s. Finale du repêchage : 1. Pessesse; 2. Mellaerts; 3. Verbruggen. ' Temps : 1 __. 23 s. 3,5. Demi-finales : lf demi-finale : 1. Cotst-jèlberg; 2. Ver- mersch; 3. Verbruggen. Temps : 1 ni. 59 s. 2/5. 2« demi-finale : 1. Patou; 2. Redig; 3. A. Verbruggen. Temps : 1 m. 55 s. 2/5. 3« demi-finale : 1. Baguetty; 2 Pessesse; 3. Couture. Temps : 1 m. 40 s. 4/5. Finale (1 kili : 1. Patou; 2 Baguetty; 3. L. Coeckclbcrg. Temps : 2' m. 13 s. 3,5. - CHAMPIONNAT DE VITESSE INDEPENDANTS. — Champion de Belgique : MAMPAE"*!. Séries éliminatoires (800 m.) : lr« série : 1. Pauwels; 2. G. Ooeckelberg. Teanps : i m. 5 s. ,2« série : 1, A. Vanden Broeck; 2. J. "ftau, ters. Temps : 1 m. 26 s. 4/5. 3 e série : 1. Morgan; 2. Medaer. Temps : 1 m. 25 s. 4° série : 1. Block; 2. Van Buggenhout Temps : 1 m. 38 3/5.. 5» série : 1. Charbonnier; 2 Walters. Temps : 1 m. 30 s. 1/5. 6= série : 1. D'Han; 2 Parmentier. Temps : l m. 31 s. 2/5. 7= série : 1. Mampaey ; 2. Dircks. Temps : Temps : i m. 21 s. 2/5. 8» série : 1'. Barlho; 2 Douhard. Temps : 1 m. 15. . Repêchage : 1" série : 1. Wauters; 2. Van NVaesber- ghé. Temps : 1 m, 5 s. 2" série : 1. Van Buggenhout; 2. Moritz. Temps : 1 m. 34 s. 3« série : 1. Parmentier; 2 Walters. Temps : 1 m. 19 a. 4/5. 4« série : 1. Ja<x>b; 2 Sira. Temps : 1 m. 15 's. FBnale repêchage : 1. Parmentier; 2. Van Buggenhout; 3. Wauters, Temps : î m. 40 s. 3/ôj Demi-finales : Ire afeirii-finale : 1. Vanden Broeck; 2. Block; 3. Morgan. Temps : 1 m. 39 s. 1/5. 2» demS-finale : 1. D'Han ; 2. Charbon- n.'ier;e 3. Parmentier. Temps : 1 m. 50 s. 2/5. 3« demi-finale : 1. Mampaey: 2 Bartho: 3 Pauwels. Temps : 1 m. 35 s. 3,-5. Hnale (1 kil.) : 1 Mampaey; 2 Vanden Broeck: 3. D'Han. Temps : 2 m. 32 s. 4 5. CHAMPIONNAT DE VITESSE PROFES. SIONNELS. — Champion de, Belgique : WILMOTS. ■ïmEfEnf-v'F t*\ VEfl.ODROME DES HEIiDS. — La- réu= niort d'aujourd'hui n'a guère été intéressante, malgré le grand prix du Printemps que devaient se disputer un lot de coureurs professionnels. Assez bien de monde i se pressai tcepenilaut aulour de la piste. Voici les résultats : I. — 15 kil. débutants. 15 partants. — l Les adversaires sont de. -même force rt tout à tour essaient en vain dr décoller le peloton. iL'arrivée donne : 1. Veskcns; 2. Chambcau, à deux longueurs; 3. Mar- baix, à trois longueurs; 4. Daine* a une longueur. IT — Grand-Prix du Printemps. 100 kil.; avec primes régulières et secrètes. — Au: début l'épreuve semble vouloir êlre intéressante. Mais hélns des abandons se produisent- C'est l'Allemand Tring qui ou vre la série en lâchant au huitième kilO- ! mètre: Pilai- prend ulo-rs 50 mèlrc> au peton de tête, mais fait une chute dans un virage, se blesse assez grièvement au bits- ventre et abandonne. Après lui, c'est Maurice a qui cependant rien n'est survenu. La course se poursuit sans incident. Seules les primes donnent de temps à autre un peu âaniinalion. Deullens. ait 13ti' lour, quitte Ja plstif Peu après, Verslrueten, doublé, abandonne. Après le soixantième kilomètres, six hommes seulement restent en présence. Aucune tentaSivc de làchajj:. asm fuite. L'épreuve se termina par une petite épreuve de santé. A l'emballage final, c'est Wancourt quii enlève ia première place devant Saroléa à une longueur; 3. Riga-ux, à trois longueurs; 4. Pe,: véc, à une longueur; 5. Kopp; 6. Bragard. Pnimeis régulières : paroléa, 4; Rigaux, 2; Wancourt. 1; Deullens, 1; Bragard,. 1, ' PriinieaS secrètes : Rigaux, -1; Bragard, 3; Sarhiéa, 2; "Pavée. 2: Deullens, 1; Wancourt, 1. BRUXELLES. - LE CRIME DE LA PETITE RLE DE LA MADELEINE. - RECONSTITUTION* DI" DRAME. - Nos lecteurs ont encore dans la mémoire le terrible drame qui se déroula un dimanche matin du mois de février, dans un café de la petite rue de la Madeleine. l'n nommé Jean-Baptiste Chrisliaens. ouvrier débardeur, domicilié à Anvers, était venu relancer sa femme dont il vivait séparé el qui s'était engagée dans le café susdit. Comme un sauvage. Chrisliaens s'é tait jeté sur sa femme. Après lui avoir fait plusieurs horribles entailles à la gorge au moyen d'un rasoir, il l'avait encore, blessée de trois coups de revols'er. La victime resta longtemps entre la vie et la mort. Le meurtrier était parvenu à s'enfuir, mais il fut arrêté le 25 avril dernier, à Lens (France), où il travaillait dans les mines. Après l'accomplissement des formalités pour son extradition, le meurtrier fut ramené à Bruxelles et éeroué à la prison de Saint-Gilles. Lundi après-midi, à 2 h. 15, la reconstitution du drame a été faite. iean-Buptiste Christiaens a été amené sur les lieux où le drame se déroula. : Après que cette formalité judiciaire eut été accomplie, le coupable fut réintégré à la pris.on. IL EXISTE quelque' part un billet de la Tombola de l'Exposition de Bruxelles qui. d'ici peu de temps, vaudra 500.000 francs ù son propriétaire et. si le hasard se montre aussi bien inspiré qu'il l'a élé depuis le début de la tombola." le gagnant sera quelqu'un à qui la forte somme fera rudement plaisir! 8t>80 — VOL DE 30,000 FRANCS DE BIJOUX. - DETAILS COMPLETS. — Mme Claire Friche, artiste du théâtre de la Monnaie, occupant un luxueux appartement situé au deuxième étage rue des Eburons. quittait sa demeure dimanche vers 6 heures du soir, pour faire une promenade en automobile. Vers 7 h. 15 elle rentra et- elle constat la que son appartement avait été boule versé par un cambrioleur, .qui s'était in troduil dans la maison au moyen d'une fausse clef. Dans une armoire garnissant le cabinet de toilette, le malfaiteur avait dévissé un coffret qu'il avait éventré et dans lequel se trouvaient pour 30.000 francs de bijoux. L'officier de police Daunc. immédiatement prévenu à procédé aux- èonstata- tions d'usage, mais lundi matin, le policier ne possédait encore aucun indice qui put le mettre sur 1 a pisle du ou des auteurs du vol. _, Parmi les objets dérobés se trouvent qnalre chaînes sautoir dont trois en or et une en argent; un cœur en diamant, or et r.ubis; un pendentif triangulaire; quatre brochés or. ornés de rubis, brillants et éme- raudes; deux paires de boUclcs d'oreille garnies de brillants ; un collier en perles fines; huit bagues en' or avec brillants et perles fines; quatre bracelets en or. platine avec brillants et"saphyrs; une marquise avec - brillants, ëmeraudes ct rubis; une bourse, en or. etc. L»> signalement des bijoux volés a été transmis dans toutes les directions dès lundi matin, à la première heure. Toute la brigade judiciaire, convoquée d'urgence, est lancée aux troussesdu ou des voleurs. A l'Ecole nationale d'Aviation DE BERLHEM-SAINTE-AGATHE Si cette dernière journée dé meeting fut idéale pour ceux qui sont allés chercher le calme reposant de la camp_ghe à l'ombre de la tendre verdure du printemps, elle le l'ut moins pour les aviateurs qui. malgré leur bonne volonté et leur audace n'ont pu, à l'exception de Tyck. affronter les bourrasques' de l'atmosphère. Le monde, cependant, n'ai pas l'ait défaut à Berchcm. C'est enoore si tentant et si neuf de voir des humains s'élever dans lés airs ct se confier à ces frêles oiseaux mécaniques. En attendant <pie les élémenls se calment, le public suit avec fntérêt les péripéties du gonflement de «Vol au vent-', ballon libre qui s'arrondit peu à peu Cl prend tournure A 6 heures, les apprêts sont terminés et le pilote, M. Vandendriès, prend place dans la nacelle; les passagers en font autant et à 6 h. 15 ni. le spltérique s'élèvie doucement salué par une vibrante .-Brabançonne:.. > Peu avant. Tyck avait tenté l'aventure d'un vol audacieux par un vent d'au moins 12 mètres ii la seconde. Il s'est élevé rapidement à 250 mètres d'altitude et a atterri, après avoir ace ompli deux tours de piste sur son gracieux monoplan. A sa des- ceiile, l'aviateur a élé vivement acclamé.. Tyck ne boude décidémênl pas à la besogne. 11 l'ait avancer à nouveau son appareil quitto le sol à 6 h. 40 m. 55 s. et tourne pendant eûviron trois minutes, tandis que le public suit avec anxiété les évolutions de l'aviateur. Oe sont les deux seuls vols aujourd'hui. La fusée éclate à 7 heures annonçant la fin de la journée. Apres (test la ruée habituelle vers les tramwayfqui sont pris d'assaut ct s'emplissent à vue d'oeil. -_ AVIATOR Société anonYine belge 99 Construction d'aéroplanes : biplan type militaire. Appareil conforme à celui piloté par M. le comte d'Hespel à Berchem Sainte- Agathe, avec moteur Gnome 30 II. p Prix : 22,000 franes. Ecole d'aviation à saint-lob-in't-Goor lez-Anvers. Pour tous renseignements, s'adresser au siège de la société, 110, rue. novale. IJruxelies. {76Sf lEBEllElM MALADIES dESTOMAC Indigestions-Diabète Albuminurie Cancers Sauffrci-mit de l'estomac, du (ojejou des intestins? . 1-fmuet-veu» d'a ppétit, dlgértî-Vous difficilement ? «apr*m \»t n«n, à vez-vous des renvois aigres et brûlants, des lourdeurs, des aigreurs, dés vertiges, de la somnolence, des maux de.iéte, des gaz, des gonflements, des étbufi'ements, des palpitations, des étourdissoments, des coliques, des maux de ventre? *wwg sou vent la langue chargée, la gorgE desséchée et l'haleine désagréable? •vez-vens des nausées, des indigestions, des vomissements, de? migraines ? K»sp*nK-yn- difficilement ? «vaafvcw l'es tomac chai,?, de biles et de glaires? tins-mi» ii-is te, mélancolique, sans énergie, sans courage? avez-vans l 'haleine fétide et désagréable ? Hyw-vws de l'inflammation, de la diarrhée ou de la constipation ? •»«_<-»,. .«»!•», b«^ Rwstalefing» de? douleur* ou creux de l'estômae, d«ns le dos, dans le ventre ? tlet-vam vite fatigue ou essoufflé ? »tv-f vans des insomnies et des cauchemar* Ct-lgireg-Yous l' animia, l'elttuminoria, l'-ppanillcita. Il dlabiti la h cweirT Pumaz tes tanins tt CnK, il lu Fndrss tt Ciok mi j-t . rirait eertalnoa-nl, parce que les Piiidres it Cick (Ml i'tntlsipili t* l'estomac, o'est-i-dlr_ qui Ils Poudres di Cook tuent tous It» |lrnr_ de toutes las maladies da l'tsttmac, du fola al des Mastlns. la» Poudrai te Gaek guérissent toujours les gastrltei, rt/spssslat, jasiralglos, dilatation, •■MrillS, gaslro-onl*rllas. onUrlUs musa-mam- oraneiisas, ete. C'est l'unique remède pour eombattre merveilleusement et arrêter définitivement l'anémi», la iniraitlifili, le dlabll*, l'atUmnlne- rie, l'ilclra et les causer». Essayez uni nula boita aja Poudras do Coek. Les Poudras «Va Cack sont toujours inofl'énïives. Elle, m vendent Zfr. H la boite dans toutes les pharmacies. - , Refusez lea belles vendues ai rabais. r, 88 , - ACCIDENT DE ROULAGE. — L*n ga- ihin âgé de 13 ans. Auguste Dumont, demeurant rue Piers. à Molenbeek, en traversant le boulevard Léopold II. a été renversé par ua cycliste. La victime a été assez sérieusement blessée. On l'a transportée dans une pharmacie voisine d'où, après avoir reçu des soins, elle a été reconduite à soin domicile. L'enquête a établi que le cycliste roulait à une allure modérée et que l'accident est dû â l'imprudence de la victime. LE CHOCOLAT HARDY, Verviers, est excellent. Goûtez Suprême et Désert. (9093 POUR L'ORPHELINAT RATIONALISTE — Le 25 courant la société philanthropique La Boucle d'Oreille s'est rendue à l'orphelinat rationaliste, comme elle a coutume de le faire toutes les années. Us ont apporté 110 kilos de feuilles d'é- tain, ainsi que des boîtes de bonbons pour nos pupilles. En outre, ils ont recuilli pour l'œuvre) une somme de 100 francs. ■ Merci à ces vaillants et généreux démocrates. . BLE1D fSIGNELLX). — QUATRE MAISONS DETRUITES PAR LE FEU. - Ce dimanche malin, vers sept heures un incendie se déclara dans le village et en un instant les habitations de MM. Jos. Rolin Emile Renson _J6s. Liégeois, furent la proie des tlammcs. II en fut de même d'une maison inhabitée, appartenant à MM. Gilson frères. Sans le secours des équipes de pompiers de Signeulx et de Mussy-la-Ville. qui se sont vraiment surpassés, un bien plus grand désastre serait à déplorer. Rien n'é- léit à lontèr sans pompe, contre le feu qui faisait rage, attisé qu'il élait par la sécheresse et le veut dont nous sommes gratifiés. Les dégâts évalués à 20.000 francs sont en partie couverts par assurances. Seule, la maison inhabitée de MM. Gilson frères n'est pas assurée. SA1NT-TRON-D. - UN EMPOISONNEMENT. — Mlle Varie Van West est morte samedi mathi. empoisonnée par du sèl d'oseille qu'elle avait absorbé au lieu de sel de Carlshad qu'elle prenait régulièrement. Le parquet de Hasselt est arrivé l'après-midi pour faire l'enquête d'usage. CHICOREE TRAPPISTES VKCART (ail calé extra BIESME. — UN HOMME ÔROYE. — Un terrible accident s'est produit sur la ligne d'Acoz à Alettet. Le train de voyageurs qui quille Gougnics pour Biesme à 21 h. 17 a tamponné à proximité de Biesme un jeune homme de 22 ans, le nommé Henri Gillain, demeurant à Biesme. Gillain fut lancé sur la voie à la distance de dix mètres; puis le convoi lui passa sur le corps. On a relevé un cadavre affreusement mutilé. L'AFFAIRE VERMERSCH ENTRE DANS UNE NOUVELLE PHASE. — LA- MAITRESSE DE JORIS REVIENT SUR SES DECLARATIONS. — L'affaire Ver- mersch est entré dans une phase nouvelle, et qui jwrait décisive. On sait que le rentier disparu se trouvait a Bruxelles au ,mois de mars 1910. Le 30. il écrivait à sa famille qu il allait rejoindre sa villa «lu Va> sinet .où il arrivait en effet le 31. Mais, précisément la veille, son domestique Ver- cruysse avait reçu une carte postale l"in- ! formant que sa mère était gravement malade et qu'il devait rentrer en Belgique. ! Immédiatement . Yrreruysse partit, et il 1 ne restait plus à la villa que Joseph .loris et sa maltresse- Maria Debouck deux Belles qui étaient partis pour Paris parce que jeurs parents ne voulaient point donner leur consentement à leur mariage: ils 1 avaient élé recueillis par Vermersch' alors qu'ils étaient à bout de ressources. Au cours de l'instruction. Joris et son amie ont déclaré qu'à peine rentré. Vcrmersch avait reçu une lettre l'obligeant ,à se rendre à l'étranger, mais qu'il n'avait pas indiqué l'endroit où il se rendait Joris et sa maîtresse ajoutèrent qu'ils avaient recconduit Vermersch. au moment de son départ, jusqu'à la grille d'entrée de la villa. Or. personne sur la route, ni à la gare, n'a vu ou n'a rencontré le rentier. Joris et Maria Debouck séjournèrent quelque temps encore à la villa après le départ de Vermersch ..puis ils rentrèrent en Belgique. Ur..il y a quelques jours, à la suite d'une dispute ,.les amants se séparèrent» et Maria, Debouck s'est rendue au parquet, où elle a déclaré . que. prise de remords, elle venait affirmer ojue lia déclaration' qu'elle avait faite étail fausse; elle n'avait lias accompagné Vermersch jusqu'à la grille le jour de son nouveau départ, el elle ne i'a- vait plus revu depuis le moment de son retour en Belgique. les magistrats instructeurs semblent dc- leur côté avoir aujourd'hui la conviction que Vermersch une fois rentié à sa villa, ne l'a plus quittée. On s'attend à uue arrestation. TENTATIVE DE PABRICIDE. - Une tentative de parricide vient d'être commise à Plaisance, commune de Châleau-Chervix (France). Mme Beattbicr a essayé de couper*' la gorge à son- père. Martial Sarre, âgé de soixante-dix-neuf ans. cultivateur, en lui portant deux Coups de couteau. Le vieillard était assis devant sa porte, lorsque sa lille. survenant derrière, lui taillada le COU. L'étal du blessé est grave. La femme Bcaubier nie. mais sou père l'accuse formellement.  AUTOMOBILE TAMPONNEE PAR UN- EXPRESS. - LE COMMANDANT DE LA GL'IONIE TUE. — Dimanche, vers cinq heures et demie. le commandant de Ja Guionie. ancien orficier au 6« dragons, à Evreux, récemment nommé au ,7 e chasseurs à Rouen, conduisant lui-même une voitu- ifttt: automobile, _ été tué par l'express de Ghicrbourg à Paris, au passage à niveau, situé à 250 mètres de la gare de la Bonne- ville.- Voici comment se serait produit ce terrible accident .sur lequel l'enquête n'a pu encore être laite : C'est au cours d'une promenade en auto, que faisaient M ct Mme de la Guionic avec leurs deux lout jeunes enfants, que M. de la Gutoirie s'est trouvé en panne à ce pas- sa_e à niveau. Mme de la Guionic et ses enfants desœn dirent de -rature, mais M. de la Guionie. malgré les observations que lui fit, paraît-il. le carde-barrière, s'avança sur la voie pour dégager son auto. 11 n'en eut pas le temps; le train arrivant en vitesse, le tua net. BOURSE OE BRUXELLES du 29 Belg.E.ls..3 p.c 91 4) Id. 2s.,3 pc 91 5U ld. 2 1 /•_ p.c - - Cr-co_i.41..p.cl07 _i Id. 3p.c.l861 - - Id. 3 p.c ««* -'3 2 Vicinaux 3 pc. 8« 50 Id. 2 lt_p.c lut -'» Hain.3 l/2u.c.91 Ha'n-4 l/2p.c.75 — — Anvers 2 1/287 93 2*> Anvers*2pc.l903 81 M Br_2es3pc.l9(M 86 — Mai Brux. 2 1/2 1902 Brux. 2 p.c.1905 8750 Brux.-M.rïtiine Gand 2 p.c. 1898 72 — Liège 2 p.c. lis'.i, 70 7, Liège 2 p.c. 1905 83 25 Oslendè2 peu. 6'J — Schaerb.3p.c94 8450 Schacrb.2p.c «7 «925 Tourn. 3 p.c. 74 — — Vcrv. 3 p.c. 18/3 !0i 50 'lonflo lois à p. X «5 CcngobehlOOC k Uv*u4 rututji ,|_t«_, . '" "^ -f*-" 1 * * j Théâtres et Concerts du 30 Mai MOLIEEE. — 8 h. lias. ALn AMBRA. — 8 Ijfanx yeur. OLYMPIA. — 8 h. manu. VARIETES. — 8 h. 30, concert; 10 h.. Les Pel tes Brebis . PALAIS D'ETE (Pile-Nord), rne Grétrj-. - 8 h 15. — Music-hall. — Ida Fuller et ses élèves; Alice l'ivière; les Brooklyn Comedy 4; l'r, 8 Oregory-AUisou ; les De Makoe; les Tau- berts. etc. FOUES-HEltGEBE. — 8 h. 30. — Ohél Ohé! V'1- T-a-inter-i-, retue. Matinée à» 2 henres. 3_-Vt__ JLI.S 1UT-AUX A VAPEUR LAE- -EN-VlLVOKtfl; HT HU.MBEEIC. - ))é- oart ponts de Laeken. Voir les' affichi-