-AUE DEUX L'AVE.»... DU LUXEMBOURG 17 et 1 8-3-33. L'organisation de notre marché extérieur et notre agriculture 17 NE SERIE DE GRIEFS. i Au cours de la discussion du bud- 'get dis Affaires Etrangères, mercredi dernier,_M. Hymans a dû su- hii les feux convergents de plu- s-ieurs mandataires représentant les iiiUii'ts agricoles et qui ne prisent ç«e médiocrement l'activité et la vigilance du ministre compétent, en pareille matière. Nous reproduisons notamment, d'après l'analytique, quelques passages intéressants do l'exposé de M. f.? Kerclwve d'Exaerde: T. IMPORTATION DES LEGVMES Le dernier recensement agricole de 1930 nous donnait 35,104 ha. de culture maraîchère proprement dite et 252 ha. de culture sous .verre. Les exploitations maraîchères ont, au grand maximum, une étendue d'un hectare ; en prenant une moyenne do cinq personnes par hectare il y a en Belgique 180,000 personnes, au minimum, qui vivent de cette industrie. v La production annuelle de ces 35 >ùlle ha. peut se chiffrer à 1 milliard et demi. Ce sont les" chiffres officiels. Bien que ces 35,000 ha. pourraient suffire à la consommation indigène, des quantités énormes de légumes étrangers sont encore importées sur nos marchés. Notre Office du Commerce, extérieur semble ne pas so douter que, à mesure que les pays producteurs de légumes perdent leurs marché- étrangers, l'importation augmente chez nous dans une proportion considérable.  En 1929, on importe pour 45 millions de produits maraîchers. En 1934, cette importation monte à 5-5 millions ! L'importation a pris ces dernières semaines une allure catastrophique.  Alors que les légumes étrangers outrent pour ainsi dire librement chez nous, l'importation de nos légumes < st presque arrêtée par toutes espèces de mesures économiques prises par nos voisins. Chez nous, de tous les produits maraîchère cinq seulement sont contingentés. On réclame la suppression de ce contingentement sous prétexte que cela augmente l'index vie; C'est une absurdité! .ÊOJ?.? j.$&. '*™\, •pcratt.uoi nos .'àfclierj 'iï'ân.aî_nt-__. pas droit à ja uiémc protection que les. j.tr.'Ps. ciH.yerts. .que nos: char bônnagés. par exemple. LES PRIX DES LEGUMES Mais c'est une absurdité, car parmi les cinquante-six produits qui ont été pris comme base de l'index- vic, pas un appartient à la culture maraîchère ! Nos produits maraîchers se vendent actuellement à des prix ridicules, en dessous du prix de revient. Dans certains magasins, les légumes sont chers, mais ce n'est pas la faute de nos maraîchers si dans des magasins d'Anvers et de Bruxelles les choux-fleurs se vendaient 2 fr. 50 c, alors qu'ils cotaient 70 centimes au marché de Malines ! LES MANOEUVRES ETRANGERES Dans tous les pays, sauf en Belgique, les producteurs maraîchers, sont protégés par des droits d'entrée élevés, par des mesures de contingentement, par des taxes de licence et des monopoles, et surtout par des primes d'exportation. Le ministre de l'agriculture hollandais déclarait en pleine Chambre qu'il s'associait aux paroles de ceux qui disaient qu'il fallait à tout prix pousser à l'exportation des produits maraîchers, parce que ce sont des produits purement hollandais, qui n'exigent aucune matière première étrangère. Et nous, nous nous prêi c^s à cette manœuvre, qui du point de vue hollandais est explicable, mais qui consomme la ruine d'une industrie belge et d'une population qui de toutes est peut-être la plus intéressante, car l'industrie maraîchère est essentiellement familiale. Nous consommons actuellement la ruine des cultivateurs. La culture maraîchère hollandaise reçoit annuellement 9 millions de florins Voyez, monsieur le ministre du commerce extérieur, ce qui est stipulé dans le traité de commerce a- vec la Hollande ; voyez ce qu'exigent l'Espagne et l'Italie. Voyez, d'un autre côté, les tarifs des droits d'entrée exigés pour nos cultures maraîchères en- Allemagne, en Angleterre, en France, en IIol- lande, en Italie, et comparez ces chiffres perçus chez nous. Chez nous, les mesures prises sont plutôt fiscales et non protectionnistes.  M. Bovesse a un plan de retour à la terre pour les sans-travail. Il veut en faire des maraîchers. C'est parfait. Mais nos maraîchers, qui le sont de père cn fils, ne réussissent plus à gagner leur vie ; je me demande si ce retour à la terre est fort à conseiller cn ce moment. Quand on négocie un traité, on doit se rendre compte que lo dit traité peut ruiner des milliers de citoyens honnêtes. C'est ce qui est arrivé, et arrive ra encore, si, lors des négociations on continue d'ignorer le départe ment de l'agriculture. DES ACTES U n'y a qu'une planche de salut; nous l'exigeons comme nn minimum!  Que l'arrêté royal du 21 mars 1934, qui permet au gouvernement de contingenter immédiatement les légumes et fruits soit immédiatement mis en pratique et que ce contingentement aille de pair avec des licences d'importations. Cela est pratiqué par tous nos voisins. C'est le seul moyen de parer aux conséquences néfastes des traités qui viennent d'être conclus ct consomment la ruine de notre industrie maraîchère. Nous ne demandons pas en ce moment, comme notre grand Koi Léopold II, que la Belgique devienne le jardin potager de l'Europe.mais ce que nous demandons, c'est qu'elle ne devienne pas un désert à ce point de vue; ce que nous demandons, c'est que nos maraîchers puissent vivre et soient protégés contre une concurrence déloyale. Nous n'aiderons pas à consommer leur ruine, et notre attitude dans la suite, dépendra de l'attitude du gouvernement. ___ mar Tous, l'Exposition LE TRAIN SPECIAL de «L'Avenir du Luxembourg» LE LUNDI DE LA PENTECOTE, 10 JUIN CE QU'ON VOUS OFFRE (Voir suite -en -.me page) Propos hétéroclites En 1913, l'ingénieur Breafley constata qu'un alliage de fer et de chrome résistait aux facteurs ordinaires de corrosion. Depuis lors, cette» découverte a été l'objet des recherches systématiques et actuellement diverses formules sont exploitées et cet acier est partout répandu. Sa première application a été pour les couteaux de table, puis pour les Instruments de chirurgie. En ajoutant à l'acier inoxydable (10 à 12 pour cent de chrome) un peu de nickel, on obtient les alliages appelés aciers « austé- nitiques » qui peuvent être moulés, forgés, laminés et estampés à froid. Ds sont employés à la construction des ponts, des portes d'écluses, des vannes, etc... En Angleterre, l'acier doux inoxydable est appelé -Stain- lers» et il sert- surtout à la fabrication des couverts. Billet de chemin de fer (aller et retour) Billet de tram (aller et retour) Entrée à l'Exposition. Entrée au ce Vieux Bruxelles ». Visite guidée. Repas au restaurant de la ce Vie Catholique ». CE QU'ON VOUS DEMANDE : i Un billet de cinquante francs! OBJECTIONS! D. — C'est trop cher? R. — Calculez ! Billet le plus réduit qu'il soit possible d'avoir au chemin , de fer dans tout lc Luxembourg : 30,60 Billet de tramway ,..,.., , 3, — Entrée il l'Exposition 5, — Entrée au « Vieux Bruxelles » 5, — Repas pris on ne sait où? 10, — Et si vous ne voyagez pas en groupe très important, cela vous coûtera au moins vingt francs de plus, à cause du billet de chemin de fer. Seul une organisation comme celle du ce Service d'accueil » qui amènera à Bruxelles des centaines de milliers de visiteurs peut vous offrir un prix aussi ridiculement bas de 50 francs. D. — Pas besoin de manger: on emporte sa tartine! R. — Vous serez absent de chez vous pendant près do 1S heures. Il vous faudra donc emporter une valise de tartines, surtout si vous êtes en famille, et vous n'aurez pas fait un bon repas, alors que la fatigue vous donnera grand faim. .. et vous contraindra certainement à manger quand même des frites sur place ! D. — Pas besoin d'aller au « Vieux Bruxelles ».' R. — Vous raterez le clou de l'Exposition! Car si lo « Vieux Bruxelles » n'était pas digne d'être vu, on. ne vous demanderait pas do payer une entrée spéciale. Revenu chez vous, vous ne pourriez pas dire : — J'ai vu lo ce Vieux Bruxelles », — et même tout court: — ec J'ai vu l'Exposition ». Protégeons nos vieux calvaires et nos oratoires champêires LA VIE TOURISTIQUE MARTELANGE et la vallée de la Sûre Fauviliers et set environs IL EST TEMPS DE S'INSCRIRE: Parce que nous devons donner des précisions au Chemin de fer. Parce que nous devons prendre des mesures do tout genr'e. DES MAINTENANT, GROUPEZ-VOUS, ET ENVOYEZ-NOUS VOTRE ADHESION. î/i_.!_,fce .__-----_—__---—__-___-. t.e ___&'o j» - BULLETIN '■' 59 'ADHESION Les pêcheurs montent généralement des navires à. voiles parce que le bruit d'un moteur ferait fuir le poisson. Les - thoniers > vont pêcher vers l'Espagne, comme' les sardiniers. Le hareng se pêche au Nord de l'Angleterre. Le plus rude métier est celui des pêcheurs de morue qui exercent leur art aux environs de Terre-Neuve. L'après- midi, chaque pêcheur met l'appât à sa ligne qui, longue de 1.500 mètres, est garnie de 800 hameçons qu'il faut amorcer d'un escargot. Au soir, deux matelots partent sur une petite barque et, s'éloignant du voilier, vont poser la ligne ; à l'aube, il la relèvent. Une morue pouvant peser jusqu'à 30 kg., ils embarquent aux bons jours, 2 à 300 kg de poisson en une nuit. Rentrés à bord ils ouvrent et vident les bêtes, coupent les têtes et, après un court repos, ils recommencent. Il existe des bateaux de pêche. mus à la vapeur, ce sont les chalutiers ainsi appelés à cause du filet ou « chalut _ qu'ils traînent au fond de la mer pour ramasser le poisson. Toutes les deux heures, les marins le ramènent à bord et le vident. Ce sont ces chalutiers qui ramènent dans nos ports de pêche , 1Qn _ la marée fraîche qui est triée sur ou 130 millions de- francs belges, les qua!s et ven due dans les Min- comme prime d exportation. Com- 1 que?, ment lutter dans ces conditions? Techniquement nos maraîchers peuvent lutter avee n'importe qui. Ce sont les premiers du mo.ide_-.ais ù faut qu'ils paissent lutter dans les mêmes conditions ct les pays d'un même climat! A-t-on tenu compte de cette situation lorsqu 'on a conclu les traités de commerco? Que faites-vous, monsieur le ministre de l'agriculture, pour sauver nos maraîchers de la raine? Et vous, monsieur lo ministre des affaires étrangères, lors des dernières négociations, q.u'arez-vous fait pour protéger notre culture maraîchère d'une concurrence déloyale? Rien! Mon ''(.proche est basé sur les ehiffres des interpellateurs, chiffres emprunt, s aux statistiques of- fieieilcs. I Je (nous) souusigné (s) déclare (ons) prendre part au train spécial organisé par 1' ee Avenir du Luxembourg », et le « Service d'accueil et de tourisme » (1) à la date du 10 juin 1935, et retenir places, cn échange de tous les services offerts par l'annonce ci-jointe. Pour les adhésions en groupe, prière de joindre la liste. (1) Agence Dux ee Service d'accueil et de Tourisme » â la € Vie Catholique » à l'Exposition de Bruxelles, 167, rue Neuve. Tous voyages. Représentant de la « Vie catholique » pour la province de Luxembourg: Camille Decker, rédacteur à V ec Avenir du, Luxembourg », qui demande dans chaque localité des délégués. ll.!IIIIIIH.IHiilllUlllllll.llillliH Marchés d'Anvers Au commencement du siècle, les faiseurs de statistique fixaient à un milliard et demi le nombre des habitants de la Terre. Dès après la guerre. l'Annuaire du Bureau des Longitudes fixait ce nombre à un milliard huit cents millions. Et actuellement, les documents publiés par la Société des Nations, fixent à deux milliards douze mil' ions et huit cent mille le nombre des humains. Un milliard et cent-trois millions vivent en Asie et leur nombre croît de 11 millions par an : l'Europe vient ensuite avec 506 millions d'ftmes et un accroissement annuel se sept millions. Elle est suivie de l'Amérique, peuplée de 252 millions d'hommes avec un accroissement de 4 millions par an. L'Afrique vient la dernière, elle n'a guère que 142 millions d'habitant et ce nombre diminue annuellement de 2 millions. Au total, le taux d'accroissement de la population du globe est (ou plutôt se- -a'*) de 20 millions par an. Où se '.ocerout ces nouvelles populations? GRAINES. — Lins : B-mboy -mb mars 118 ; Calcutta emb. mars II- ; Plata disp-, 90.50 ; Plata livr. avril 91.50. ORGES. — Maros 60-61 kg. __*. 57.50 ; Plata 68-69 kg. n. r. disp. 57; Id.m 68-69 kg. n. r. mars 58.50. MAIS. — Plata jaune ; v. r. -i-p. 47.50 ; n. r. emb. mars 46.50 ; n. r. livr. mai 45 ; n. r. livr. 4 de mai 44. Cinquantino plata rouge : v. r. disp. 48.50 ; n. r. emb. avril 47 ; n. r. livr. 3 de juin 47 ; n. r. livr. 6 dern. 46.50. AVOINES. — Plata fag. 46-47 kg. ; emb. 3 févr. 70.50 : livr. 3 de mars 70.50. FROMENTS. — Exotiques ; cn dollars Manitoba 2 Atl. 3.41 ; Idem 2 Pac. 3.16 : Idem 4 Pac. 3.07 ; en francs : Ba'iia blanca 80 kg. v. r. 54.50 ; Barus- so 81 kg. v. r. 48 ; Upriver 80 kg. 46.25 i Manitoba 2 Pac. 3.15 ! W«n> 3 Pac. 3.08 ; en fr. : Bahia blanca 80 kg. n. r. 51,25 : Barusso 80 kg. n. r. 49.25 ; Rosafé 80 kg. n. r. 49.50 ; sur embarquement mars, en dollars Qu'on se rassure, il reste des terres Inoccupées ; les sept neuxièmes du globe seuls bien bien connus; il reste de. la place pour nos nouveaux frères. Qu'ils se hâtent seulement de naître et de consommer ! C'est peut-être le remède a la crise, à moins que ce ne soit. . le péri' jaune ! + * * Il y a autant de blancs que de noirs en Afrique. Les blancs vivent surtout au nord et à l'est : habitants de l'Egypte, de l'Abyssinie et Arabes. Les Arabes sont le plus souvent des nomades qui traversent les déserts en caravanes, à dos de chameaux et poussant devant eux, de pâturage en pâturage, des troupeaux de moutons . Les noirs peuplent surtout le sud et le centre de l'Afrique. Au sud de 1 Equateur — même dans quelques régions du Parc National Albert 1er — vivent des pygmées. Ces hommes sont tout petits, ils ont la peau jaune ou rougeâtre et Ils se logent d'une manière toute rudl- mentaire. Les Arabes sont des Ma- hométans très attachés à la lettre de leur Coran et pour ainsi dire imperméables au christianisme. Les nègres sont pour la plupart des fétichistes ; c'est chez eux que la religion chrétienne fait les plus rapides nrogrès. Jean cl. lo Lune. .-««La vie p» | religieuse ~ .rtiSîimiiiMiiiiiiiJii i_---iii_j_iiiii-i-iu3 LE CARILLON DE LEFFE Le carillon de l'abbaye norbertine de Leffe est en action depuis une dizaine de jours et jette dans la vallée, quatre fois par heure, ses notes cristallines, sa prière musicale. C'est un carillon Jaquemart, dont il n'existe e n Belgique, nous a affirmé le Frère Adalbert, que deux spécimens, celui de Nivelles et celui de Leffe, et ce dernier est le seul en Belgique qui frappe réellement les heures, étant donné que celui de Nivelles ne fait <_ u e semblant de frapper.. Il est composé de cinq cloches dont une est frappée, pour les heures et les demi-heures, par un ange visible au haut de la tourelle ajourée. A l'heure, il joue « Inviolata, intégra et casta _> suivant le chant de l'prdre des Prémontré ; au quart < o benîgma -> ; à la demi-heure, le même air deux fois; aux trois quarts, les mêmes notes trois fois ï ces notes sont suivies, à l'heure, d'un martellement ur la grosse cloche scandant le nombre d'heures ; et — à la d em i e — d'un martellement unique ; les différentes sonneries s'exécutent automatiquement au moyen des tambours méca- niques à remonter après un certain nombre de jours ; il n'existe pas de clavier. Ce carillon est l'œuvre d'un artiste professionnel, auquel il fait le plus grand honneurs, M. l'abbé Molitor, professeur au petit Séminaire de Floreffe ; et u n autre artiste amateur a joint son talentueux concours — pour les mélq- dies — à celui du premier ï nous a- vons cité M. fabbé Jacquemain, professeur aussi à Floreffe, bien connu chez nous. ' Leffe est fier — et à bon droit ^ — de «on carillon ; il fait un peu la nique à Dinant-centre, qui n'en possède plus... A ce propos on dit que, récemment, l'administration communale aurait décidé d'entreprendre une action judiciaire contre l'entrepreneur. Paul HEUSCHLING Nous avons annoncé, cn son temps, la création de la société des ce Amis des Calvaires ct Chapelles ». L'activité de cette société va entrer dès maintenant dans une phase très constructive. Dans ce but, les « Amis des Calvaires et Chapelles » vont adresser l'appel suivant à tous les admirateurs des vestiges de la piété de nos pères. On peut y ré pondre dès maintenant, en envoyant son obole. Notre vieux sol luxembourgeois est riche cn témoins de la piété populaire des ancêtres. Nombre d'entre eux sont menacés de disparaître, si personne n'intervient pour les protéger. Au coude du chemin, entre deux arbres, une croix -surgit de terre. C'est la résurrection do tout un passé de ferveur, une brïbe de l'histoire régionale, un rayon d'espérance et un peu de poésie. Renouvelant un geste plus que séculaire, vous vous êtes dirigé vers la claire et pimpante chapelle accrochée au flâne du vallon; vous vous êtes penché aux barreaux pour invoquer une délicieuse Madone, dont lc bon sourire mit plus de joie en votre cœur que le jeu du soleil dans les verres colorés de la fenêtre.  Ici, vous avez tenté de lire, sur le socle moussu d'un calvaire, l'inscription relatant sa reconnaissante érection. Au coin de la maison du forgeron, un saint Eloi délicieusement bariolé s'est chargé de vous rappeler qu'il est le patron de l'artisan qui bat le fer dans l'atelier contigu. Taillée dans le rocher qui surplombe la rivière, une modeste nieho abrite saint Nicolas; les couleurs criardes cle la statue se voient de loin, et les ee Naiveux » conduisant leurs trains de bois, peuvent lui faire appel lorsqu'ils arrivent dans une passe difficile.. Que l'une ou l'autre de ces pieuses images d'autrefois arrive à disparaître, on en éprouve un regret, une vague tristesse; c'est un vieux souvenir qui en s 'effaçant en fera mourir d'autres. .. Chapelles tassées de nos vallées é- troites, dressées sur notre ciel mouvant, croix de pierre ,de feu, de bois, vieux "saints naïvement sculptés, vous faites partie de notre patrimoine artistique ct folklorique vous êtes les successives étapes des pauvres, des malades, des découra gés et des fervents. Que d 'histoires ne connaissez- vous pas? Histoires qui ne seront jamais écrites!. .. Désormais, vous aurez des protecteurs. Ils s'uniront pour vous entretenir, vous restaurer, vous conserver comme de précieuses reliques Ce but est poursuivi par l'œuvre des « AMIS DES CALVAIRES et C1TAPELLES » dont S. Exe. Monseigneur Heylen, Evêque de Namur, et M. van den Corput, Gouverneur de la province de Luxembourg, ont bien voulu reconnaître toute l'opportunité en lui accordant leur haut patronage. Ils prennent la liberté de sollici De plus en plus, la mode touristique s'oriente vers la marche à pied. Sans doute la crise est en partie cause de cela, dit-on. Quoi qu'il en soit le fait est là, et c'est heureux, surtout pour les pays de montagnes. Car cela, peut provoquer une expension de tourisme extraordinaire.  Mais aussi cette mode nouvelle exige des Syndicats d'initiative, de nouvelles créations de sentiers touristiques ou le choix d'un angencement de chemins ruraux reliés entre eux par des bouts de sentiers passant à la partie supérieure d'un versant de montagne ou même à la cime pour jouir de vues étendues et variées. Le sentier d'Arlon à Mersch a des parties heureusement tracées. Le sentier de la Moselle montre tout le parti qu'on peut tirer de ces sentiers. Ceux de la Haute-Sûre, du Nord et de l'Our sont sans doute tracés dans les meilleures conditions pour faire valoir ces contrées très pittoresques. La jouissance du charme agreste sera bie n plus intime du haut de ces sentiers aux mille imprévus que la vue des routes plus banales ct trop encombrées d'autos et autres véhicules.  La première chose à faire dans l'organisation du tourisme c'est d'avoir précisément une organisation pratique. 11 faut que le touriste voie que la maison, la contrée, l'organisation d'ensemble sont faites pour son agrément et sa facilité. Il n'est pas assez d'avoir des promenades sur le papier ; elles doivent exister sur le terrain et être bien entretenues. Un tableau au centre de la localité devrait les énumérer. C e tableau artistiquement fait peut être obtenu gratis à l'office belgo - luxembourgeois à Bruxelles. Il suffit de proposer l'inscription à y faire. Il faut que sur l c terrain ces sentiers, chemins des promenades soient jalonnés le signes permettant au touriste de suivre ces promenades sans danger de s'égarer, Il faut aussi dans tout centre touristique un bureau de renseignements au centre de l'agglomération avec une inscription visible de loin. L'entrepreneur ou l'agent de ce bureau peut très bien être un commerçant pourvu qu'il soit suffisamment stylé à ce sujet. 11 doit être affable, poli et savoir répondre aux questions d'information que le touriste est amené à lui adresser. Là °ù il n'y a pas moyen d'avoir un bureau de renseignements, les hôteliers doivent s'ingénîeur à suppléer à cette absence. Ils connaissent généralement suffisamment leur contrée pour pouvoir donner de nombreux renseignements. Les communes environnantes d'un centre touristique important peuvent aussi tirer parti d'une situation de voisinage en créant, par des moyens très peu coûteux, des indications par placement d'écritaux, orientant les piétons vers des points de vue. Exemple : sur un promontoire, entre Grumelange et Bigonville, on jouit d'une vue pareille à celle de Rochehaut vers Frahan, qui a une renommée très grande chez les voyageurs d e la vallée de la Semois. Eh 1 bien, le petit village de Grumelange se présente de la même façon de la crête de Klosbesch. Le chemin de la Paschelt, peut se continuer par le nouveau chemin de la Guel qui contourne le ravin de Bour et passe sur le plateau entre la Sûre et Bigonville, pour descendre par la Focht à la ferme d'Oeil Là où ce chemin commence sa pente sur Oeil il suffirait de tracer un sentier de 200 mètres de long pour atteindre le promontoire en question e t la vue vers Grumelange dans la profonde vallée et enclos dans un méandre de la Sûre est de toute beauté. Après un quart d'heure ou plus de vision, on retourne vers le chemin qu'on a quitté poui accéder au promontoir, et la promenade peut continuer vers Oeil et le voyageur peut rentrer par la rive gauche de la Sûre à Martelange. A Fauviliers, sur le pachis devrait se trouver, un écriteau suffisamment grand pour renseigner les plus belles promenades à faire dans les environs. De même à Bodange et à Strainchamps. Outre les promenades vers la forêt d'Anlier, il y a une promenade qu on fait toujours volontiers, car elle est charmante. C'est celle de Fauviliers par le de camions d'avoir un répondant en Belgique. A Arlon, un semblable répondant existe de longue date. Dans les localités frontalières importantes,' on devrait désigner également un répondant. Toutes les plaintes, au surplus, à formuler contre les formalités frontalière» belgo-Iuxembourgeoises peuvent être adressées dans le plus bref délai à M. Feider, président de la Commission du Tourisme frontalier à Arlon, qui les transmettra à la Commirsion interministérielle qui fonctionne avantageusement à Bruxelles.  M. Wolff annonça à ses collègues que le Touring-Club Luxembourgeois, dont il est l'actif administrateur délégué, accordait à la Commission un subside de 500 francs. Il complimenta ensuite, au nom de la Commission, le distingué et éru- dit publiciste qu'est M. Joseph Re mien dont le Bulletin du T. C. B. vient de publier un remarquable article sur « L'Ardenne luxembourgeoise -. (Vifs applaudissements). La Commission se réunira de nouveau le jeudi 4 avril prochain à Arlon. LE TOURISME EN BELGIOUE Dans le *£ Mois _>, nous trouvons quelques lignes qui nous donnent un sujet d'amertume. Elles donnent la statistique des apports touristiques annuels dans les principaux pays. Viennent d'abord : France, 3.000 millions de francs ; Canada, 2.000 id ; Italie, 1.725 id. ; Etats-Unis, 1.425 id. ; Suisse, 700 id. ; Mexique, 5 75 id ; Grande-Bretagne, 550 id. ; Allemagne, 425 id. Et la Belgique, dites-vous, on l'a oubliée ? Non, mais on la fait f,igurer plus loin, dans une liste de second ordre ... Viennent ensuite, dit en effet l'auteur, des pays dont beaucoup so*nt célèbres par leur passé, mais dont l'organisation hôtelière est encore défectueuse : ou bien des nations qui sont en dehors des grands courants du trafic international : Espagne, 325 millions de francs ; Belgique, 300 id. ; Autriche, 300 id. ; Grèce, 250 id. ; Japon, 250 id. C'est lamentable I Nous avons la situation géographique la plus avantageuse. Un passé merveilleux, les richesses touristiques les plus fascinantes, des chemin de fer bien organisés, un emplacement central de transit comme aucun autre pays n'en possède. Notre organisa., on hôtelière n'est pas mauvaise en soi, malgré quelques fautes. Ce qui ets surtout mauvais c'est le manque d'action combinée dans l'industrie hôtelière, c'est, à tous propos, l'inertie ou même la tracasserie d'essence gouvernementale et communale, c'est le manque presque total d'habile publicité hors-frontières.  Avec de l'effort, de l'activité et de l'imagination, ce s 300 millions pourraient et devraient être doublés. Nous voulons encore espérer que cela viendra. Souvent le Belge part cn retard, mais il regagne le temps perdu. Marchand-Tailleur à Neufchàteau Pour cause d'agrandissements, liquidation générale, de toutes les marchandises. — Entrée libre. — Plus l'achat est important, plus la diminution ce. forte. Ocrasions un' _re passe par la Haubelle à la Station du vicinal à Strainchamps. On traverse le pont de la Sûre pour suivre pé. destrement par l e chemin de la vallée via Moulin Lenger. D e Bodange, on re- gane Fauviliers, Une autre promenade charmante vers la Sûre Supérieure est celle de Fauviliers, Witry, Volaiville, Winville, Me- nufontaîne, Hotte, Fauviliers. 11 y a bien d'autres combinaisons de promenades encore. Mais tout cela doit être bien renseigné aux voyageurs, sinon il ne le sait pas. J. R. tervotro\ppu-etvoTre"aide.icet. I . erai '' de Hott ° au boU Habaru ' " nt •■_ » i ■ 1 I te lin, ils espèrent que vous aurez à cœur de vous faire inscrire comme membre actif de cette association et de coopérer au but qu'elle se propose, cn versant une cotisation an nuelle (1), en l'avisant de toutes les restaurations utiles, en intervenant auprès des propriétaires intéressés. Ces humbles cotisations serviront à payer une pierre, quelques ardoises, un peu de bois, une poignée de ciment, une heure de travail. Offrandes collectives, elles rejoignent de par leur forme et à travers les siècles, les dons inconnus qui permirent l'érection de ces monuments dus à la croyance populaire de nos campagnards. Que les amis de la Foi, du passé luxembourgeois, de l'art populaire, se groupent en un désir unique ct. l'on sauvera encore aujourd'hui ce qui demain ne serait plus qu'irréparables ruines. / LE COMITE. UNE REUNION DU TOURISME FRONTALIER A MARTELANGE (1) Cinq francs minimum. A virer au C.C.P. n. 2333,40 de •'( Les Amis des Calvaires et Chapelles », ARLON. Pour fous renseignements, s'a- diesser aux « Amis des Calvaires ct Chapelles », 42, rue de Luxembourg, Arlon. _____& NOS NUMEROS de TELEPHONE A.~s informons à nouveau nos lecteurs que, pour tout ce qui concerne la publicité, il faut téléphoner au numéro 3. On perd donc son temps et on nous fait perdre le nôtre en téléphonant pour un renseignement de publicité, au numéro 23 qui est uniquement réservé à la rédaction du Les membres de la Commission du Tourisme frontalier des Deux Luxembourg se sont réunis jeudi après-midi à Martelange, à l'Hôtel de la Maison Rouge où leur collègue, M. Mayerus leur fit un accueil digne en tous points de la haute réputation de sa maison. , Autour de M. Feider (Arlon) , pré - sident, prirent place MM. Belot (Steinfort), vice-président, Dare! (Arlon), secrétaire, Remich et Fas- bender (Arlon), Wies, Anders et Wolff (Luxembourg), Maubacq et Motter (Habay-la-Neuve), Grégo- rius (Septfontalnes), Kieffer (Kœ- rich), Prom et Mayerus (Marte- lange). L'ordre du jour, assez chargé, fut examiné avec le concours averti de tous les membres qui se préoccupèrent, en particulier, de la propa gande à faire à l'occasion de l'Exposition de Bruxelles. Us décidé • rent de faire imprimer 50.000 ou 100.000 feuil'.ets de propagande en faveur de la Haute-Sûre et de la vallée de l'Eisch. Ces feuillets seront distribués par les soins du stand de l'Ardenne belg?. dans la gare modèle de l'Exposition, et du Palais du Grand-Duché de Luxembourg.  Une commission spéciale fut chargée de la réalisation de cette propagande ainsi que de l'examen, de concert avec M. Cosyn, de la signalisation des routes et rentiers touristiques frontaliers. La question des taxes à acquitter à leur entrée en Belgique, par les autocars et camions luxembourgeois fut l'objet d'une Intéressante discussion. Il est bien entendu qu'au regard de la caution exigée, il suffit ■..'.:: D_"__>tTCt«lres d'autocars et ECHOS Le téléphone avec l'extérieur La Régie dss Télégraphes et des Téléphones vient de rééditer unt- affiche représentant la carte de ' l'Europe e. mentionnant à la fois les distanc-s séparant la Belgique des zones et principales villes et le prix d'une communication téléphonique avec chacune d'elle. D'un ceul coup dœil. l'usagsr peut ainsi se rendre compte de la dépenre. Les prix pour les communications avec le Congo, et les autres con- tréss du globe sont également indiqués.  La dite affiche sera envoyée gratuitement, sur demande, adressée à la Direction des Téléphones. Service de la Propagande, 1, rue de la Pail'e, Bruxelles. L' c AVENU. DU LUXEMBOURG » DOIT ETRE LU DANS TOUS LES FOYERS CATHOLIQUES DE LA PROVINfE Tarification réduite peur colis agricoles En vue do f-vorifer les échanges entre les producteurs des campagnes et .'es consommateurs des villes, la Société Nationale des Chemins da fer belges projette de publier une l'st edes producteurs qui ont recours habituellement au service des colis agricoles. Les intéres - ses qui dés reraient profiter de cette publicité, dont les frais seraient suppertés par li Soc'été Nationale, sont priés de faire parvenir les renseignements suivants à la Direction de lExploitatlon (bureau 13- 4bis) 21. rue de Louvain, à Bruxelles, avant le 25 mars : 1) Nom de la firme expéditrice ; 2) Aeiresss exacte ; 3) Produits que la firme expédie. Il est rappelé que les produits admis au bénéfice du tarif pour colis agricoles sont les suivants : Beurre, fromages, jambons, lapins abattus, lard, 'éRUm.s et fruits non conservés, miel, œufs, saucissons, viande fraîche, volaille morte et pommes de terre. La nouvelle supertaxe Le numéro du 15 mars des Cahiers fiscaux, juridiques et comptables, revue bimensuel'e publiée sous le patronage du Syndicat des Contribuables A.S.B.L., 124, rue de Stassart, Bruxelles (abonnement 25 francs. C.C.P. Cahiers 315.212) contient une fort précieuse étude sur la nouvelle supertaxe. Nous y découvrons les chapitres : Historique, principe de la Réforme. Redevable de l'impôt, Exercice d'imposition. Revenus imposables (fonciers, mobiliers et professionnels). Régime des époux et des enfants. Pertes et charges déductibles, Exonérations Taux. Réductions familiales. Contrôle et sanctions, Date d'application. Outra cette étude, on y trouve une critique acerbe des nouvelles lois d'enregistrement et des articles sur la question des mitoyennetés, les prêts hypothécaires, les maisons louées meublées, la tax" sur la force motrice, la jurisprudence, etc.. Spécimen de prop::. :'._!e ~ur demande. 