CONSEIL DE CABINET Cinq ministres seulement assistaient au cqnceil de cabinet qui s’est tenu samedi après- , nudi, au ministère des Affaires économiques, sous la présidence de AI. Vandervçlde. _ MJ Poullet, premier minisfrè, et le général Kestens, jn.pistve de la Défense nationale, » r étaient souffrants, M. Camille Jluysinans, mi» nistre des Sciences et des Arts, se trouvait à Anvers. Quant à M, do Liedekerke, on sait qu’il n’a pas encore prêté serment. Voici les communications qui ont été faites à la Presse, à la fin do la séance : La démission do M. Ttchoffen. Le Conseil à exprimé sa sympathie et ses regrets à AI. Tsehoffen. Lo voyage do M. Van do Vyvoro. M. Van de Vyvere, ministre des Finances, a fait un long exposé des résultats de sa mission aux Etats-Unis. II a notamment expliqué comment les banques d'émission des différents pays se sont engagées à faire le réescompte des effets de la Banque Nationale. ' AI. van de Vyvere a' été félicité par ses collègues. Lo vote do.» projet» fiscaux. Le Conseil a examiné la possibilité, pour le Parlement, de voter avant la fin de l’année certains projets fiscaux et le budget des voies • et moyens. Diverses suggestions seront présentées aux Chambres. Le Conseil s’est également préoccupé de l'époque où les projets financiers pourront être mis en discussion et adoptés. La crise charbonnière. MM. Anseeîc et Wauters ont mis la gouvernement au courant des négociations qu'ils ont entreprises en vue de chercher la solution de la crise charbonnière. Dos réductions de tarif très sérieuses seront accordées aux charbonniers, à titre provisoire. le Budget des Voies et Moyens Le budget des voies et moyens qui fut déposé au Parlement s’élevait à 5 milliards 326,149,190 francs. Le gouvernement, à la date du 9 décembre, a déposé des amendements, ramenant le budget à 5,301,149,190 francs. Il s’est vu dans la nécessité do biffer en recettes un poste do 200 millions de francs, primitivement prévu comme recette à provenir de l’application du plan Dawes et à le remplacer par des prévisions de^ 175 millions, savoir : 1° Réévaluation des ressources primitivement escomptées : 60 millions de francs; 2° rendement à prévoir du maintien, en 1926, de l’impôt spécjal sur les bénéfices de guerre et de l'impôt spécial sur les bénéfices excep- tionnels,; 35 millions de francs; modifications aux bases des nouveaux impôts faisant I l’objet des projets de loi actuellement au Parlement, 80 millions de francs. LE RAPPORT DE LA COMMISSION DES FINANCES AI.. Max Hallet, faisant rapport au nom de la Commission des finances, des budgets et des économies, déclare que, à l’uhanimité, la Gonimission donne son approbation à J'en- semble du budget. L’honorable rapporteur s’exprime ainsi, soulignant l’atmosphère d’union sacrée qui a présidé aux débats de la Commission : » Le budget des Voies et Moyens a rencontré l’approbation unanime des membres de la Commission des finances, et ceux-ci ont été d’accord aussi unanimement pour demander à la Chambre de faire l’effort nécessaire, afin d’arriver à voter et le budget des voies et moyens et les nouvelles contributions en temps utile .pour que le Sénat puisse en achever la discussion et les voter à son tour, avant la fin do lannée. Le vote du budget et des impôts est intimement lié aux projets d’ordre financier. Si l’on veut arriver à la stabilisation monétaire, il faut avant tout avoir un budget sainement équilibré. Il ne servirait de rien d'âdopter les mesures qui nous sont pro- posées-par le gouvernement si elles n’ont pas pour base un budget ordinaire où les dépenses soient couvertes par des recettes bien établies, basées elles-mêmes sur des impôts admis par la législature. Il ne pourrait s’agir de recommencer le jeu de Tan dernier et de «e borner à voter le budget des voies et moyens tel qu'il vous est présenté, en remettant à plus tard la décision relative aux nouvelles charges fiscales. On a trop vu les dangers de cette politique pour qu’il puisse être question de recommencer. » Les seules objections qui aient été faites par quelques membres de la Commission des finances ont porté sur les modalités de certains de3 impôts proposés, mais nos collègues ont cté d’avis que, si des atténuations devaient, d’après eux, être faites à certaines des taxes proposées, il était nécessaire d’arriver au chiffre total des sacrifices demandés par Je gouvernement, en lui procurant éventuellement les ressources remplaçant les réductions qui seraient apportées à certaines de ses propositions.  » U n’y a eu, au sein de la Commission, ni partisans de la politique gouvernementale, ni adversaires, mais tous nous avons été d'accord pour suivre le gouvernement dans son désir d’assainir la situation le plus rapidement possible, II faut, en un moment aussi grave, que les efforts de tous aident le pays à franchir avec succès la passe difficile où il est engagé. » C’est donc, Messieurs, la Commission des financés tout entière qui vous demande d’adopter lé budget des voies et moyens tel qu'il vous est présenté, apportant ainsi la première pierre à l’œuvre difficile que le gouvernement a entreprise. » Les Funérailles de M, Lescarts Les funérailles de AI. Lescarts, bourgmestre de Mons, qui ont été célébrées solennellement ce dimanche à midi, avaient attiré une foule considérable. Pendant plusieurs heures, les Montois ont. défilé à l’hôtel de ville, devant le cercueil recouvert du drapeau aux couleurs de lu ville et gardé par des officiers de police. A 12 h. 1/2, le cortège s’est mis en route. Le deuil était conduit par Mme Lescarts et les lèemhres du conseil communal. Il n’y a pas eu de discours. Les honneurs étaient rendus par trois détachements du lfie de ligne, avec musique.' Nouvaîles Judiciaires COUR D’ASSISES DE GAND Trois assassins condamnés. La cour d'assises de la Flandre-Orientale a condamné les nommés Roger De Neel, Romain Voldeman et Bosman, poursuivis du fait de meurtre sur la personne de Séraphine Spitsels, le premier à la peine de mort, le deuxième à 10 ans de réclusion, le troisième aux travaux forcés à perpétuité. TRIBUNAL CORRECTIONNEL DE LIÈGE Le mortel accident d’auto de Tilff. L’été dernier, l’auto de la Coopérative de Contluiin, descendant la route de Bcaufay3 à Tilff. Cette affaire avait été jugée. Il restait prairie, après avoir tac Mlle Surlemont, de Tilff. Celte affaire avait été jugée. Il restait à indemniser AI. Jnmar, le fiancé de la victime, qui lui-même avait été blessé. Les dommages-intérêts réclamés par M. .’a- mar à titre de fiancé de Mlle Surlemont »nt été écartés. Le tribunal a accordé 1,100 fr. au plaignant polir Incapacité de travail. UN JAELCE CONDAMNÉ A MORT : y; A SAINT-OMER j SaintMJmer, 12 décembre, ! La. cour’ d’assises du Pas-de-Calais a con- j ■ damné à la peine de mort, par contumace, le nommé Ajlmrt Dejmeck, âgé d$ 48 ans, «njet i belge, qui assassina, éri juin'dërniép,, à Arras, i aa femme, née Dauthuille, k LE SOIR CHEZ'LES COMBATTANTS! L'tEuvre civilisatrice au Congo LES GROUPEMENTS INDÉPENDANTS DÉ- ~~ CIDENT, EN PRINCIPE, DE*SE JOINDRE A L'INTERFÉDÉRALE. Dimanche matin se sont réunie A Bruxelles Içs délégués des sociétés indépendantes d’anciens combattants et de plusieurs sociétés patriotiques. Convoqué par les soins de l'Ami» calq de l Yser, ce congrès avait pour bat de rechercher un terrain d’entente susceptible de réaliser l’unité d’action de'ces différents groupements isolés, M. Diederon présida la séance, à laquelle étaient représentés l’Amicale des Anciens de l’Yser, les Anciens Combattants de Gand, lea Vieux Volontaires de la Campagne 1914-18, le groupement des Services maritimes,' la Fédération Natiohaie des Décorés civiques, l’Association Nationale des Combattants du Front, TAnuca’e des Sous-Officier de la garnison de • Bruxelles, la Fédération des Ex-Sous-Offt- ciers, etc. Le président de l’Amicale de TYser et, après lui, M. Do Bouw, président des Volontaires de 1914-8, ont exposé comment fut créée récemment l’interfédérale, organisme ae liaison entre les grands groupements de combattants : la F. N. C., la F. N. I., l’Amicale des Officiers. Les sociétés de moindre importance n’avaient pas été invitées à se joindre à cette union. Il convient donc que les organismes indépendants recherchent, à leur tour, tous les moyens d’arriver à une action commune.  Il n’y» a pas, toutefois, dissentiment entre les grands ei les petits combattants, comme l’expose, à l’invitation du général Desser, président de la Fraternelle des Officiers de la Campagne 1914-18, M. Mangon, secrétaire de la Fédération Nationale des Combattants, qui avait tenu à assister à cette réunion. M. Mangon explique qua l’interfédérale ne songe nullement à exclure les petits groupements. Elle a simplement jugé qu’il était inopportun de poursuivre cette fusion dès le début. Réservant l’avenir, elle a voulu se rendre compte si l’entente entre les trois groupes principaux était possible. ; La certitude étant à présent acquise à ce sujet, l’Interfédé- rnle invite les sociétés indépendantes à se joindre à elle. L’Interfédérale, toutefois, subordonnera l’affiliation à certaines conditions, notamment en ce qui concerne les buts et surtout le nombre de membres de certaines sociétés. Il importe, en 'effet, de ne pas multiplier les petits groupements isolés, sans but nettement défini, et dont le nombre toujours croissant compromettrait l’unité d’action. La déclaration de M. Mangon est chaleureusement applaudie. * M. Lansdorf, de la F. N. I et de Tlnterfé- déraie, vient affirmer à son tour quo l’Inter- fédérale n‘a jamais songé à traiter en parents pauvres les petits groupements d’anciens Combattants. Mais il importe d'éliminer, par une sélection indispensable, des sociétés constituées sans but réel, sans l<v moindre programme de revendications justifiées, et dont la présence parmi les groupements « actifs » ne pourrait qu’enrayer l’action commune. AIM. Dupont, secrétaire général de la Fédération des Décorés civiques, et M. Boigelot, président de là Fédération des Ex-Sous-Officiers, demandent si leurs groupements respectifs seront admis à l’Interfédérale. M. De Bouw préconise le maintien, au sein de la nouvelle union, de ces sociétés, en raison de l’appui moral qu’elles constituent. La ques- - tion sera mise à l’étude. La séance est levée à midi. Chez nus licenciés et ingénieurs UNE CAUSERIE DU MINISTRE DES COLONIES Samedi soir, au cours d’un dîner-causerie de la Fédération dès associations de licenciés- et ingénieurs commerciaux de Belgique, M. Carton^ ministre des colonies, a parlé de no3 espoirs économiques et moraux dans l’avenir du Congo. La réunion, qui fut très animée, rassemblait autour du président, M. Léon Dens, des personnalités du monde colonial, du commerce d’exportation, de l’industrie; on remarquait entrp autres, la présence de MM. Arnold, secrétaire général au ministère des colonies; Sengier, de l’Union minière du Haut- Katanga; Jaumotte, consul de Belgique à Bucarest; Bacq et Marchai, vice-présidents de la Fédération; de Bray et Thisquen, secrétaires; Auguste de la Hault, Dumoulin, Houart, Knaff, Ectors, Ramolot, Vandersleyen, notre confrère De Geynst, président de l’Association de la presse bruxelloise. MM. Henry Carton de Wiart, Francqui, ministres d’Etat, it Strauss s’étaient fait excuser. LE PROJET D’EMPRUNT DE CINQ CENT MILLIONS Al, Tibbaut, rapporteur de la commission, spéciale chargée d’examiner le projet d’era* pruntde 6.QÔ millions de francs, pour compte de la colonie, fait connaître l’adhésion unanime de ses collègues au dit projet. 4 -Détachons de' cet intérossant rapport les passages suivants : < Les modalités de l’emprunt ont donné lieu A un examen attentif ; la commission estimait qu’il était opportun d’éclairer A cet égard le Parlement. > 11 résulte des entretiens qû’elle a eus avec l’honorable ministre des colonies, que l’économie de l’opération envisagée en ce moment, consiste A-taire appel au crédit public , on assurant aux souscripteurs d’obligations, indépendamment d’ùn intérêt minimum et du remboursement du capital, une participation dans le bénéfice des mines d’or, participation qui pourrait se prolonger après le remboursement; à cet effet, il faudrait donner à la concession de Kilo-Moto la personnalité juridique. » La commission estimait que le gouvernement avait intérêt à faire connaître ses vues à la Chambre. » EHe a donc adressé au ministre des Colonies la question suivante : » Quelle forme le gouvernement se propose- t-il d’adopter pour mettre en valeur les mines d’or et leur donner une personnalité juridique propre? Sur quelle région portera la concession? / , * Quelles garanties le gouvernement so pro- pose-t-il de prendre pour assurer, d’une part, la prépondérance de la Colonie, et, d’autre part, la collaboration efficace des particuliers prêteurs? M. lo ministre, se rendant au désir de précision exprimé par la Commission, ne s’est pas contenté do lui donner des explications verbales; il a communiqué l’amendement suivant, qui donne quelques éléments do la formule de réalisation envisagée : « Le ministre des Colonies est autorisé à fairo apport à une personnalité juridique à créer ou à une société congolaise A responsabilité limitée, du droit d’exploiter, pendant cinquante ans au plus, l’or et autres substances précieuses dans l’étendue .dss territoires concédés à la Régie des mines du Haut-Ituri. » Cet* apport sera rémunéré par la remise, d’actions et de parts sociales, ainsi que de parts bénéficiaires qui so partageront les bénéfices dans une proportion à déterminer par les statuts. Les actions et parts sociales remises à la colonie seront en nombre tel qu’elles lui assurent la majorité absolue au sein do l’assemblée générale. » Après avoir exposé les avantages de pareille méthode, qui, dit le rapporteur, ne portera atteinte en rien aux droits des porteurs actuels des rentes congolaises, M. Tibbaut apporte au gouvernement l’appui complet de la Commission, et il conclut ainsi : « La colonie commence à nourrir l’espoir de pouvoir bientôt se suffire par ses propres ressources.  * Quelle étape, quand on se reporte à une époque rapprochée, où l’indifférence, la défiance et l’hostilité obligeaient le roi Léopold II à soutenir la colonie naissante par les ressources de son patrimoine de famille ! » Aujourd’hui l’esprit colonial a conquis le pays entier et, si l’œuvre d’Afrique, par son ampleur, étonne le monde, elle fait aussi la fierté de la Belgique. » C’est l’esclavagisme chassé définitivement ; c’est l’ordre substitué à l’anarchie ; c’est la colonie outillée ; c’est l’industrie transplantée en pleine brousse et apportant à la métropole l’or, le diamant, le cuivre, l’étain ; c’est l’agriculture qui prend de plus en plus possession d’un sol fécondé par le soleil et l’eau, et qui nous envoie non seulement du café et du cacao, produits alinientairès-pré-- cieux, mais aussi-des huilés et du coton, pain- de l'industrie. C'est enfin" l’assistance sociale, i qui, grâce an concours des médecins, des missionnaires et des hommes d’œuvres, multiplie les institutions propres à défendre l’indigène contre la maladie, la misère native et les blessures faites par le contact trop brusque des conquêtes industrielles et qui élève les écoles et les chapelles, foyers de formation professionnelle, de relèvement intellectuel et moral. » Et, au cœur, de l’Afrique, se dessinent déjà pour un çeÜ attentif les grandes lignes d’un édifice social nouveau, se modelant sur la construction juridique de la civilisation eu- opéenne, plus compatible avec la dignité et la stabilité des familles, plus apte à faire servir à leur bien-être le progrès économique. > Il n’est pas un Belge qui ne considère aujourd’hui le Congo comme un prolongement de la Patrie, et la colonie peut avec confiance s’adresser à la collaboration du public, qui a foi dans ses destinées. > Après une introduction du président, le mi- niçtro des colonies, dans une causerie toutç emplie d’optimisme, résuma l’activité belge d’hier et d’aujourd’hui dans l’Afrique centrale. II rappela d’abord l’œuvre initiale du grand roi Léopold II, œuvre qüi nous donne la grande satisfaction d’accomplir au Congo un devoir humanitaire et qui nous permet d’ajouter au prestige acquis par la Belgique dans la guerre, celui que nous valent les résultats de notre effort civilisateur. Puis, M. Carton montra notre effort économique : l’exploitation des richesses du sol, le diamant, l'or, le cuivre, l’ivoire, le radium, les noix pal. mistes, le coton, et, dans ces derniers temps, les bananes, qu’un syndicat va exporter. Le minis’tre fit un tableau du développement d’Elisabethville, plaque tournante de l’Afrique.  Autrefois, ceux qui allaient au Congo, étaient souvent des dépités des examens ou des désillusionnés de l’amour; il faut à présent à la colonie une élite; il faut aussi que notre commerce prenne pied au Congo, ù 30 p. c. seulement des produits importés viennent de chez nous; il faut que nos commerçants organisent des stocks en Afrique. M. Carton parla ensuite des transports, de l’embouteillage dont le trafic souffrira encore deux ou trois ans. La construction d’une ligne de 400 kilomètres, dans des terres ai- cidentées, ne peut se faire en un tournemain, et le retard dont nous subissons à présent les conséo.uences est dû surtout à l’opinion publique de jadis et à Terreur des parlementaires. La rectification de la ligne, l’élargissement de la voûte, l’envoi de matériel, l’électrification, sont les grands problèmes de l’heure; en 1927 peut-être, mais sûrement en 1929, dit M. Carton, nous aurons résolu ceux de ces problèmes qui feront un jeu de l’exploitation du bas Congo. Et le ministre conclut en disant le profit moral acquis pour la Belgique, où le travail colonial aura secoué la torpeur fie nos compatriotes, trop longtemps assoupis dans leur vie grise de rentiers et de fonctionnaires.  Sollicité par le président de parler de l’emprunt, M. Carton a dit sa confiance dans cette opération importante. La colonie, riche d’un portefeuille de pluç d’un milliard et demi, s'adresse aux prêteurs par nécessité d’établir des disponibilités, par besoin de trésorerie, pour se constituer des réserves. Les fonls qu’elle demande serviront à équiper le Congo. Quant aux modalités de l’emprunt, le ministre n’a aucun doute sur l'accueil que fera le public à un mode nouveau, qui lui assurera un dividende certain, un super-intérêt basé sur la production 'dq l’or, débarrassé de toute inquiétude de dépréciation et échappant aux spéculations malsaines. On a vivement appldudi celte causerie persuasive. f M, Anatole de Bauw, président d’upe sec-, tiop de la Fédération au Congo, a expliqué la part de, collaboration des licenciés et ingénieurs commerciaux belges darts l’œuvre nationale. M. Dumoulin a proposé à la Fédération l’étudé des moyens qui permettront aux Belges de produire davantage, la Denallonalisallon d^s Ecoliers UNE LETTRE DE M. CAMILLE HUYSMANS En réponse à la protestation que lui ont adressés les échevins de l’instruction publique de l’agglomération bruxelloise, M, C.amille Huysmans, ministre des sciences et des arts, vient de répondre par une lettre dont voici le passage essentiel : c Vous me reprochez de viser, dans la dépêche que j'ai adressée aux inspecteurs, c les moyens directs ou indirects employés pour favoriser la dénationalisation d«3 enfants >. » En faisant allusion à ces moyens, j’ai envisagé une éventualité et j’ai entendu assigner Clairement aux inspecteurs l’un des objets de la mission que je leur confiais; mais je n’ai formulé d’incrimination anticipée à l’adresse de qui que ce soit. Je me réserve à cet égard d’apprécier la situation d’après les résultats de l’enquête. » Quant au terme < dénationalisation », lais* sez-moi vous dire que les mots ont surtout le sens et la portée qu’on leur prête; et qu’en tout cas cette expression n'implique point, comme d’aucuns l’ont insinué, la conception d’une division du pays, dont je me suis toujours déclaré l’adversaire, au Parlement et ailleurs. » Ceux qui essaient de donner à ce mot pareille interprétation oublient qu’en français le concept < nation » n’est pas limité par l’Etat. En matière linguistique et dans tous les ouvrages' traitant de ces questions, le mot « dénationalisation » vise en réalité la méconnaissance volontaire des aptitudes linguistiques des écoliers, en tant que celles-ci procèdent de leurs origines ethniques comme de leur ambiance familiale, c’est-à-dire une sorte rlc dénaturation, dont la répercussion fâcheuse sur lès résultats de l’instruction n’a pas besoin d’être démontrée. » Après avoir affirmé son droit de procéder à l’enquête dans les conditions où se font toujours les enquêtes scolaires, le ministre dit à ce propos : « Faut-il vous rappeler que la loi, après avoir formulé le «principe: < langue maternelle de Tentant, langue véhiculaire de Renseignement », — principe dont vous ne contesterez , pas le bien-fondé au point de vue pédagogique —r prévoit formoilemsnt, pour l'agglomération bruxelloise notamment, l’introduction de tempéraments A cette règle, moyennant l’autorisation ministérielle. Or, je n’al pas trouvé dans les archives de mon département la moindre trace d’une décision, ou d'une initiative quelconque que vous auriez prise dans.ee sens. > Croyez-vous, dans ces conditions, vons être conformés a;<x prescriptions légales, alors que .la; viljé de Bruxelles ne possède pas une seule classe primaire flamande? i» J’appello toute votre attention eur.ee point,-car un ministre pointilleux peut enyisa,» èer, de ce chef, le .retrait des subside» pour inexécution de la loi. ». MEMORIAL GODY Cè dimanche matin, .a été inauguré, au çi- metière d’^xelles, le mémorial A la mémoire die J. Gody, commissaire généraT adjoint du gouvernement aux diverses expositions inter* nationalee qui ont eu lieu en Belgique, au cours de ces trente dernières années. v Parmi les personnalités présentes.on notait Al. le président du Comité central industriel, le duc d’Ursel, MM. Ad. van der Burch, De LE MEMORIAL S Boeck-Peltzer. Storms, Alorisseaux, de Lo- neux, De Vuyst, Bastenier, Çnspers, Masion, Van Neck, G. De VreeBe, Fonson, Gros- jean, etc.. A1. Jules Carlier, bien qu’indisposé, avait Youlu venir payer en personne, un tribut d’hommage à la mémoire de son vieil ami. J1 le fit avec une émotion particulière. La ville de Liège, représentée par Al. l’éche- yin Fraigneux, avait tait déposer une couronne sur la tombe de feu Godÿ.^ EXTÉRIEUR ALLEMAGNE LE REICHSTAG APPROUVE LES ACCORDS GERMANO-RUSSES Berlin, 12 décembre. Le Reichstag a approuvé définitivement les traités germano-russes, et notamment le traité commercial. JAGOW S’EFFORCÉ DE RÉPONDRE A LORD GREY , Berlin, 12 décembre. L’ancien secrétaire d’État aux affaires étrangères, M. von.Jagow, vient d’éditer un ouvrage qui est en quelque sorte une réponse au mémoire de lord Grey publié dernièrement. .JL von Jagow réfute notamment le jugement porté pair lord Grey sur le début de la guerre. CHINE LA GUERRE CIVILE Tien-Tsin, 12 décembre.. On a entendu, au .coure de la journée/ la canonnade et la fusillade échangées entre les ..troupes du gouverneur du Fé-Tchi-Li et les troupes dites nationales. La panique a régné :dans la ville pendant un moment, mais les .habitants ont été ensuite rassurés par la pré- ^SÇnç.q.de soldats françaiseitaliens et japonais, ' envoyés dans la. ville à la requête de la police . iminièipalè. Ces soldats gardent les usines d’énergie électrique, les ponts et d’autres points. Bien qu'il n’y ait pas maintenant beaucoup de soldats chinois à Tien-Tein, on craint que 'les troupes de l’armée battue ne pénètrent dans la ville et ne se livrent au pillage. ESPAGNE LES FUNÉRAILLES D*IGLES1AS Madrid, 13 décembre. Plus de 80,000 personnes ont défilé hier devant la dépouille de Pablo Iglesias. Aujourd'hui, depuis 8 heures du matin, il en défile plus de 2,000 par heure. Tous les trains arrivent, bondés de délégations pour les funérailles. Les couronnes; emplissent déjà plusieurs pièces de la Maison du Peuple. Les socialistes de Valence, outre quinze énormes couronnes en fleurs naturelles, ont envoyé un wagon complet de fleurs. . FRANCE A L'ACADÉMIE DES SCIENCES MORALES L’Académie des' sciences morales et politiques a élu, cet après-midi, vice-président pour 1926, Mi André Weiss, qui succédera à M. 'Kaphaël-Georgjs Levy, qui passera <Je droit A la présidence. M. Weiss est né à Mulhouse, en 1858. Il est professeur à la Faculté de droit de Paris,t membres de la cour permanente d’arbitrage de La Haye, viee-président de la Cour permanente de justice internationale. L’AVIATION ALLEMANDE Cet .après-midi a eu lieu une réunion dés experts aeronautiques alliés, relative aux questions concernant l’aviation actuellement en discussion entre la France et l'Allemagne. Les experts alliés se sont mis d’accord sur, tous les points; leurs conclusions seront soumises aux experts allemands, qui doivent se rencontrer avec eux le 18 décembre. ITALIE LES PRÊTRES ET LE FASCISME Rome,' 13 décembre. Quelques chefs de section fascistes ayant, dernièrement, invité des prêtres et des reli- ' gieux’ qui s’occupent d’enseignement à s’inscrire au parti fasciste, la direction du parti a exprimé ses regrets que l’on ait fait, des' invites de ce genre et a rappelé quelles prêtres et les religieux \ie peuvent pas appartenir à dea partis politiques, mais que dans l’exercice de leur ministère ils se proposent d’ins- truire^les générations les plus jeunes dans l’amoiir de Ta religion et de la patrie et dans le respect des autorités. PERSE LA DYNASTIE PEHLEVI Téhéran, 12 décembre. An cours d'une séance de quatre heures, l’Assemblée constituante a adopté à l’unanimité le projet d’amendement de la Constitution persane par lequel Ri^a Khan Fehlevi est nommé roi de Perse. Le trône est déclaré héréditaire dans la dynastie Pehlevi. Le fils ainé du Roi devient prince-héritier. LE FRANC FRANÇAIS A LONDRES Londres, 13 décembre. La livre taisait ïiier J33.25 francs français. Dans les milieux financiers; de Londres, ^ans les milieux sérieux et honorables qui sont partisans de la stabilisation du franc français, on se montre navre. • On s’y rend compte que plus la devise française-s’écartera d’un taux dè stabilisation acceptable pour l’opinion de France, plus la stabilisation sera difficile, et pourtant, on croit ici que, sans, une mesure' de ce genre, la prise ne pourra être enrayée. La baisse, çette fois, n'aurait pas été due à la spéculation. On en constate très peu. C'est la fuite à l’étranger du franc français cfai eit la grande cause dû mal. Rien ne le prouve mieux que la demande extraordinaire sur le - Stock Exchangé, pendant toute la sematnd dernière, de titres au porteur do toutes les grandeç valeurs internatlonalés. / > France et Soviets , Parie, 13 décembre. Le < Journal « précise que l'entretien qu’eut hier M. Briand avec M. Tchitcherino a porté sur toutes les questions à l’ordre du jour et séra v suivi d’une nouvelle conversation fixée à mercredi. Ensuite MM. Tchitcherine et Rà» 'kowaky iront mettre Moscou au courant et l’ambassadeur des Soviets ne reviendra à' Paris qu’au milieu de janvier. C’est alors seulement que la grande discussion commencera.  Les questions qui se posent entre.la France et l’union soviétique se divisent en trois catégories : jufidiques, économiques et .politiques. Du côté français, deux points sont considérés comme essentiels. , **" . D’abord un règlement hpnnôte des droits des porteurs de fonds fusses et dès . intérêts français lésés en Russie. Il ne s’agit pas de trouver une formule élégante d’escamotage. Nous ne pouvons nous payer de mots. D'autre part, les Français considèrent là rentrée de ia Russie dans la politique européenne comme inséparable d’une volonté sincère de réconciliation. Cette volonté doit se manifester par l’abandon formel des menées qui se sont poursuivies sous le couvert de la Ille Internationale. Après avoir rappelé les défiances boîchévi- ques envers la Société des Nations et Locar- 'no, le «Journal» remarque que ia grosse difficulté est évidemment de concilier une politique de nouvelle et sincère collaboration avec l'orientation révolutionnaire du mouvement soviétique. Il reste à prouver qu’il y a à Moscou un gouvernement capable de réaliser cette adaptation. C’est de là que dépend le succès de la . négociation dont on peut dire seulement que les hommes qui ont entamé à Paris les premiers échanges de vues l’abordent avec bonne volonté. — ' '«g»— ■ I h Pour sauver la France « Assez de discours! Uu Comité de Salu^ Public La^ Minute' d’Union sacrée s’impose » C’EST CE QUE RÉCLAME LE «MATIN» DE PARIS ' , Paris, 12 décembre. Dans un article' qu’il publiera demain, lo « Matin » pose la question d’actualité ; « Veut- on enfin aboutir ! », et il déclare venue la mi-, nute de l’union sacrée, Nos difficultés économiques, la crise des non-volontés que nous subissons, l’anéantissement presque complet de l’esprit, vont, demailde-t-il, nous conduire aux abîmes. ' La France a, jusqu’ici, toujours trouvé dans les heures graves, le*.chef capable de la sauver, Il se produira demain si on en a vraiment besoin, mais, en attendant n’est-il point possible de galvaniser toutes les énergies, La France, va-t-elle, mourir parce qu’aucun ennemi ne peut l’envahir, parce qu’aucun péril grave ne la menace ? Va-t-on assister A la suppression lamentable d’une France, vaincue par elle-même, terrassée par cette maladie du sommeil qu’on nomme : politique/ Le Parlement ne comprend-il pa3 que chaque jour qui s’écoule dans les parlotes préparé le pire. , Le «Matin», en effet, s’en prend,au Parlement qui, dit-il, en arrive à cette déconsidération totale qu’on appelle : l’indifférence. Assez de^.politique, le pays n’en veut plus. H répugne aux aventures, mais les mauvais bê l ‘8ê rs flui le dirigent l’y pousseront malgré lui. La patrie doit être décrétée, en danger. Non eeu-" lement, devant les cohortes étrangères, mais devant Jes cohortes économiques qui entraî- ■nent avec elles Tes maux les plus terribles. La France va-t-elle trembler devant ,leà brumçs accumulées côptre q|le ? La situation tragique par ses conséquénces est comique, par ses petitesses, .Qu;vôit, d^s géants menacés par^rien. "et qürt'rèhiblent. La r volonté des parlementaires suffirait, en effet, .à-faire disparaître le danger économique, s’ils n’avaient en vue que l’intérêt général,' mâts les maîtres 'du pays donnent l’exemple de la pire des lâchetés .civiques : l’impuissance. ' $ Le Parlement, dans sa très grande majorité, est composé r d'honnêtes gens, de bons • Français, dont la volonté, le libre arbitre sont annihilés le plus souvent par la peur de ce monstre à mille pattes qù’on appelle : comité électoral. C’est à travers ce comité qui s’établit l’irresponsabilité de tous et que l’élu n’est plus qu’un pantin. % La France est en danger, écrit le « Matin ». Députés, la Patrie est en danger; sénateurs, l’atrophie est à nos portes, la veulerie est en marche. Elle a gagné vo's çœurs. Hâtez- vous de vous grouper/dé mettre à votre tête à quelque parti qu’ils appartiennent ies plus énergiques. La République n’a rien à craindre que de vos erreurs. Noraniez y un çpmité de salut public avçc pleins pouvoirs mais avec pleines responsabilités, chargez ce comité de l’expédition des affaires de la France avec la mission de vaincre... ou de mourir... Que ce comité prenne avec lui quelques hommes résolus, .mai? venant du.dehors, qu’il choisisse ces hommes parmi ceux qpi ont réussj le plus brillamment, dans-leurs affaires personnelles et qui possèdent ainsi l’expérience, nécessaire pour faire celles de la France. Qu’il soit bien entendu que leà maîtres ainsi trouvés, parie-, mentaines ou non parlementaires doivent réussir.,, ou mourir. La France en a assez des discours et des irresponsables: Comprenez-vous parlementaires? .Comprenez-vous gouvernementaux? Ah! Cela va paraître dur. Il vous faut faire cette chose terrible que-vous avez esquissée jusqu’à ce jour: prendre vos responsabilités. V03 lecteurs attendent ! La France attend ! L’heure est grave pour vous et pour elle. Il faut, comprendre enfin que la minute de l’union sacrée est arrivée. » ■■■■ ■ .i ■ —.■■■i. ■ - i i. —■■■i - Le Chômage en Allemagne (De notre correspondant particulier.) Berlin, 11 décembre. , La question du chômage reparaît de façon préoccupante outre-Rhin; les moyens de l’enrayer et de venir en aide aux sans-travail constituent même un des points principaux des tractations menées au cours de la crise ministérielle. Jusqu’ici, cependant, la situation n’3 pas'un caractère anormal; les' chiffres atteints ne dépassent pas, ou que de très peu, ceux, enregistrés Tan dernier. II reste seulement à savoir si Ton est arrivé aif plus haut point de la courbe ou si celle-ci ya continuer sa marche ascendante. Alors que, du début de février au mois de juillet dernier, le nombre des chômeurs allemands touchant des allocations tombait de 593.000 à 195,000, il augmentait de nouveau à partir du mois d'août de 40,000 jusqu’à mi- septembre, de 60,000 jusqu’à\nii-octobre, de 65.000 dans la seconde moitié du même mois, et de 107,000 dans la première quinzaine de novembre. Au 15- novembre, le nombre, des chômeurs-allocataires était de 471,000, chiffre qu’il faut augmenter de 80 à 40 p. c, de chômeurs non secourus par l’Etat. Il est, donc possible que le nombre ; des sans-travail du début de l'année (593,000 allocataires) soit, aujourd'hui, atteint, sinon dépassé. Dans le même temps, le pourcentage des ouvriers ne travaillant que pendant une durée réduite (« Kurz-Arbeiter ») est monté de 4,9 p. c„ fin avril, à 12,4 p. c., fin octobre. Dans les mines de charbon de la Ruhr, le nombre des mineurs occupés est tombé de 470.000 à 400,000. C’est seulement dans les mines de lignite et de potasse que la situation du marché du travail est satisfaisante. Dans l’industrie métallurgique, Je pourcentage des chômeurs dépasse 8 p, CVc’est-à-dire fiu’il est plus élevé qu’au début de l’année (7,7 ç. c.). En raison de Ja-dtaiinution de la consomma, tion, l’industrie du tabac est très touchée par !e chômage île nombre des ouvriers'eonfcédiés .est passé de 9 à 13 p. c., celui des ouvriers «sas? 14 DECEMBRE 1929. —- __ l non'complètement occupés de 1,5 à 27 p. è. Dans l’industrie de l'habillement/le nombre des chômeurs à fin octobre (7 p. è.) est plus élevé que dans les textiles. Dans l'industrie chimique et pharmaceutique, les conditions du tuar.ché du travail sont satisfaisantes. . , Cette courbé dû chômage suit exactement celle des faillites, qu| indiquait,' déjà en octobre, un chiffre mensuel de 1,900 cessations d« payement, contre 800, moyenne d’avant» guerre. Les salariés tes plus touchés par la crise générale sont les employés de commerce dea deux sexes, qui subissent doublement les effets de la situation, d’abord par la fermeture des entreprises et. ensuite, par la-tendance à réduire les frais généraux, ... L’Allemagne traverse urie*'« crise de guérison » (« Gesundungs-Krise ») ; il lui faut maintenant adapter rapidement ses prix de revient. Bon organisation et son outillage à ses capitaux d’explo|tat:on extrêmement réduits et recoin- mencer une lutte âpre dans des conditions de concurrencé beaucoup plus , dures, qu’avant- guerre : l’Amérique, l'Angleterre et la France ont développé, elles aussi, leur production sidérurgique, mécanique et chimique. ' Néanmoins; la situation dea ^changes extérieurs reste favorable, puisque la balance des marchandises n’était plus passive que de 270 millions seulement, en octobre. Quant à la passivité de la balance générale des échanges allemands, elle est due, presque ex» clusivement, à Vimportâtion systématique des capitaux par voie d’emprunts étrangers. Cette importation c3t donc, à tout prendre, le gage d’un relèvement certain. Par la disette de capitaux et, surtout, de capitaux d’exploitation, l’Allemagne subit, en ce moment,* lés conséquences de sa folle politique d’inflation de 1921 à 1923. Si grave que puisse devenir la crise actuelle, elle était nécessaire. Les lois économiques ont des répercussions inéluctables qui apportent, dans lehr domaine, une sorte de justice aux sanctions automatiques. VÏDI. A LA S. D. N. TjEWFIK BEY SE REND A PARIS Genève, 12 décembre. Tawfik Roudchy bey, ministre des affaires étrangères de Turquie, a quitté Genève ce soir pour se rendre .à Paris, où il doit avoir, au sujet de la question de MossQul, une .entrevue avec Tàncien président delà grande Assemblée nationale d’Angora, Fethi bey, ac. tuellemenl ambassadeur de Turquie à Paris, Les autres membres .de la délégation turque resteront-à Genève. Tewfik Rouchdy bey a déclaré qu’il,compte être- de retour dans deux ou trois jours. / BILLET POLITIQUE La Guerre et la Paix au Maroc Paris, 13 décembre. Un débat devant se produire prochainement à'ia Chambre française, sur le Mario, on recommence naturellement à parler d'une démarche’ferme d’Abd-El-Krim, en vue de la conclusion de la paix. Il eût. été bien étonnant que cet incident, prévu et escoinpté par les adversaires du gouvernement, ne se fût pas produit au,bon moment,. G’çst la cinquième ou la sixième fois que de prétendus émissaires d’Abd-El-Krim vont tâtep lo terrain, soit auprès dés autorités françaises à Rabat, soit auprès des autorités espagnoles à Tétouan. Mais lorsqu’on demande à examiner leurs pouvoirs, iT sc. trouve qu’ils n’en ont pas, ou que ceux qu’ils peuvent présenter sont tout à fait insuffisants. . Cette fois, il s’agit' d’un journaliste anglais, le capitaine Gordon Cuhhîng, 'correspondant de guerre dé jà Westminster Gazette, au -a- roc, qui s’est adressé, en l’absence dé' M. ' Steeg,. à la résidence générale de France à Rabat, ofFil a éfchibé une courte note, du cb?f rifain, l’accréditant auprès des autorités françaises,^ où il a fait connaître les résultats des conversations qu’il eut avec les familiers du chef rifain et avec Abd-El-Krim lui-même, sur les possibilités existant actuellement de conclure la paix, en s’inspirant des principes exposés par M. Painlevé dans le discours »u il prononça le 3 octobre dernier, à NSrpes. On part de là pour prétendre qu’il y a un fait nouveau et qu’Abd-El-Krim est résolu* à accepter les conditions que la France et. l’Espagne étaient disposées à lui faire àu mois ce juillet dernier, c’est-à-dire l’autonomie administrative. du Rif, strictement limitée et contrôlée par les deux puissances alliées. Il sera prudent de n’accueillir ce s nouvelles qu’avec les plus expressés réserves. D’abord, les sôi-disant pouvoirs du journaliste anglais paraissent singulièrement insuffisants. En- suite/il n’y a pas à proprement parler de demande d’Abd-El-Krini en vue d’ouvrir des négociations. Tuf-in, on ne sait ce que volent les conditions formulées par M. Gordén Cun- ning, d’après des conversations qu’il aurait eues avec les familiers du chef rifain. Il faut se rappeler qu’au mois de juillet dernier, # des délégués de la. France et de l’Espagne attendirent vainement pendant trente jours que des émissaires dûment mandatés d’Abd-EI-Krim vinssent prendre officiellement connaissance des conditions de paix ur- ; rêtées par la conférence, franco-espagnole de Madrid, et qu’à aucun moment le chef rifain ne voulut faire une démarche dans ce sens, parce qu’il croyait encore à la possibilité de vaincre. La guerre qu’il a imposée aux deux puissances alliées s’est poursuivie alors sans réiâche pendant quatre mois et*, même vaincu, rejeté dans, son repaire du Rif, Abd-El-Krim ne s’est pas incliné- Aujourd’hui, il ne lui. reste qu’à se soumettre' aux conditions- que Paris et Madrid lui dicteront. La grande erreur du chef rifain seinble être de croire qu’il pourrait. éventuellement traiter, soit avec la France, soit avec TEspa- ; gne, isolément. Les gouvernements de Paris et de Madrid ont fait la guerrè ensemble, ,ft c’est ensemble qu’ils feront Ià x paix. Quant aux conditions de cette paix r il est à peu près, certain qu’elles ne seront plus ce qu’elles auj raient pu être au mois de juillet dernier, si Abd-E!-Krim avait voulu négocier* à cette ipo- que. Tous les sacrifices consentis pend nt quatre mois de dure bataille ne peuvent l’avoir été en vain, et il faut cette fois que le pé-il rifain soit définitivement conjuré au Maroc. Tel est le véritable aspect de cette prétendue démarche d’Abd-El-Krim, autour de laquelle on tait tant de bruit depuis vingt-quatre heures et qui n’est peut-être qu’un joli coup de reportage du journaliste anglais, qui s’est présenté à Rabat comme émissaire mandaté d’Abd-EI-Kfim. Cela ne suffirait pas pour fqjre La paix. < Roland DE MARÈS. AU MAROC * UN TRISTg ÉMISSAIRE Le Journal publie la dépêché suivante de Fez : « M. Cunning, soi-disant chargé par Abd-el- Krim de discuter la paix à Paris et à Madrid, possédé de gros intérêts dans le Riff où il s’est rendu dans le courant du mois damier. Le 7 décembre, on Ta vu revenir à Fez dans un état lamentable, déprimé, crasseux et les vêtements en lambeaux. Il disait h qui voulait l’entendre qu'Abd-?l-Krim .se trpuve dans une situation, critique et>.était disposé à .taire la paix eq acceptant notamment dé reconnaître l’autorité religieuse dû Sultan. ' j » M- Cunning n’a pu fournir à Fez aucune pièce officielle. » Après une toilette bien nécessairej » a pris le chemin de Rabat. IJ est plus que P r0 * b’abîe que la Résidence refusera d'entendre , M. Cunning, qui n’est pas pins investi d une mission officielle quo ^d’autres indigènes* en * voyés par Ahd-eJ-Krim ou venns.de leur pro« jre ihitlaitaé, hiâis sans mandât nrécij. »