'<Ï-Y*';Y ■•".:!.•,-.•: pr:».. ;?■;*: 'W.i^* MARDI 26 FEVRIER 1935 L'INDEPENDANCE BELQE MARDI 86 FEVRIER 183S A TRAVERS LES STATISTIQUES Les Progrès Economiques du Congo Belge t Le « Bulletin de l'Office Colonial », en date du mois de décembre, publie seulement les statistiques des importation^ au Congo Belge pendant le deuxième trimestre 1934. Le numéro de Janvier n'était pas encore distribué le 4 février 1935. Avec cette rapidité dans l'information, il est fort probable qu'il faudra attendre encore plusieurs mois avant . de connaître les résultats globaux des opérations commerciales de la Colonie pendant l'année qui vient de s'écouler. Heuresement que, pour nous permettre de faire le point et de se rendre mieux compte de la situation économique du Congo, nous avons les relevés des entreprises privées : Unatra, Chemin de fer de Matadi à Léopoldville et autres Sociétés. Les chiffres de la Manucongo, qui assure la réception et la réexpédition des marchandises à Matadi, centre nerveux de première importance dans la structure congolaise, viennent d'être établis pour l'année 1934. Ils sont particulièrement intéressants. Ils nous montrent que pour les exportations faites par la voie du Bas-Congo, le trafic s'est élevé à 228,788 tonnes en 1934 contre 199,833 tonnes en 1933, 180,991 tonnes en 1932 et 152.125 tonnes en 1931. En quatre années, le tonnage a donc augmenté de plus de 51 p. c. Par rapport à 1933, les oléagineux sont en recul : 39,976 tonnes de palmistes contre 58,540 tonnes l'année précédente. 39,037 tonnes d'huile de palme contre 48,881. Mais si on rapproche ces ^chiffres de ceux de 1930, il n'y a: guère de différences pour les palmistes .1 40,443 tonnes) et l'huile marque, une progression (34.413 tonnes). Sauf pour Je caoutchouc, tous les autres produits congolais sont en avance sur les résultats de 1930. i Les progrès réalisés au cours de la dernière année ne sont pas moins di- | gnes d'attention. Le copal qui avait été I contingenté par une entente des producteurs jusqu'en 1934 passe à 18,264 ! tonnes contre 11,251. Le coton monte à 22,048 tonnes contre 14,827. Le café à 12.670 tonnes contre 8,297 tonnes. Le cacao à 559 tonnes contre 431. Les peaux à 136 tonnes contre 110. Le cuivre à 62,071 tonnes contre 40,200. On sait qu'une partie seulement de la production de l'Union Minière est évacuée par le Bas-Congo. Si ion ajoute à ce tonnage celui transporté via Lobito et via Beira, on arrive pour l'exercice 1934 à près de 130,000 tonnes. Y. La cassitérite (étain) prend une importance croissante dans les exportations de la Colonie avec 6,182 tonnes contre 2,407. Lorsqu'au cours des négociations sur l'adhésion du Congo au Cartel International de l'Etain on avait mis en avant le chiffre de 4,600 tonnes pour la production congolaise d'étain en 1934, il y avait eu sur les lèvres des coloniaux très informés du développement industriel de notre colonie des sourires sceptiques. C'est maintenant un fait acquis et les dirigeants des entreprises stannifères ne doutent pas que 1935 verra la production d'étain de la Colonie passer à 6.000 tonnes comme prévu. Les exportations de sucre se sont améliorées (6,881 tonnes contre 5,3401. Par contre celles d'Ivoire (61 tonnes contre 109), de caoutchouc (685 tonnes contre 958), de bois (2,501 tonnes contre 3,231), de cire (249 tonnes contre 363) accusent un recuL En ce qui concerne l'ivoire, nous n'y voyons aucun sujet de regret. Quand on pense qu'il a fallu sacrifier au moins 3,000 éléphants pour atteindre au tonnage d'ivoire Indiqué dans les statistiques I Un Jour viendra où l'on regrettera ces hécatombes d'animaux qu'on ferait mieux de repousser vers les réserves des grands parcs nationaux.  Un chiffre. des statistiques de la Manucongo mérite d'être souligné. C'est celui des exportations de produits divers, 17,435 tonnes contre 3,099 tonnes, en 1933. Il y a là un potentiel de développement de notre activité économique qui devrait être examiné de près. Toutes les entreprises commerciales de la colonie se sont ingéniées à améliorer leur rendement. Mais elles n'ont pas seulement réduit considérablement leurs frais généraux. Elles se sont préoccupées de trouver de nouveaux éléments d'activité commerciale et dans cette rubrique trop générale « produits divers » sont réunis des marchandises nouvelles qui nous réservent peut-être d'agréables surprises, Quand on se rappelle les modestes débuts de la culture cotonnière dans notre Colonie et q 1 'on les rapproche des 22,000 tonnes d*.- coton exportées en 1934, plus du tiers des besoins actuels de notre industrie textile belge, tous les espoirs sont permis. A condition cependant que l'on s'attache au déve* loppement de produits de qualité susceptibles de supporter la charge de frais de transport assez élevés. Plu.*} grande sera la variété de production du Congo Belge, plus constantes seront ses chances d'échapper aux dures conséquences de la mévente affectant périodiquement l'un ou l'autre produit, La sagesse paysanne nous enseigne quiil est bon de ne pas mettre tous ses œufs dans le même panier. Partant de cet excellent principe, il est à re: commander de ne pas faire dépendre la prospérité ou la misère de telle ré- Sion de notre colonie d'un ou deux articles d'exportation seulement. Il faut, au contraire, mettre le Congo Belge en mesure de faire face victorieusement à toutes les éventualités des grands mouvements internationaux des échanges de marchandises. Bwana Kwell. Contre la flamandisation : JodiGiaire "La propositien-*Bii'*ê-par la Commission de la Justice de créer des tribunaux flamands ù Liège, à Mons et à Cliarleroi pn ..TtigTin». l-*tr*p 5 3"' n J in terdirait l'emploi du français ■jpn s.'.dix tribunaux cle la région flamande, où il est en usage dc temps* immémorial, a été fort mal ncr uéiltie dn pays -vsMçn. Après .'Àsscniblf- Wallonne, le Club Wallon de Stavejpl,_les ligues wallonnes de' Ch-rl'eroÇW~Dînant et lié Mariémbourg, k-s comités de défense *"al- loime d'Ainay, d'Auvelais el de Remou- champs, ainsi que là*,. Fédération des sociétés wallonnes de .'arrondissement de Bruxelles viennentifje luire parvenir aux membres dir -SSttàl 'des motions s'opposunt viveniehfcSi' la • création de 'ces* ' trîbiinmïx,- "tfui**' constituerait- une prejij'ê**'- çt da-nglfçise- atteinte a liini- ,imguiïmé''sàulMi* a-'Ia Wallonie, l.e Conseil communal' de Sougné-ljcmoiii eliampsè voté lia "JÔdre du jour dons le même. sens. -M M*' Dèpu|s ; loi i, laj&ijBïlfssioh de la Justice a udojité un' êuienriririent étendant le régime'" ds liberté pic, u pour l'ugglo* in-i'aliori brùxéîjjll^îr plusieurs contons ruraux ■''.'.uaBSsgindi.scitierit. On ne. .' petil.) c_u,'app>Jtt|S|| "çè'ite décision.* .\iUjiei(rçuscinej'Ssp^ ! semblc.,.n'nvoji' et. -.obtenue .'..'l'Is '•'SHB_P ,a * lt ' un - ttut *'** amendement, làWëT^all inadmissible, qui impose a' ; toii_'i&s ; magistrats de lu Capitale .'-'la' cônnalss-fi--' approfondie (lu i*'éei*TttiidoTs." '-£ <T "OTirmtiT e, iiv ■__' raison, n'avait exigé celte ^connaissance que d'un certain hoirrBFejde" magistrats. Lu formule de la Commission do la Justice fermerait la carrière j-idicuiiré aux Bruxellois de langue française et aux Wal- lons, dont un -graa-fyKRiibre habitent lu capitule. Cette déj^jjmi se justifie d'au- lant moins que "la majorité des habitants de l'arrondissement de Bruxelles ont pour langue habituelle le français. Le Mystère de Jean Orth L'Archiduc (18) Précisions et décisions 94, rue Joseph II, BRUXELLES sj> Téléphone t 12,31,04 <4|jgn es) Importateurs pour la Belgique, le Congo et le Grand-Duché de Luxembourg f Succursale - ANVERS, 30, rue des Fortifications • Tél. 247,01 eÉ Distributeurs Anhée : Henrard, garagiste. Téléphone Y voir 224; Enghien : Van Cutsem, 16, rue d'Argent; * Furnes : De Busschere, 30, me du Nord. TéL 138; Gand : a. De Bosscher, 29, rue Belle- Vue, Ledeberg. TéL 125.53; ; Gembloux : Léonard, Augustin, Route de Namur. Tél. 292; La Louvière : Randour, V„ Place Man* sart. 46. TéL 431; Liège : Garage des Ardennes, Jacquemart Frères, 81, Quai des Ardennes TéL 248.25; Luxembourg ; Welter, 4, rue Beco TéL 5301; ■ MaUnes: De Keyser, 91, Neckerspoel. Tél. 864; Moll : Paeleman, Garage de l'Ange. Namur: Colette et Solbreux, chaussée de Waterloo, 22. Tél. 1487; Quelques territoires à concéder en Province Renaix : Universai (Strate, Va penolle Frères, 1, rue Josep rant. TéL 177; , • Ét-f"*, Soignies : Edouard Vantomme,«l^_- sée de Mons, 77. Tel, 1181; Tamise : Garage Meeus, 1, *î>bôrn- straat. TéL 6;. Tborembals-Saint-Trond: G&roM ébf- flnet; Tournai : Etablissements : Ghéieyns, 48-48, .chaussée de Lille. Tél. lSfe-j Turnhout : Bynens et Gats, 8, rue de Métode. Tél. 873.- » J'ajoute que M. de Cassoretti est allé à Vienne et, fait significatif ; ce passage de l'avocat particulier du baron Otto a coïncidé avec le réveil de l'histoire Jean Orth, c'est-à-dire avec la satisfaction accordée par le grand maréchalat de la Cour à l'archiduc Joseph-Ferdinand, héritier des droits à la couronne de Toscane, qui obtiendra la déclaration de la mort légale de son oncle. » Mais voici un détail extrêmement intéressant : M. de Cassoretti ne désapprouve en aucune façon la décision prise par la Cour de Vienne, pour la bonne raison que Jean Orth, aujourd'hui le baron Otto, ne songe nullement à protester contre la déclaration de sa mort. » Enfin, je dois déclarer que. là rife se bornent pas mes renseignements,' et que l'on n'a point perdu lès traces du baron Otto depuis avril dernier, date de son dernier séjour à New-York et de sa rencontre avec le journaliste Everett. - " » Docteur Albert Ferenz. » Dans le « Courrier Européen », cet article était suivi de cette note de la Rédaction : .. Noire collaborateur, M. L. Lapuya, à qui nous venons de soumettre ce fait, n'en conteste nullement l'exactitude. Mais, lié par te secret professionnel, ll s'est excusé de ne pouvoir fournir aucun détail an sujet du baron Otto. » Toutefois, à ces renseignements, nous pouvons en ajouter d'autres. En effet, au* viols de février dernier, un mystérieux personnage qui se faisait appeler le baron Otto, ou le baron Ott, est venu à Paris. Il a demandé à plusieurs avocats un mémoire sur une question de droit international. Ce mémoire lui a élé remis après un mois d'études. • — Mais quel genre de relations vous unissent au baron Olio? *• — Uniquement . des relations de conseil, ht ceci doit suffire ù vous expliquer ma - discrétion. . — Des relations ancienne*? » — lilles remontent à trois ou quatre ans. ■ » — Au moins, pouvez-vous nous faire -le portrait de votre client? » — Cela m'est Impossible. Se croyez pas -à des serments dramatiques et à ■des ^engagements mystérieux. Mais je considère que nies dossiers n'appartiennent qu'à mes clients et à mol. Je n'ai pas ù. exciter ou à décourager la curiosité publique. J'entends rester dans mon rôle de conseil. ■* PRECISIONS ET DECISIONS On a beau avoir une conviction, on n'en est pas moins satisfait de la voir confirmer par des témoignages sé- Par René LE GENTIL » Il aurait fait un séjour d'environ deux mois,, s'étendant de mars à fin mai; il était descendu au Warldorf Hô- teL Le but de son voyage à New- York était de consulter un nomme de loi américain sur un point de droit concernant ses propriétés en Argentine. » Le baron Ott avait choisi comme conseil Me John Everett. très versé dans la connaissance des lois argentines. Il était toujours accompagné du marquis de Cassoretti. qu'on dit être un homme de loi italien très connu. » Me EVérett se refusé â taire connaître son opinion quant à l'Identité de son client aVer l'archidùc* lé -secret professionnel lui înterdlrant de communiquer aucune information relativement à une affaire dont il a connu à titre- d'avocat. » Tout ce que peut dire Me Everett, c'est que le baron Ott lui a semblé un homme d'une haute éducation, Jouissant de connaissances très étendues » D'autre part, nous avons, vu Mer M. de Douhet, l'avocat français que consulta le baron Otto. Il s'est, retranché derrière le secret . professionnel, mais n'a pas nié connaître le baron Otto. A cette demande, que. nous lui avons faite : .". .— Pouvez-vous nous dire .si. le. baron OttO est Jean Orth? M* de Douhet nous a répondu • -■'■'■ k — Cette question, pour mol, ne se pose pas. 11 ne m'Importe pas de savoir si le baron Otto est un archiduc d'Autriche. Cela ne me regarde pas. » — Mais vous (les bien en relations avec MM. Lapuya et de Cassorettt? » — Oui. » — Vous avez vu aussi, alors, le baron Otto? *. — Peut-être. Mais c'est le secret professionnel. (18) Voir 1" ■ Indépendance Belge > des 9. 10, 11, 12, 13, 14, 15. 16. lî, 18, 13, 20, 21, 22, 23, 24 et 25 février. rieux. C'était le cas. Celui du docteur Ferenz était d'importance. Sans rien connaître des détails antérieurs que je possédais, il affirmait nettement, et cela sur la foi de renseignements certains et de témoignages directs comme ceux du comte de Marulli et du - professeur Nadal, que le baron Otto était bien Jean Orth. D'autre part,: ses Indications' concernant' lés "avo-ats dii 'baron s'avéraient exactes. Mais le fait qui me paraissait le plus significatif était le voyage de M. de Cassoretti à Vienne et l'affirmation, par ce dernier, que le baron Otto « ne songeait nullement à protester contre la déclaration de sa mort », ce qui constituait un aveu implicite de sa personnalité. Le 26 juillet, le « Matin » publiait la dépêche suivante de son correspondant particulier de New-York : « On apprend ici qu'un personnage, que le docteur hongrois Ferenz déclare n'être autre que l'archiduc Jean-Sal- vator, est arrivé ici sous le nom de baron Ott. et qu'il est, de plus, un linguiste accompli.  » Le baron Ott paraissait ftgé ds cinquante-six à cinquante-huit ans (cet âgé est à peu près celui qu'aurait aujourd'hui Jean Orth). » Le b^B"***. Ç4t. u Rai^iasait avoir voyagé dans le monde entier et il était particulièrement bien renseigné au sujet des personnages appartenant aux familles souveraines..*-,^ ", "* » Enfin, comme Jean Orth, le baron Ott possède des connaissances approfondies en matière nautique. » Il vit depuis un certain temps en République Argentine. M* Everett s'est toutefois refusé à préciser dans quelle partie du territoire argentin se trouvent les biens au sujet desquels il a été consulté par son mystérieux client; l'éminent homme de loi a seulement ajouté qu'en quittant New- York, le baron Ott était parti pour l'Europe, mais qu'il Ignorait où il se trouvait main- tenent. » M «ufin-ej (Illustration de Dignimont.) CHEFS-D'ŒUVRE DELAISSES Le Chemin de la Croix de Constantin Meunier La Commission Royale des Monuments et des Sites a engagé des négociations entre le conseil de fabrique de l'église de la Cambre, à Bruxelles, et le conseil de fabrique de l'église de Saint-Picrre-CapelUe, près d'En- ghlen, afin d'obtenir la cession por celle-ci dee toiles constituant le chemin de la Croix peint jadis par Constantin Meunier. Ces quatorze grands tableaux, — Ils mesurent chacun *_ mètres de hauteur sur 1 m. 60 de lar ir, — sont depuis plusieurs années remisés dans une dépendance humide du presbytère de ce sanctuaire campagnard, où, faute de soins, ils s'abîment et sont condamnés à la destruction si on ne prend pas, à bref délai, la décision de les transporter ailleurs. L'abbé Carton de Wiart, curé artiste et avisé de la Cambre, — ancienne église abbatiale, comme on sait, remontant au XlVe sièole, — ayant eu connaissance de ce fait, a manifesté le désir d'acquérir ce magistral ouvrage, afin d'en doter son temple si splendidement et Intelligemment restauré, temple catholique qui ne. possède pas de Chemin de la Croix et dont les hauts murs, s) bien éclairés, de la nef centrale conviennent particulièrement à l'exposition de ces quatorze compositions; celles- ci sont, dans la produclion énorme et émouvante du maître ttierbeekoie lion seulement une suite unique, mais elles constituent un stade important dans, l'évolution de son génie et une' date mémorable dans sa vie active et douloureuse. Elles datent de ce temps où Constantin Meunier, attiré par là. peinture après avoir fait de la sculpture sous la direction de Fraikin, subissait une sorte de crise de mysticisme, se consacrait à l'interprétation des su- Jets religieux et aussi, des scènes de la. vie du cloître, qu'il devait abandonner pour la traduction plus âpre mais non moins réalist. de l'existence et du labeur des travailleurs de la mine et de l'usine. Cependant cette suite de S;.int-Pierre-Capelle est presque inconnue et quelques personnes seulement l'ont vue depuis qu'elle fut créée, dans des conditions qu'il est bien intéressant do rappeler. Créée 11 y a plus de trois quarts de siècle, alors que Constantin Meunier, encore obscur, venait d'atteindre la trente- cinquième année de son âge. En 1865, l'abbé André, curé do Salnt-Plerre-Ca- peile, oommanda un Chemin do la Croix à Constantin Meunier, que lui avait recommandé le ministre Van den Peéreboom qui, s'il s'est laissé mettre en mains bien de fausse» antiquités, savait fort exactement' discerner la valeur d'un artiste, moderne. Le curé donna 4,000 francs,, le ministre. 6",000. Et le futur sculpteur du •*• Grisou » et du ** Cheval de mine » se mit vall- lalmment à la besogne. Dix mille- francs pour quatorze toiles, cela fait un peu plus de sept cent trit.ii-i- pière... Une misère... Mais l'illustre chantre do la vie ouvrière, l'in'staurateur de l'art démocratique, n'a jamais cherché à gagner de l'argent : -l'essentiel pour lui fut constamment de n-'ivbir poursuivre la réalisation de son idéal, dans la jouissance élémentaire du pain quotidien et non pas de ta richesse... Les « stations » du Chemin de la Croix de Constantin Meunier ont subi pas mal d'avatars. Au commencement de la guerre, on constata qu'elles s'abîmaient dans l'atmosphère chaude et humide de l'église dont le toit laissait passer la pluie; le curé les fit alors décrocher pour les confier au peintre Emile Motte, directeur de l'Académie des Beaux-Arts de Mons, qui répara celles qui paraissaient les les plus compromises. Ce travail accompli, les quatorze tableaux reprirent leur place habituelle; pas pour longtemps, car, les conditions périlleuses demeurant les mêmes, la Commission des. Moriumc-nls ordonna le ré-enlève- ment.de la précieuse série, qui, cette fois, fut emmagasinée dans le .local où, aujourd'hui encore, elle est abandonnée.  Il est infiniment déplorable qu'on traite avec pareille désinvolture, une suite de peintures de premier ordre, une des perles de notre école moderne. Ces toiles «ont profondément belles; le. maître, Intensément inspiré, a mis dans ses compositions évangéll- ques un eccent humain que soulignent encore la puissance spontanée de la facture et la chaude et enveloppante harmonie en coloris, mises au service d'une plastique d'un vérisme troublant. Rarement, dana le temps, on a raconté. avec tant.de simplicité et d'émotion le Drame chrétlem Quatorze splendirieset parlantes Images constituant le plus, remuant des livres sacrés...  Ces quatorze toiles se tiennent. La tragédie du Golgotha se développe dans une graduation morale qui nous saisit... Ainsi, Constantin Meunier s'apparente par la force de son langage formel et nuancé aux Vander Weyden, aux Rubens, aux Titien, aux TIepolo, les grands chantres de la vie. et de la mort de Jésus.:* Le maître révolutionnaire a été, peut-être, plus siifipie. gue ces illuslres ancêtres. Il a réduit au minimum lo nombre de personnages de ees actes successifs. Il s'est Imposé pour discipline de ne réunir ebaque - fols quo les. héros principaux de la tragédie, du moment de la tragédie :- les types essentiels, et point de comparses. De cette façon a été évité» toute possibilité d'anecdotlsme. Concentration des figures Indispensables dans un paysage qui 6'exprlme par eea grandes lignes sobres, limitant de vastes plans, el' constituant une ambiance amère et effarante, qui est. lé reflet et l'écho de toute la sublime résignation du. martyr mêlée ii la eruauté de ses tourmenteure et à la détresse de ses proches. ' Meunier nous donne ici l'impression qu'il a vu' les scènes peintes par lui, qu'il les a entrevues plutôt qu'imaginées; de là l'accent Intense de vrai^ semblancc qui nous frappe, dans ees tableaux. Il en est qui sont d'une, splendeur poignante, duns leur plastique alllère. Le personnage miséricordieux, lorse nu, qui, dans « Jésus tombe pour la première fois », aide à soulever la croix sous laquelle le Sauveur s'est affaissé, — il s'agit de Simon le Cyrénéen, — est d'une gravité pompéienne, et le corps de « Jésus attaché à la croix ■ par ses deux bourreaux esl d'une souplesse de forme magnifiée dans, une sorte- .d'abandon physique. Que dire aussi dé cette scène où • Jésus est descendu de'-ia Croix î • ' Deux ; personnages -, le Christ, nu, étendu sur un linge bls'no, la couronne d'épines posée près de sa main repliée. Assise à '.'ùlé de son Mis, Marie, drapée dans un ample manteau dont les plis So développent autour d'elle, se penche, ies^ftialns 'Jointes, vers lé visago étrangement serein du sacrifié. Sorte dc Némésls transli- gurée par la loi infiniment éprouvée... Cela fait comme un groupe sculpté- de rétable gothique, avec plus d'ambiance, ambiance créée par la ligne horizontale barrant un lointain immense et devant, laquelle se dresse la niasse sèche du montant de la croix qui s'élève'on ne sait jusque» où... Il faut ardemment souhaiter que réussissent les négociations entreprisés entre ies deux groupes de marguilliers, et que l'église de la Cambre entre en possession de ces quatorze tableaux qui transformeraient son lumineux vaisseau ogival en une sorte de musée qui n'attirerait pas seulement les fidèles. Êcvant les productions du génie, tous les hommes viennent communier... • 8-nder PIEiiRON.