LE XX" SIECLE 18 mars et cet égoïsme inintelligent et têtu qui réparait^ sous une façade de beauté altièrc et de grâce légèrement apprêtée, dans les effigies de Mme de Grignan. "'est Charles de Sévigné, le fils, qui mena un<- vie turbulente à Taris dans S7i première jeunesse, mais une vietrès occupée des choses de l'esprit, ct qui s'en fut ensuite aux Rochers terminer dans un complet isolement la plus désabusée' de toutes les existences. C'est ensuite la série des Grignan, des Simiane, trois ou quatre générations dont, la première seule, a dc l'accent. Les médailles unt de la vigueur et du relief. On n'en pourrait dire autant dc toutes celles qui sont sorties ensuite du même moule, et dont l'empreinte a je ne sais quoi d'effacé ft de tente. On dirait.de ces pièces qui, pour avoir passé en trop de mains, se sont usées jusqu'à perdre tout caractère. . Passons aux familiers, aux intimes, au cardinal de Retz, dont la physionomie dure et le regard pénétrant ne passent pas inaperçus; à Bussy-Rabutiu, dont les yeux disent une bassesse d'âme égale à la vivacité de son esprit; à Foucquet,' dont le portrait, par Sébastien Bourdon, est un superbe morceau de peinture, mais dont le personnage rabougri ct tlétif cadre si peu avec les portraits gra. vés qu'on se demande si ce portrait n'est pas celui d'un autre; à uu admirable La Fontaine édenté, mais toujours pétillant de vie, interprété par Largillière; à Boileau, dont le portrait, à rai dire, n'est qu'une simple copie, mais encore très vivante; à Turenne, dont la tête, peinte par Le Brun, n'est qu'une préparation, mais qui respire l'intelligence, la bonté, surtout la noblesse d'âme. » Quelle admirable figure que celle-là ! Malheureusement, c'est la seule de tout le lot qui nous représente uu échantillon d'humanité supérieur. Eu regard de cette physionomie pleine de feu, voyez ce piteux Daugeau, dont la tâche d'historiographe du roi s'est bornée à enregistre- les purges du monarque et les détails les plus futiles de sa vie; Montausier, grand seigneur, mais nul, ct ce duc de Chauînes, gouverneur de Bretagne, brute épaisse à. qui convenait admirablement le surnom dé « gros cochon - que ses administrés lui avaieut décerné. » Côté des femmes, c'est la duchesse de Chauînes, « un soldat aux gardes, et même un Suisse », a dit Saint-Simon, mais beaucoup de dignité et tout le maintien, ^les façons d'une fort grande dame- On aurait aimé à voir là Mme de La Fayette : elle manque, mais Mme de Maiutenon figure dans l'ensemble avec un médiocre portrait, révélateur néanmoins de beaucoup de finesse et d'un extraordinaire esprit de ruse. On y voit aussi, en raison des relatious successives qu'elle eut avec Sévigué père et fils, Ninon de Lenclos et la spirituelle mais creuse Mme de Coulanges. On y voit même la Montespan, la Fontanges, la mère Agnès et la mère Angélique Arnauld. La marquise avait un tendre pour Port-Royal, et ce coin particulier de son âme nous la rend encore plus sympathique, i M. Thiébault-Sisson conclut sou intéressante étude en parlant des autographes qui figurent dans cette exposition. Ils sont nombreux et, pour des graphologues, étrangement caractéristiques- Ils viennent de Bossuet;, de Turenne et de quantité de hauts personnages. « Vous les regarderez, j'en suis sûr, avec une avidité que tempérera uu respect réel, et vous ne regarderez pas non plus sans curiosité la vitrine où reposent les premières éditions des lettres qui rendirent Mme de Sévigné si célèbre, depuis celles de Rouen et de La Haye, en 1720, jusqu'à celle de Paris, en 1754, qui fut la première complète pour là correspondance échangée entre la marquise et . sa fille. Quant aux autres, il s'en est perdu beaucoup. Remercions les dieux qui nous ont conservé celles qui restent. Remercions aussi l'auteur du catalogue dont les courtes notices,- farcies d'extraits des lettres, sont de pe* tites-iiaertreilles d'érudition et de goût--»;.- Pour le relèvement de la moralité publique EcllOS Ct NoilVClleS *>•*> La Ligne fait du courageux appel aux honnêtes gens ponr lutter contre le tléau CHRONIQUE UNIVERSITAIRE UNIVERSITE DE LOUVAIN Cercle de politique extérieure Deux nouvelles séances sont venues continuer la constante activité du cercle. D'abord M Marcel Laloire traita le sujet très up to date dee t Etats-Unis d'Europe »• H examina ce que produirait ce projet à l'approche des dangers qui peuvent menacer les pays d'Europe occidentale, envers la puissance américaine et le terrible bloc du bolchevisme asiatique. 11 couronna sa thèse par l'exposé des moyens pratiques de réaliser cette union. La deuxième séance fut consacrée ii l'étude des • relations belgo-hollandaises ; sujet actuel et important. A cet effet, M. Henry de Grom- brugghe de Loorïnghe présenta un travail très documenté et mis à jour le plus complètement possible. Sa bonne appréciation du traité signé le 3 avril 1925 fut suivie 'd'une intéressante discussion au sujet de notre régime fluvial dans l'avenir et de nos communications éc le Rhin. UNION NAMUROISE DES ETUDIANTS A L'UNIVERSITE DE LOUVAIN La vieille société universitaire namuroise, présidée par M. Golenvaux, député, et le chanoine de Dorlodot, fête, cette année, le quarantième anniversaire de sa fondation. Des fêtes seront organisées à Louvain les 20 et 21 mars : samedi, à 5 heures, vin d'honneur et réception des invitée au Nouveau Lyrique. A 8 heures, grande soirée estudiantine (comédie wallonne et gmn- daille). Dimanche, a 11 heures, messe d'actions de grâoes en l'église Saint-Michel, par M. le chanoine Collard, supérieur du petit séminaire de Floreffe. . . A î heure, banquet au c Majestic », avenue des Alliés. *."*.« j . Les anciens présidents de la Namuroise, dont l'adresse est ignorée, sont priés de donner leurs noms et adresse au président actuel, 48, rue de la Monnaie, Namur. (Corr.) Dimanche, à 3 h. 15, s'est ienue, clans lu grande salle (\v l'Union Coloniale, l'assemblée générale de lu Ligue pour lo relèvement do la moralité publique. M. le docteur Wibo préside, ayant a sos côtés, MM. Domortier, vice-président, Goedseels, secrétaire, liieniié, sociétaire, Heer, avocat, et Io docteur Moreau. Dans l'assistance, Mllo do lïoo, v ice-pvési- deute; MM. Servais, procureur général ii la cour d'appel de lïruxollcs; Cornil, procureur du Koi; (Jou ne, administrateur de la Sûreté publique; Mgr Schyrgcns j MM Mons et Duîlaert, directeurs généraux au ministère de la Justice; l'iis- sart, bourgmestre d'Etterbeek; Cçlse, .secrétaire général do la Ligue contre la licence des étalages: Leronne, conseiller communal de Schaerbeek, ancien président de la section brabançonne do la tédérntïon des Jeunes (lardes catholiques: etc. M. ^ le PRESIDENT rappelle d'abord los progrès rapides qu-o la Ligue a réalisés en peu de temps- Il voit uno marque de ces progrès, l'af- fluenco qui se presse à cette réunion. Il remercie tous les collaborateurs à l'œuvre poursuivie par In Ligue, détachant spécialement do ces appuis, celui fourni par la Presse, et saluant spécialement le XXe Sir.de et la ÏÂbrc Belgique. Il remercie spécialement les dames, puis donne lecture do quelques lottre-s émanant de notabilités empêchées d'assister à l'a séance, notamment M. Paul Wots, juge dos enfants. M. GOEDSEELS fait rapport sur les phases diverses de la lutte, cotte année, notamment dans lo domaine de l'affichage, des étalages, des spectacles, etc. 11 félicite les organismes nombreux qui ont coopéré à l'œuvre do la Ligue, qui l'ont aidée parmi dos prohibition?, des poursuites, ete. II signale, à côté des veutos de publications pornographiques aux abords des écoles, celle qui est tolérée h proximité des hôpitaux et hospices. Enfin, il déplore l'intensité de la diffusion de publications démoralisantes ruo du Progrès, à l'entrée do la gare du Nord ; ceci pour épuiser le chapitre do la voie publique. Puis il s'occupe des trains do chemin do for, de la protection des servantes, de l'armée; des tSéàtres et des cinémas; il termine en notifiant diverses collaborations de la Ligue à des œuvres parallèles, notamment quant à la lutte contre ïo taudis entreprise par la Ligue des familles nombreuses. Il remercie M. le docteur Wibo, président, dont" l'activité tient du prodigo et de M. liiermé, secrétaire infatigable. M. le PRESIDENT remercie l'orateur, dont il signale le dévi-uement, puis il donne la parole au conférencier. M. MEYERS, procureur général à la Cour d'appel de Liège, s'est chargé do la partie capitale de cette réunion : Une conférence sur la Lutte contre la démoralisation- Qu'est-ce quo la morale? Qu'est-ce que la liberté? Quels sont avec l'une ot l'autre, les rapports de l'art? Comme l'a dit M. Vauthier au Sénat, l'art est avant tout une aspiration vers l'idéal; et quand il se borne à faire appel à nos sens, il se diminue. Eduquer le inonde, le rendre plus moral, en commençant par ceux qui s'occupent d'art, c'est lo remède oontre le péril biologique qui menace les individus et la race. Comme aux pires époques de l'histoire, nous sommes contaminés par l'amour du plaisir, le dégoût du travail et la diminution de la natalité. Dans lo souci de la stabilisation du franc et la perpétuité des plaisirs, notre époque retourne au Panem ct circenses des anciens berceaux. Le vice fst, par soh essence, antisocial. Mais il y a lieu de proportionner la défense à l'attaque, d'user de mesure et d'opportunité, en tenant compte des possibilités et des circonstances. Comme on ne punit l'ivresse que quand elle est publique et scandaleuse, on ne punit l'immoralité que quand elle est choquante. Où commence, où finit l'obscénité? Est-il raisonnable que ce qui est défendu sur la voie publique devant quelques personnes soit toléré au théâtre devant toute une salle. L'obscénité est ce qui offense la pudeur. Ce mot <t pudeur » — honte honnête — n'est-il pas lui aussi extrêmement élastique? N'attaquez pas les.; parquets en les taxant d'insuffisance do vigilance, on attendant qu'on Terrible catastrophe de chemin de fer 178 tués Do Boston. — 178 personnes ont été tuées et 75 blessés à la suite du déraillement d'un train do plaisir près de San-José de Costa-Rica. Trois voitures qui avaient déraillé ont été précipitées du haut d'un remblai, de cinquante pieds de hauteur, dans la rivière Virillo. La nouvelle de cet accident a été reçue par l'« United Fruit Company d, qui est propriétaire do la voie ferrée. VVV\A/VVVtVVV--WVVV\\<VlVt\\VlVW Propagez le XX e SIECLE VVVVWVWVVV\A'VVVVVVVV\-\'VVVWWW Le coup de grisou de la Blanchisserie UN DES RESCAPES A SUCCOMBE De Charleroi. — Malgré le dévouement des religieuses de l'hôpital Ste-Thérèse, à Monti- gnies-sur-Sambre, Henri Riega, un des rescapés du coup de gri-sou de la Blanchisserie, à Charleroi, a succombé dimanche matin. Riega était âgé de 64 ans, marié et père de dix enfants, dont huit sont mariés. Il était domicilié rue Jean Callewaert, à Dainpremy.Quant à Félix Ghysels, de Lodelinsart, et à l'Espagnol Laurentino Pedro, on conserve peu d'espoir de les sauver. (Corr.) UN FAUX BRUIT? De Charleroi. — Le bruit courait, dimanche matin, qu'un grave accident se serait produit dans un charbonnage de Marchienne. On disait qu'un câble s'était détaché d'une poulie^ et qu'un baquet rempli de charbon était tombé et avait blessé quatre ouvriers, dont un mortellement. Ce bruit est dénué do tout fondement (Corr.) . is donne à vous même le droit de poursuite, ou du moins relui d'influencer l'action judiciaire n portant plainte ou en vous constituant, partie civile. No faites pas de réclame aux œuvres mauvaises en faisant autour d'elles du bruit qui deviendra pour elles uno réclame. L'orateur réclame une sévérité" spéciale poulies enfants, dont l'admission au théâtre devrait êtro régie mon téo aussi sévèrement qu'au cinéma. Ou a défendu aux enfant* de travailler, dans des larges mesures; «m le leur interdit absolument la nuit. Et l'on permet qu'ils aillent lo soir au théâtre. C'est déplorable poui- eux physiquement; mais au souci do la santé corporelle doit so joindre celui do la santé morale. Mais il ne s'agit ici, quo des enfants exposés par leurs parents; mais il v a pire : c'est, l'exposition de l en far.ee à l'affiche et à l'étalage qu'on a si .sévèrement, mais si justement appelé il le viol dos yeux ->. Et la crinnralité des enfants de l.'t à 18 ans traduits cn justico augmente do façon inquiétante.  S'adressant spécialement aux dames, négligeant co facteur important do l'influence que la femme exerce sur l homme pour Io mal et pour le bien, il pense surtout aux mamans auxquelles appartient de prononcer avec autorité co mot : respectez nos enfants. La religion est, dana ce domaine, un appui primordial pour tes croyants; poui - les autres, Tidéo reUgif-uso doit ,- 'ti:e considérée commo la. plus puissante des alliées. M. Meyers termine en appelant de tous ses vœux la création de filiales do la Ligue et d'associations similaires. Lc chrétien qui veut se sauver, lo citoven qui aimo sa patrie, lo médecin, l'artiste trouveront leur compte à opposer au flot montant de l'immoralité uno digue d'honnêtes gens. (Longs applaudissements.) M. Wibo remercie et félicite chaleureusement l'orateur, et là séance est-levée. — V. B. \\\V\'»\V\VVY\\\a\V\\\\\^\VXV\A\\\V\.\V\Yr\VV\XXVVVY'l\ Le Syndicat national des employés et la loi sur îes pensions Dimanche., à 10 heures, s'ost tenue au local du Syndicat national dos employés, 7, Grand'Place, uno réunion qu'une erreur nous avait fait annoncer comme meeting de protestation contro la loi eur les pensions. Ce fut, au contraire, un exposé des vues du syndicat et des autres groupes formant avec lui les sept grandes organisations syndicales du pays. M. Christophe s'est chargé do faire et do défendre cet exposé, quo nous résumons de façon tout objective. La loi, quelles quo soient ses défectuosités, est bonne. Avant elle, il y avait eu peut-être 30,000 employés prévoyants, contro lôOjOOO qui ne l'étaient pas : lo principe de la liberté a donc fait faillite. D'ailleurs, si ello est un bien en elle-même, et si elle est consacrée par 'a Constitution, la liberté peut être combattue quand elle dégénère en licence ou en abus. La liberté do s'enivrer en buvant do l'alcool n'est pas défendable; cello do laisser, en mourant, une veuve et des orphelins dans la misère, l'est moins encore. L'orateur fait lo procès du comité d'études fondé, à Liège pour l'abrogation dc la loi, groupement soutenu par les patrons et où des adhésions et des signatures sont imposées, non pour l'étude mais pour l'abrogation de la loi. A l'appui de cette assertion, l'orateur dit qu'une réunion du personnel des usines Coekerill, qui devait avoir lieu dimanche, est décommandée pour permettre aux membres d'assister à la manifestation de Bruxelles. De même, mardi dernier, uno réunion a eu lieu à Tournai ; on a annoncé aux assistants que s'ils se rendaient à Bruxelles Io 21, ils toucheraient chacun 20 francs. Et au Grand Bazar de Bruxolles. les employés ent déclaré qu'ils se mettraient en grève si, fin février, on leur faisait subir la retenue pour la pension. Les patrons toléreraient cette grève! L'orateur en conclut que les .protestations faites par les employés sont soutenues pat Jss patrons, dans io but Uo remplir leur coffre- fort. Abroger la loi, dit M. Christopho, serait une chose néfaste, li est déjà, injuste qu'on exclue du bénéfice les employés âgés de 65 ans. Si l'on attend, pour tout remettre en œuvre, qu'une loi nouvelle soit votée, ceux qui ont actuellement 64 ou 63 ans seront mis dans le même cas. Ce n'est pas à dire que la loi soit parfaite et, s'il ne faut pas l'abroger, il faut la reviser, l'améliorer. Les desiderata qu'expose ensuite I orateur se résument ainsi . La pension de l'employé qui s'est dévoué de longues années au commerce ou à l'industrie doivent être à charge de l'industrie ou du commerce et pas plus à charge de 1 employé qu'elle ne l'est pour les fonctionnaires ou employés de l'Etat- Pour les veuves et les orphelins, ils auraient a intervenir; . Le fonds d'allocations devrait être organise autrement; L'âgo de la pension devrait être fixe a 60 ans, avec faculté d'anticiper à 55 ou de différer à 65; 11 no faudrait pas exclure ceux qui ont actuellement 65 ans; , Il faut que, partout où il ira, l'employé voie ses réserves mathématiques le suivre; Enfin, il y a le choix de l'organisme assureur; ce ne doit pas être l'Etat, ni uno compagnie d'assurances, mais une institution fondée par les employés et les patrons, sous lo contrôle de .'Etat. A ce moment, l'orateur, à notre grande sut- peur, ajoute : Quant à la presse... qu'est-ce que ça peut bien lui faire 3 Messieurs les journalistes se fichent des employés! Devant cette assertion étrange, singulièrement démentie d'abord par nos nombroux articles sur la question, ensuite par le fait -v*ie les journalistes, qu'ils le veuillent ou non, sont jusqu'à nouvel ordre, clasr.es parmi ceux auxquels la loi est applicable, nous avons dit : — Alors, je n'ai plus qu'à partir? Et M. Christophe do riposter : — Monsieur, vous faites ce qu'il vous plaît, et nous aussi. . Nous n'avons pas hésité: Nous sommes sorti. K. .i. CADEAU ROYAL Nos Souverains viennent de faire parvenir ;i Rome deux lu.'ils do chasse qu'ils offrent on cadeau à la reine Hélène d'Italie. Ces deux fusils sont deux armes de précision dont la beauté et lo fini témoignent de la perfection à laquelle atteint notre vieille industrie nationale de l'armurerie.  LE PRINCE LEOPOLD A LOUVAIN Le 22 mars, la cité estudantine recevra le prince Léopold. Le prince sera accompagna de M. Carton, ministre des Colonies et des généraux baron Jacques de Dixmude et Tombeur. II présidera la matinée organisée ce jour-là, à 16 h. 15, iu « Palace », par l'o CEuvro Médicale au Congo do l'Université de Louvain ». Le programme- comporte : uno allocution de M. Carton, ministre des Colonies; une conférence de M. Lande, directeur de l'Université coloniale, sur « l'Idéal Colonial >» et la projection d'un film documentaire. NOS CREATIONS DE PRINTEMPS. Nouveautés pour Hommes, a The Destrooper's Rain- eoat C" Ltd ». Bruxelles, Ixelles, Gand, Anvers, Charleroi, Chimay, Ostende, etc.. (5162-5170) UNE RECEPTION chez TOUT-AN KH-AMON Pour faire, plaisir à M. Joan Capart et à la Fondation Egypthologiquo « lïeiuo Elisabeth », Tout Ankh Aninn avait consenti à interrompre hon sommeil trois fois millénaire et, dimanche Soir, il <f recevait » au Palais d'Egmont. [] s'y montra, un. peu dépaysé. Les splendeurs clo l'aménagement de la salle du manège: lui paraissaient bien fades en comparaison do l' éblouisse ment au soin duquel il avait vhScu et les costumes d'apparat de ses invités lui parurent de qualité secondaire. Ses yoiix avaient connu d'autres splendeurs et d'autres richesses. Il ne se dérida qu'à l'entrée de la princesse Marie-José, en qui il crût reconnaître une jeune princesse égyptienne qui avait hanté ses rêves, il lui réserva .son meilleur sourire Son jeûne prolongé lui ayant aiguisé l'appétit, il Fît largement honneur aux « extraits d'apis », aux ci volailles de la table des dieux », ainsi qu' «aux foies d'oies sacrées du temple d'Anton». Par exemple, il fut pris d'uno joie folle quand Ainbrosiny lui présenta ses ballerines et leur fit danser un ballet égyptien. Tl confessa quo, do son temps, on ne faisait pas mieux. Il était bien tard dans-la -soirée quand Tout- Ankh-Amon so décida à reprendre le chemin du Musée du Caire. LA PROPOSITION PEPIN ILLUSTREE PAR LES FAITS Voici qui vient à l'appui de nos réflexions au sujet de la proposition Pépin, relative à la nomination des bourgmestres par les conseils communaux-  Il y a quelques jours, M. Despret discourait à La Louvière sur la Ligue de l'Intérêt public. Il y eût du chahut organisé par les socialistes du terroir.  L'ordre qui devait être respecté ne le fût pas et le bourgmestre socialiste éprouva sans doute quoique joie à laisser faire. La question vient d'être évoquée au conseil communal. Up conseiller libéral et un conseiller catholi- âue s'unirent pour critiquer vivement l'inaction u bourgmestre. Celui-ci riposta en déclarant qu'il n'avait aucun compte à rendre au conseil: sommé de blâmer à tout le moins les fauteurs do ces désordres, il s'y refusa carrément. Pour peu qu'on l'en eût pressé, il aurait répondu que c'était bien fait. Voilà où nous en sommes dans les communes socialistes avec un bourgmestre nommé par le gouvernement. Que serait-ce si le bourgmestre était l'élu d'une majorité socialiste! LA CONQUETE PACIFIQUE DE L'AFRIQUE FRANÇAISE M. Valentin Brifaut donnera, mercredi, à 17 heures,. eu la salle de l'Union Coloniale, une conférence au profit des colonies scolaires catholiques (comité St Philippe-de-Néri). 11 parlera de la « Conquête pacifique de l'Afrique française : du cardinal Lavigerie au Père de Foucauld ». Nul doute que le sujet, autant que lo conféren- 0ier ( attirera- la grande foule et que la recette sera fructueuse pour permettre d'envoyer au grand air des enfants débiles. Cartes à la* librairie Dewit et à l'entrée de la salle. BULLETIN DE L'INSTITUT ROYAL METEOROLOGIQUE Temps probable : Calme avec vents faibles, principalement de Nord-Ouest, nuageux à beau, hroi'ilinrd local, température sans changement. FAIRE-PART Oeuiîs On nous prie d'annoncer la mort du COMTE AYMARD de BEROEYCK Soldat au 1er grenadiers, pieusement décédé à Bruxelles, dans sa vingt- et-unième année.' Le service ftinèbre aura lieni le mercredi 24 mars, 'à 11 heures, en l'égliso Ste-Gudule. On nous prie d'annoncer le décès de MADAME Edgard MUYLLE née Mathilde-Louise Marie DE WULF Membre du Tiers-Ordre et de la Congrégation de la Sainte-Vierge, néo à Bruges, le 17 octobre 18-58, et y pieusement endormie dans la paix du Seigneur, le U mars 1926. inunie des secours de Notre Mère la Sainte Eglise. Le service funèbre, suivi de l'inhumation, aura, lieu lo mardi 16 mars, 'à 10 h. 30, en l'église paroissiale Saint-Jacques. Mâtines et Laudes seront chantées la veille. Il y aura une messe pour les dames. Réunion à la mortuaire, 18, rue du Marécage, à 10 heures. Les trentaines grégoriennes seront dites en la même église, à 7 li. 110, à partir du 17 courant. Priez pour elle. Prière de n'envover ni fleurs ni couronnes. Bruges, lo 12 mars 1926. (5298) CHEZ LES INVALIDES CIVILS DE LA GUERRE L'Union des Invalides Civils do la guerre a tenu dimanche une assemblée générale (pie présidait M D-o Bocker. Après lecture du rapport sur l'activité* de l'Union, a été voté à l'unanimité le vœu suivant : « Les Invalides Civils de la guerre réunis on congrès ce 14 mars, après avoir entendu lo rapport moral exposant leurs desiderata, supplient lo premier ministre do fairo hâter lo vote des lois et la signature des arrêtés réglant leur situation d'après les promesses laites à nos délégués, c'est- à-dire d'après les nécessités réelles et non d'après les contingences électorales, émettent L'espoir que le gouvernement, dans la situation pénible de politique intérieure et extérieure, saura maintenir l'unité du peuple et l'intégrité dn territoire, et prendro des mesures pour éviter lo retour d'invasion comme celle qui causa tant do deuils et de douleurs dans les familles belges. » Après co vote, il a été procédé à une échange dc vues sur la création d une caisse de secours, caisse dont lo principe a été admis. A la Fédération des Femmes catholiques belges Malgré lo cours actuel du dollar, M. J. Croc- kaert nous a fait faire, en Amérique, un voyage très intéressant. Sa conférence, originale et spirituelle, était accompagnée d'une belle série de projections lumineuses. Il nous a donc menés de New- York à Caracas, on passant par le canal de Panama, dont il nous a fait admirer les travaux gigantesques, et par les Antilles : Cuba, la Jamaïque, Haïti, St-Thomas, la Martinique, l'ilc Trinité et Curaçao. M. J- Crockaort nous a fait remarquer que chacune de ces îles (bien qu'elles soient si proches les unes des autres) garde l'empreinte du premier peuple colonisateur, et resto foncièrement espagnole, française, portugaise, même si ~e sont d'autres peuples qui ont continué de la coloniser. Enfin, nous voici à Caracas, terme de notre voyage. Depuis quelques années, sous l'influence des Etats-Unis, la ville s'est complètement métamorphosée : les rues étroites so sont élargies, les maisons sont construites d'après le « Mission Stylo » clés Etats-Unis, qui, s'il n'est pas élégant, a du moins l'avantage, fort appréciable dans'ces pays tropicaux, do tempérer l'ardente chaleur du soleil. M. Crockaert, en terminant, a dit que la Belgique aurait tout avantage à agir, pour la colonisation du Congo, d'après les mêmes principes que les Etats-Unis. * m+ — Les Salons d'Art GODFRINON — THEUNISSEN (10 mars 1926) Il y a un mois, se clôturait l'intéressante ex position des œuvres de Mlle Marcotte. L'artiste excelle à peindre c Sous les ciels de verre » et à évoquer les fleurs épanouies dans les atmosphères chaudes des serres. Ernest Godfrinon (l'exposant de la salle Mommens) marque une prédilection pour les mêmes sujets; lui aussi peint les cinéraires, les cyclamens, les hortensias sous les ciels de verre, et maintes fois il nous montre même les jardiniers a l'œuvre, autour des bouquets et des boutures. 11 réussit ce genre et parvient aussi aisément à baigner ses fleurs de soleils radieux qu'à les envelopper d'ombres diaphanes (7, 15, 13, 32, 34). Les dahlias, vus à contre-jour dans une lumière tamisée ? sont du plus heureux effet. En générai, sa peinture est claire, vivante; son coloris a de l'éclat et ses blancs ont de réelles finesses. 11 aime les fleurs et celles-ci lui portent le plus de bonheur. Quanta Charles Theunissen, l'hote de la Galerie Royale, c'est dans les « intérieurs » et quelques portraits que nous découvrons les meilleures manifestations d'un talent étrangement inégal. Deux portraits de prêtres ont de la vie et de la vigueur. La t Fillette à la Poupée » (10), représentée en uu rayon de clarté dorée et peinte en pleine pâte, est superbe. < L'Enfant aux jouets a n'est pus moins lumineux dans sa gamme rouge. Ses œuvres religieuses dénotent un sentiments très intense, mais aussi des faiblesses techniques, raideurs de ligues, dispro portions anatomiques qui cependant ne cherchent pas à suive los traces des modernes imitateurs de Griinewald. Telle tète de Christ est profondément émouvante et le peintre y a certainement mis le maximum d'effort artistique. Ses paysages sont, en général, moins bien traités quo les intérieurs. Ceux-ci ont do réelle-s qua-- lités, de l'intimité, des tonalités iines parfois dans certaines pénombres et dans les effets de lumière. La scène 1914 rappelle un genre où Romeo Dumoulin acquiert de la maîtrise. Une sélection plus sévère s'imposait dans cette copieuse exposition. De bonnes œuvres peuvent, quand elles sont mal entourées, apparaître comme des réussites fortuites. L'art, réçétons- le, n'a rien à voir avec la quantité. La qualité seule importe. Louis WILMET. A LA GALERIE GIROUX Parmi les ventes de tableaux modernes qui auront lieu cette année à Bruxelles, celle qui aura lieu lundi prochain, dans les salles de la Galerie Giroux, revêtira un caractère très spécial, par le fait qu'elle dispersera pour la première fois, un imposant ensemble d'œuvres de Constantin Meunier. On sait la rareté des tableaux de ce maître qu'un malentendu tenace a fait, aux yeux de tous, plus grand Eculpteur que peintre. Vingt toiles de cet artiste, formant uno série d'une variété et d'une richesse surprenantes, seront vendues dans oette seule vacation, ainsi que des aquarelles, des dessins et plusieurs sculptures. On n'ignore pas, en effet, quo feu M. Joseph Burthoul était uni par d'étroits liens do famille à Constantin Meunier. Autour de cet ensemble, ou trouvera toute une série d'œuvres des meilleurs peintres belges du XIX° et du XX e siècles et parmi elles, certaines Coiles capitales de Laermans, d'Ensor, de Rik "Wouters, de Jakob Smits, de Georges Lem- men, de Degreef, d'Arten, do Louis Dubois, d'Alfred Venvée, etc. Cette belle exposition s'ouvrira vendredi prochain et durera jusque dimanche soir. AUJOURD'HUI Mardi 16 mars. SAINT JEAN DE SORDI (1125-1181) Jean de Sordi n'avait que quinze ans lorsqu'il fut nommé chanoine ; il était bien jeune pour être revêtu si tôt d'une dignité qui est, d'ordinaire, la récompense d'un grand âge et d'un long service mérité : mais la vertu n'attendit pas, chez lui, le nombre des années, et il se montra toujours en état de rivaliser de sagesse et de piété, avec ses plus vieux confrères de l'église de Crémone. Non content de pratiquer en perfection les obligations du clergé séculier, il entra au monastère de Saint-Laurent, qui était renommé, dans tout Crémone, pour sa ferveur. Jean de Sordi s'y comporta de façon si parfaite qu'il en fut élu bientôt abbé. C'était l'idéal des supérieurs : observant ses moines avec sympathie, imitant leurs vertus, les reprenant avec douceur de leurs défauts, ne les laissant manquer de rien, leur montrant sans cesse qu'il les aimait et se trouvait heureux de vivre en leur compagnie.  On admirait aussi beaucoup la munificence et la pompe qu'il déployait dans l'exercice du culte divin, et la générosité qu'il mettait à secourir tous les pauvres qui se présentaient à la porte de son abbaye. Plus tard, Jean de Sordi devint successivement évêque de Mantoue et de Vicence % et comme tel, il contribua, pour une large part, à soutenir le pape Alexandre III dans sa lutte contre Frédéric Barberousse. O. E. . SOLEIL: lever, 6 h. 05; coucher, 17 h. 55 Les Expositions Orphelinat St-Georges, avenue du Val l Oi Jusqu'au 15 mars^ Le- écoles professionnelles de Don Bosco Palais du Midi (Jusqu'au 15 mars) Ville exposition internationale d aviculture des œ Amis de la Basse-cour). Salon net 1-7, boulevard d- Régent (Jusqu'au - ma 0 : Œuvres du nelntre français Ch Gl- rau." i. Cercle artistique (Jusqu'au 16 mars), Oeuvres de MM Henri I o:rela!n f*. F.miL Charlet. Salle -elgay (jusqu'au' 16 mars), Œuvres, de II. Jacgue. Ilerveps Galerie d: Sp* acles. rue du Pépin (jusqu'au 17 ma ': Les pe-ntres Ch. Wellens et Is Van Mens. Galerie Lupsin (jusqu'au 17 mars : Œuvres de feu EvariUe Carpentier. Vierge poupine (jusqu'au 17 mars : Le pelntr» hollandais Piet van Wynçaerdt. Cabinet Maldoror (jusqu'au 17 mars) . Quelques peintres de l'Amérlqu latine. Cimaise Jusqu'au mars) : Mesd Suz. Bovie, L. Cauchie t Em. uckman. Eddy'f Art Studio (jusqu'au 21 mars) : Les peintres et aquarellistes Baceleer. De Bruycker et Delaunols; le sculpteur Marcel Wolfers Galerie du npntaure (jusqu'au 24 mars) : Œuvres de M. Fions Je 3 pers. Galeries du Studio, rue des Petits Carmes, 2 (jusqu'au 25 mars) : Œuvres de MM. Maurice Sys et Hervé-Simon. Salonnet, boulevard du Régent, 13 (jusqu'au 35 mars) : Œuvres de M. Jacques Maes. Office Colonial. 7, Place Royale (Jusqu'au 35 mars) : Exposition d= matériel électrique Musée des Bea> -Ar (jusqu'à 2S mars) . Première exposition AIbsrt Dilrer. Rue Mo. 'ne aux- Herbes Potagères, il, (jus* qu'au 28 mars), œuvres du peintre J. Vap Cleem* put. Jusqu'au 31 mars: Œuvres du sculpteur Eug. J. De Bremaeker, < t atelier, 201, avenue oe Lnncchamps. Petite Galerie, 17, avenue Louise (Jusqu'aj 31 mars) : Œuvres de M. Oswald Poreau. Musée Royal de l'Armée (Cinquantenaire) : Ou- vert au public de 10 à 17 heures. Les Conférences 20 h. 15. Extension universitaire Bruxelles- Ouest, rue Haeck, 59 : Lc- trésor de la tombe- dà Tout- An k-A mon. par *wlle Passelecq. 30 h. 30. Cercle d'études et d'action sociales St-Fran^is-Xavier, 2S, rue Ro?er van der Wey- den : Les pcrr'ons des ouvriers, yens de service et employés, par .-.. l'avocat Orban. 20 h. 45, Cour de cr^sation '1" chambre): .4 propos d'un voyage aux' Etats-Unis, par M. Franz", Sîlvarcruys. , ■ • • • ■ ■ --;■ tes Assemblées. - I-Tîi. 45. "Chambre "des Représentant*. " — , 14 b., Sénat. " - ... - ;.„.-. . - :;:". .-. FStes et concerts 16 h.. Union Coloniale, . rue de Stassart, 34: Les Romanesques (srilde catholique d'artistes), au profit des œuvres sociales de. la Ligue des femmes chrétiennes. - 20 h.,. Taverne du. Globe : Manifestation Pauwels à l'occasion du XXYe anniversaire de « U Tribune Congolaise». Les Sports 14 h. 30, Courses à l'hippodrome de Zellick. , Les soectaoïes MONXAIE. — 20 h., La Bohème et La Nuit de Phœbtis. PARC. — 14 h. SO et 20 h. 15, Phèdre et, Venise. . GALERIES. — 20 h. 30, La Danseuse éperdue OLYMPIA. — "20 h. 30. La Hevue. MARAIS. — 20 h. 30. Lc Bevizor. THEAT1 1 ." ROYAL FLAMAND. — 19 h. 45 (75e anniversaire de la société «De Mongendstar » r Ravel\ Ondergang. FOLIES-BERGERE. 20 h.. De Familie Pladyj. CIRQUE ROYAL. — 20 h.. Spectacle équestre. - Attractions. PALAIS D'ETE - 20 h. 15, Spectacle varié. PALAIS DE LA DANSE SAINT-SAUVEUR. D« 16 à 18 heures et de 21 à 23 h 30 : Danses mondaines.  ues cinémas QUEEN'S H-^LL. - « .' ' Maternelle n, d'âpre la belle œuvre de Léon Frapié, avec France p» lia et Lucien Dalsace. — Richard Tadmadge daûs « Paris-N"ew-Y . n. AGOR- '--PALACE. Consi jf Talmarige dans a Mon cœur et mes Liions >-. — Enfants admis. ALBE' -M-AGCRA. — «Petite Madame» g Viola Dana dans non admis. SELECT-Ar TA. bre des Pagodes ». VICTOR - PALAC dernière 'éation d de Beauté i Enfants Pola Negri dans « A l'Oro- Erfants non admis. - « Don X, fils de Zorro". Douglas Falrbanks. -«M Galant Pioratt», comieuie. — Entants admis. CINEMA DE LA MONNAIE - Môme spectacle qu'au Victor! . I.UTET1 PALAC . - Journal Actualités. - ■r Une Petite Sainte Nitou '.on, comédie en 5 parties. — Blanche Swee . Hobart Bosworth, -Eau-. line Starke, Edmun- Lowe dans - Dans les ""*: lais du Roi ». fastueux évocation de la Cour d'Espagne pei 'ant i piv-re ries Maures, 7 par- tl—. Su n ductien « Goldwyn Cosmopolitan».- - Enfants admis. Adaptation musfca.Jç . par M. Arm. Ponnelsdorf. cl. ' d'orchestre. CINEMA ROYAL. «Amour, Ring et SwlnjT»i h actes dramaii ■■•es sportifs avec Billy-Sijj- livan. — c Le Salamandre n, comédie vauri , e , T1 J* lesqne en 7 actes. t Les Rocheuse- Canadiennes ». supërb" documentaire. La Presse belge 18 mars —- ?. • Lé Standaard et le Morqe.nposl. signalent à leurs lecteurs cette grave question que nous avons posée samedi, dimanche et lundi : Plusieurs banques s'efforcent de provoquer une hausse dc la livre sterling et une baisse du ira_nc. Plusieurs journaux tiennent au même moment un langage de nature à provoquer une hausse de la livre sterling et une baisse du franc. Y a-t-il corrélation — et quelle corrélation.' entre ces deux phénomènes ? Ou n'y a-t-il qu'une coïncidence ? ments de la nation, pourquoi l'équilibre de la patrie et tout son avenir seraient-ils moins protégés chez nous ? li faut aller plus loin... Il faut demander — et obtenir — que l'Etat fasse preuve en ces conjonctures de promptitude et de rigueur. Il s'agit de sauver les intérêts majeurs du pays. En effet, si les projets de stabilisation monétaire échouaient, ce serait la panique, la ruine de l'épargne, la liquidation des fortunes tranquilles (des propriétaires de fonds d'Etat, de lots de ville, des obligations industrielles ct de titres d'hypothèques); ce serait l'ébranlement de toute la nation, pour le profit de quelques gros naufra- geurs. Ni en Italie, ni en Allemagne, ni en Hollande, ni en Angleterre, ni en France, ni en Espagne, ni en aucun pays ordonné et qui veut vivre, des- journalistes ne pourraient publier des articles pareils à ceux que tel et tel de nos confrères placent en tête de leurs colonnes. Pourquoi le patrimoine des meilleurs elé- . La question scolaire. La Gazette blâme avec une juste vivacité les libéraux qui préparent les voies à l'instauration de l'Ecole Unique : La Ligue de l'Enseignement, œuvre essentiellement libérale, s'il en fut, est devenue une machine de guerre dirigée conlre l'enseignement traditionnel ; elle combat en faveur de l'école unique, laquelle, du point de vue pédagogigue, est une absurdité ct du point de vue social consacrera la ruine des classes élevées ct le triomphe de VEtatisme. Un jour viendra où l'on s'apercevra qu'il y a deux couteaux à la guillotine sèche : l'impôt el l'école unique, l'école unigue qui peuplera nos athénées el nos universités de fils de prolétaires aux frais de la princesse ; Vécolc unique gui éliminera des carrières, dites libérales, les en/anls dc la bourgeoisie, lesguels non seulement payent leur écalage de leurs deniers, mais apportent dans l'exercice de leurs devoirs professionnels des qualités que la tradition et l'hérédité ont développées el qui forment les élites. Gare à la médiocratie. On nous y conduit tout droit. Les proxénètes. La Dernière Heure prend avec une extrême effronterie leur défense : Les dénicheurs de publications pornographiques doivent se donner bien du mal pour en trouver. Aussi le but est-il ailleurs ; la moralité des enfants ne sert d-e prétexte que pour amener le rétablissement, dc la . censure.  El c'est pourquoi il est nécessaire de protester contre cette pudibonderie ridicute qui fait même îles ravages parmi des gens qui se disent libres-penseurs. Des gravures et des grivoiseries gui n'amènent gu'un sourire amusé ou une grimace sur le visage des gens sains, mettent en. ébullilion les imaginations graveleuses des gâteux et des hystériques. Quant aux enfants, leur innocence n'aperçoit même pas la gravelure e l s'ils l'aperçoivent, ce qui n'est pas un mal, ce peut élre aussi bien pour s'en dégoûter, s'ils ont la sensibilité bien placée. Bref, les rédacteurs de la Dernière Heure sont dans la compagnie qui leur convient, avec les personnages interlopes qui figurent dans leurs pages d'annonces sous « les rubriques médicales >'. Qu'est-ce que cela?.., M. le Ministre Wauters préconise, dans le domaine houiller, des solutions hardiment collectivistes. Il sacrifie les exploitations vouées à la déconfiture, rt que leur misère condamne à mort. Quant aux autres, il propose de les réunir en une vaste Société Nationale des Charbonnages. Cette « unification » aurait, selon lui, l'avantage d'établir une solidarité actuellement inexistante : « les plus forts aideraient les plus faibles », et l'on pourrait moderniser les méthodes dc production. La Gazette de Charleroi réplique en ces termes : Ceffe « solution » aurait pour conséquence d'aggraver la crise et de la rendre chronique.  D'abord, M. Wauters fait bon. marché dc l'indépendance des société*. existantes. Celles-ci représentent la propriété dc leurs actionnaires, dont eux seuls ont le droit de disposer selon leur intérêt. Le ministre de l'Industrie cl du Travail ' a-t-il l'ingénuité de croire que les bonnes affaires consentiront bénévolement à associer leur sort à celui des médiocres ou des mauvaises ? Elles s'y refuseront absolument, et il faudrait, pour les contraindre, que l'Etat commit une violation de la propriété privée nettement réi)0-ufioimaire, cette propriété étant sous la sauvegarde de la Constitution nationale. Sans doute, il. Wauters dira que cette mesure dictatoriale se justifie par le souci du bien commun. Celte théorie peut mener à l'expropriation générale, sans annexion, ni indemnité, comme en Russie. Quand on laisse prendre un pied à l'arbitraire, il en a bientôt pris quatre. Et ecl attentat « fasciste » contre la propriété, loin dc servir l'industrie charbonnière, cn accentuera le marasme. Quel psychologue se laissera jamais bercer de celle illusion que les bonnes affaires travailleront au profil des mauvaises? La vérité, prouvée par l'expérience des siècles, es!, qne les mauvaises deviendront pires, ct gue les bonnes tomberont dans le marasme, leur émulation n'étant plus soutenue par l'espoir d'un gain légitime. On aura détruit follement la source principale de l'énergie du labeur individuel et collectif : nul n'ayant jdus l'espoir de recevoir selon ses oeuvres, tout le monde s'accoutumera avec délice au moindre effort, et se gardera bien de prendre des initiatives dérangeant la douce quiétude des heures somnolentes. Quant aux capitaux, indispensables il la marche de l'industrie, aux améliorations ct perfectionnements qu'elle exige par périodes de plus en plus rapprochées, qui s'avisera encore de les exposer dans une vaste entreprise où les faibles écrasent les forts, et où sévit un. étatisme annonciateur de la spoliation intégrale ? Lophoml... La Métropole commente un des documents que nous avons publiés ces jours-ci 7 H y a eu en tout cela un machiavélisme qui apparaît aujourd'hui si évident qu'il y aurait vraiment intérêt majeur à savoir de guel cerveau ou dc quels cerveaux l'idée première d'une manœuvre aussi astucieuse a pu naître cl se développer. On s'est demandé souvent, comment le choix de M. Delacroix avait pu être proposé au Roi pour la direction du nouveau ministère. Les raisons de cette désignation doivent être vraisemblablement attribuées à la grande intimité qui existait alors entre MM. Delacroix, -Jaspar, Paul-Emile Janson cl FrancQui. Ignorantus, Ignoranta, ignorantum. Un sénateur français, M. V. Bérard, discourant ces jours-ci à Charleroi, a déclaré : « Le nom de la Belgique est aujourd'hui gravé dans l'admiration des peuples sur la mémo ligne que la Suisse de Granson et de Morat ou la Grèce de Salamine et de Marathon ■■'. Nous avons répliqué aussitôt : « Granson et Morat ! ce sont deux défaites que subit notre nation. M. V. Bérard l'ignorait sans doute. Mais que n'a-t-il pris soin de s'en instruire ? Les hymnes franco-belges ne nous déplaisent pas... à condition qu'on n'y méconnaisse point ou qu'on n'y outrage point notre passé ». M. Ivan Paul s'est empressé de prendre dans la Défense Wallonne le parti de M. V. Bérard. Cette larbinerie ne nous étonne pas. Notre contradicteur prouve une fois de plus qu'il ne connaît pas l'histoire de Belgique.  Nous la lui apprendrons bientôt s'il est encore capable rie lire et d'écouter. Qu'il nous suffise, cette fois, do placer sous les yeux de cet Aliboron ces textes d'un écrivain suisse : Charlcs-le-Téniéraire — ou plutôt le Hardi, — ne fut pas le prince violent, cupide et inconsidéré que représente l'image populaire- Ce fut, au contraire, une personnalité attachante, très supérieure à son temps, et un grand politique, auguel il manqua peu ai chose pour être un grand souverain. Ses possessions héréditaires compri- naient la Hollande, la Belgique, la' Flandr', ■ l'Artois, la Bourgogne et la Franche-Coml- Ces territoires étaient coupés cn deux par M Champagne et la Lorraine. Il n'eut qu'ut' idée : les réunit De plus, Charlcs-lc-Témcrairc eut l'espo" de succéder au bon roi René — déjà fou vieux — et d'acquérir ainsi la Provence. 1 se sentait — comme tous les princes de «Ç» èpogue — des ambitions sur le Milanai-, dont il n'était séparé que par la Savott- Réunir tous ces morceaux épars, ceux qw lui appartenaient et ceux qu'il convoitait, en faire un grand pays, d'un seul tenant, reconstituer l'ancienne Lotharingie, d'Amsterdam à Marseille el de la Somme au Pô, tel» fut l'ambition de sa vie. *,•-,/ Aujourd'hui, ce plan nous semble chimérique, parce que nous sommes hantés pax "'.. frontières naturelles et les nationalités. I aurait pu se réaliser cependant,et l'existcnt' d'un grand Elat tampon entre l'AUemagn el la France aurait modifié profond*™.™ l'histoire de l'Europe. La défaite de Charles — injustement appelé par les Uelges le Téméraire à l'*j^J5 pie de l'historiographie française — W» e échec ces projets grandioses et sauveU JJ 0 i Il faut toute l'ignorance de M. Ivan PW et toute sa servilité pour se prononce, comme il vient de le faire, en faveur de w. V. Bérard. ^