' -mnmmim Lfl LIBRE BELGIQUE Samedi lg févr. 1950 Le retour de l'Italie en Afrique L'organisation de l'économie doit-elle être * J) 1 !>• J • -Il „ Le mandat sur la Somalie a été accepté sans grand enthousiasme (De notre correspondant particulier de Rome). Le retour de l'Italie en Afrique n'a pas été celui auquel les Italiens s'attendaient. On peut dire que, à part les milieux officiels, l'administration fiduciaire de la Somalie .attribuée à l'Italie par l'O.N.U. — ou plus exactement par les délégués réunis à Genève a été accueillie par la population italienne avec une certaine indifférence. Ce n'est pas sans peine que le nouveau gouvernement a obtenu de la Chambre et du Sénat l'autorisation d'accepter ce mandat, qui, d'après les communistes .pourrait reserver d'amè- res surprises à l'Italie, à cause du voisinage de l'Ethiopie, et qui, selon d'autres parlementaires, causera au pays, sans aucun avantage appréciable, la dépense de plusieurs milliards de lires qui pourraient être mieux employées pour améliorer la vie des populations de l'Italie méridionale. C'est que la durée de ce mandat colonial, limitée à dix ans, ne persuade pas trop les Italiens, dont le scepticisme n'a fait qu'augmenter à mesure que s'est compliqué l'examen à l'O.N.U. de la question des anciennes colonies italiennes SCEPTICISME CROISSANT Ce scepticisme est-il justifié ? Voici, en substance, ce que dit la presse italienne : Pendant la guerre, la propagande alliée déclarait qu'on n'aurait enlevé à l'Italie que les territoires coloniaux mal - quis, c'est-à-dire l'Aby-ssinie, cupée sous le régime fasciste. Bien que dans l'Histoire il ne' manque pas d'exemples de pays à civilisa tion arriérée occupés par des puis sances européennes, les Italiens trouvaient raisonnable de rendre l'Abyssinie au Négus. A un autre moment, on a com mencé à parler des intérêts stra tégiques anglais en Cyrénaïque, et les Italiens s'étaient résignés à garder au moins la Tripoli taine. Mais par la suite on comprit qu'il fallait abandonner aussi tout espoir pour Tripoli. Patience, disaient les Italiens : < On ne nous enlèvera certainement pas l'Erythrée ,1a plus ancienne de nos colonies, sur laquelle on n'a jamais contesté nos droits. Mais le moment arriva aussi de perdre cette illusion. Il ne restait que la Somalie, la plus pauvre et la plus lointaine; et voici que même la Somalie est devenue une espèce de colonie des Nations -Uni es, pour le compte desquelles l'Italie en aura l'administration et les charges pendant dix ans .après quoi, il ne lui restera qu'à plier bagage et faire le bilan des milliards dépensés pour les Somalis. DISCRET DEP.\RT.. On conçoit donc que les Italiens ne soient pas trop enthousiastes de ce modeste résultat qui, cepen dant, n'a été atteint qu'après une longue et pénible action diploma tique. L'Italie a été autorisée è envoyer en Somalie environ 4.000 soldats, certes pas pour des opérations militaires .mais avec fonction de police, pour y maintenir l'ordre public. Mais même pour faire partir ce petit contingent de troupes — composé de volontaires de 20 à 40 - ans — ' il'a fallu de longs et ahi- . mes débats au Parlement, débats - que les socialo-communistes se sont efforcés de prolonger le plus possible, sachant qu'après un certain délai le départ de ces troupes n'eût plus été possible. De fait, le Et voilà une occasion d'accorder d'inadmissibles les cloches de St- Jacques ! privilèges syndicaux ? gouvernement italien avait pris vis-à-vis du gouvernement anglais l'engagement de remplacer les troupes d'occupation anglaises en Somalie à une date fixée, après quoi le départ des troupes anglaises n'aurait plus pu se faire à cause de la saison des moussons, qui arrive dans l'océan Indien au mois de mars. Trois navires chargés de troupes italiennes sont déjà partis, très discrètement. Craignait-on peut-être des manifestations hostiles de la part des communistes? Le fait est que cela a fait mauvaise impression sur l'opinion publique ; c'est pourquoi le gouvernement a décidé qu'avant de partir, le dernier contingent de troupes sera passé en revue à Caserte, près de Naples, par le président de la République et par plusieurs ministres. L'ADlMINISTRATEUR ITALIEN ET L'AVENIR DE LA SOMALIE Le Sénat ratifiera-t-il la proposition de loi qui accorde deux ans d'inamovibilité aux candidats- délégués des conseils d'entreprise ? pu- .nival  •43 3 ue .M' eU* tait Pour le cinquantenaire de € Louise », le maître Gustave Charpentier, âgé de 90 ans. fait les honneurs de son c cabinet de travail » montmartrois de 1800; l'Inauguration du barrage d'Eupcn ; l'expédition océanographique belge dans les eaux de l'Atlantique sud; la pins vieille église de France; l'hirondelle de mer; la fabrication des disques et leur enregistrement; le défi à la mort des « chauffeurs d'enfer », et plusieurs autres reportages tout aussi Intéressants : telle est la riche -"atière que vous offre le « Patriote Illustré », du 19 février 1950. ABONNEMENTS 1950 Du 1er février : ttu 31 mars . 27 fr. tut 30 juin 63 fr. an 31 décembre: 138 fr. On s'abonne à tors les bureaux <fe poste, par carte postale adressée au bureau du journal ou par versement à notre C. C. P- n. 376. Une autre difficulté a été surmontée au dernier moment. La presse avait annoncé trop hâtivement que le gouvernement italien allait envoyer en Somalie comme administrateur, le général Nasi, un valeureux officier qui jouit de l'estime des Alliés; mais le Négus a-t-on dit, a fait savoir qu'il s'agissait d'un « criminel de guerre a qui devait lui être livré pour être juge - en Abyssinie, pour avoir été un gouverneur à poigne d'une des régions éthiopiennes. Le gouvernement italien a déclaré qu'il ne s'agit nullement d'un criminel de guerre et que, en tout cas, ce général n'a qu'un mandat provisoire de conseiller et non d'administrateur de la Somalie. Comme l'on voit, le retour de l'Italie en Afrique, même comme déléguée des Nations-Unies, n'a pas été une chose facile. Il a été précédé de pas mal de péripéties et U a, entre autres, influé sur la crise récente du gouvernement italien. En effet, M. de Gasperi a dû hâter la solution de cette crise pour pouvoir prendre à temps les dispositions nécessaires pour le départ des troupes. Les répercussions de la formation hâtive du 6e ministère de Gasperi se révéleront peut-être dans les mois prochains. Mais maintenant que 1 Italie est retournée en Afrique, on peut se demander : en quoi consiste cette administration fiduciaire , Il n'est pas exact de parler de mandat — la figure juridique née dans le domaine colonial après la première guerre mondiale — , puisqu'elle est limitée dans le temps, qu'elle est secondée par un comité consultatif et qu'elle est entourée de contrôles et de garanties de toute sorte. U s'agit d'une forme nouvelle d'administration coloniale qui sera en pratique, telle que l'Italie la forgera. D'autre part, c'est à tort qu'on juge le retour de l'Italie en Afrique comme pourrait le faire un comptable myope. A part le fait que quelques milliers d'Italiens trouveront du travail pour mettre en valeur cette terre lointaine, l'Italie aura l'avantage d'être présente dans cette Afrique dont le rôle sera de plus en plus important à l'avenir. S. S. À la Cour de justice internationale de La Haye L'ELECTION DES NOUVEAUX ETATS MEMBRES DES NATIONS-UNIES.  Réunie, jeudi matin, à La Haye, la Cour de justice internationale a examiné la requête de l'assemblée des Nations-Unies, soumise à 'a demande de la République argenti ne, sur la question de eavoir s l'assemblée pouvait décider de l'admission de nouveaux Etats membres sans une recommandation préalable du Conseil de Sécurité La République argentine estime que l'assemblée devrait pouvoir décider souverainement quant à l'admission de nouveaux Etats membres même s'il s'agit d'Etats non recommandés par le Conseil de Sécurité, soit parce qu'ils n'ont pas obtenu la majorité au sein du Conseil, soit en vertu du veto opposé par un des Etats membres de ce dernier. Seul le Drofesseur George Scelle. _j nom de la France, a présenté un rappoit oral, contraire d'ailleurs à la thèse argentine. D'autres rapports écrits, dans le même sens que celui de la France ont été présentés par les Etats-Unis, l'Egypte et le Venezuela, tandis que la Russie, la Bielo-Russie, l'Ukraine et la Tchécoslovaquie faisaient de même et contestaient en même temps ■;? compétence de la Cour pour s'oc cuper d'une question qu'ils jugent d'ordre exclusivement politique. L'Argentine avait annoncé l'in tention de présenter un rapport oral, mais au dernier moment elle se contente de présenter sa thèse par écrit. Elle a été d'ailleurs seule a la défendre. _ Les transports publics de Djakarta, capitale de l'Indonésie, sont paralyses depuis vendredi matin par une grève des trois mille employés de la compagnie des tramways et autobus. La grève est Intervenu- à la suite du renvoi sans préavis de 16 conducteurs. L'-'V-ra Khan a accepté de ren- drT visite à ses 200.000 fidèles de Birmanie en décembre prochain. On esoère dana les milieux musulmans que sa belle-fille. Rita Hayworth. l'accompagnera. Il y a quelques jours, la Chambre des représentants a adopté une proposition de loi qui accorde deux ans d'inamovibilité aux membres du personnel des entreprises qui auront simplement présenté leur candidature aux élections des conseils d'entreprise ! On ne se rend peut-être pas compte exactement des conséquences pratiques d'une telle décision î Dans une affaire moyenne, par exemple, occupant 51 ouvriers, dont quelques-uns sont affiliés aux trois grandes organisations syndicales, on pourra compter 18 candidats, c'est-à-dire 18 personnes qui seront inamovibles pendant deux ans par application de cette extraordinaire proposition de loi 18 personnes sur 51, cela fait plus d'un tiers du personnel. Dans une affaire occupant 100 ouvriers, il pourra y en avoir 27 inamovibles, soit plus d'un quart ! On pense bien que de telles dispositions ne sont pas vues d'uE bon œil par les patrons, dont l'autorité se trouvera gravement af faiblie î Mais qu'en pensent les OU' vriers ? Qu'en pensent, par exemple, les ouvriers non syndiqués, qui n'ont même pas la possibilité de présenter légalement une candidature ? SI le patron doit licencier du personnel, c'est sur eux uniquement que tombera la menace, tandis que les syndiqués-candidats seront à l'abri de toute mesure de ce genre. Désormais, le débauchage au lieu d'écarter les membres du personnel dont le rendement est mauvais, écartera les non-syndiqués. On entretient dans les entreprises un véritable privilège syn dical ! Encore si les seuls bénéficiaires des privilèges étaient les membres effectifs des conseils d'entreprise, qui assument certaines responsabilités vis-à-vis des autres ouvriers. Mais les simples candidats n'ont encore aucune responsabilité de ce genre. Ils ont simplement accompli quelques formalités de présentation ! C'est, au fond, la liberté d'asso ciation qui, dans cette affaire*, re çoit un rude coup. Sans doute, on objectera que l'employeur peut licencier un candidat ou un délégué en raison de motifs économiques ou techniques. Mais il lui faudra pour cela obtenir l'autorisation spéciale de la Commission Paritaire. En vertu des règles de cet organisme, une telle décision ne peut être prise qu'à l'unanimité, c'est-à-dire avec l'accord de tous les syndicalistes qui y siègent. Croit-on vraiment qu'on ait beaucoup de chances d'obtenir l'adhésion unanime de ces derniers en faveur du licenciement d'un de leurs collègues syndicaux ? L'instauration de pareils privilè' ges syndicaux est inacceptable. Ce n'est point par des mesures aussi abusives qu'on établira, au sein des conseils d'entreprise, l'esprit de collaboration qui leur est indispen' sable ! Certes, il faut éviter que des patrons ne prennent des mesures (le licenciement, par exemple) contre des ouvriers, pour les punir, en quelque sorte, d'avoir accepté des responsabilités syndicales, notamment au sein des Conseils d'entreprise. Mais point n'est besoin pour cela d'accorder l'inamovibilité aux candidats ni aux membres des conseils d'entreprise, n suffit de faire trancher ces questions de licenciements par les Conseils de prud'hommes, comme tous les licenciements pour motifs graves. Cette protection est suffisante et efficace. Pas de loi établissant des privilèges au bénéfice de certains ouvriers et contraires à toutes les traditions d'égalité et de liberté en honneur dans ce pays ! Espérons que le Sénat aura assez de courage et de clairvoyance pour reviser la regrettable décision prise par la Chambre des représentants.  Le vieillissement de la population belge En en 1930, 1947, 1.858.000 enfants et 353.000 vieillards; 1.753.000 enfants et 553.000 vieillards. Le vieillissement de la population belge a déjà été signalé à de nombreuses reprises, mais le phénomène est suffisamment important pour que l'on y insiste. Les derniers résultats du recensement au 31 décembre 1947 donnent à ce sujet des précisions intéressantes. On constate donc que la population ayant augmenté d'environ 400 mille depuis le dernier recensement, effectué en 1930, ceci a profité exclusivement aux classes ègées. Depuis lors, le nombre d'en fants, c'est-à-dire d'habitants âgés de moins de 15 ans, a diminué de 100.000 pendant que celui des vieillards, c'est-à-dire des habitants âgés de 70 ans et plus, a augmenté de 200.000. Ceci serait encore plus visible si nous remon tions plus haut dans notre histoi re démographique. En 1910, par exemple, nous avions, en chiffres ronds, 2.250.000 enfants et 275.000 vieillards seulement. Cette évolution est appelée à se préciser et elle aboutira à ce que, dans quelques années, nous aurons de plus en plus de vieillards à pensionner et à faire vivre, avec de moins en moins d'adultes, pour ali menter les caisses de l'Etat et de la Sécurité sociale. Les mêmes tableaux montrent évidemment que l'on vit de plus en plus longtemps en Belgique; cet aspect esl beaucoup plus réconfortant que le précédent. En 1900, nous n'avions que 48.000 personnes âgées de 80 ans et plus, alors que nous en avons maintenant 111.000 Il n'v a jamais eu autant de centenaires qu'à l'heure présente. Les cloches de Saint-Jacques- sur-Coudenberg égrènent à nouveau leur mélodie séculaire. Elles se sont tues depuis plus de dix ans, d'abord par peur de l'occupant, ensuite à cause de la vétusté de leur abri aérien. Maintenant les voilà remises à l'aise. Elles peuvent se faire entendre sans péril. Dieu en soit loué ! A LA FIN DU Xle SIECLE L'église royale, jadis abbatiale, de Coudenberg évoque une page intéressante du passé de Bruxelles. Ancienne chapelle hospitalière, dédiée au patron des voyageurs, elle parait dès la fin du Xle siècle, à proximité de l'une des portes de la primitive enceinte, dans la direction de Namur. Elle sert également alors d'oratoire à la cour du prince territorial, dont le palais venait d'être transféré sur les hauteurs du Coudenberg par suite du trafic commercial né le long du débarcadère de la Senne, dans la basse ville. Quelques chapelains y officient. Leurs noms nous sont connus depuis cette époque reçu Iée. En 1228, à l'initiative du duc de Lothier, Henri 1er, ce petit clergé s'érigea en congrégation canoniale suivant la règle de saint Augustin, sous la direction d'un prévôt. Au XVe siècle, celui-ci obtint la faveur de porter la mitre et, en 1731, reçut le titre d'Abbé, avec l'usage des ornements pontificaux. LA COMMUNAUTE DE COUDENBERG La communauté de Coudenberg vécut pendant plus d'un demi millénaire. Elle connut des jours de prospérité, grâce à la munificence des princes, ses protecteurs attitrés et de l'aristocratie groupée autour du château ducal. Mais les revers ne lui manquèrent point. A l'époque de l'occupation de Bruxelles par les rebelles, les chanoines furent dispersés, leur église profanée, les bâtiments claustraux pillés par la populace. Après la restauration catholique, il fallut relever les ruines. Religieux et fidèles s'y employèrent avec une véritable émulation. En 1618, l'église prévôtale fut élevée au rang de paroisse succursale de Sainte-- Gudule. Elle devint le centre de plusieurs confréries demeurées célèbres qui groupaient les personnages les plus en vue du monde des fonctionnaires résidant dans la capitale des Pays-Bas. Après la suppression de l'Ordre des Jésuites, en 1778, les Bollan distes se réfugièrent, durant quelques années, au Coudenberg, avec leurs précieuses collections et leur imprimerie. Un des derniers Abbés du monastère, Gilles Warnots, joua un rôle considérable dans les travaux d'urbanisation du haut de la ville. Il contribua à la création de la place Royale et du quartier entourant le Parc. Son zèle, sans mesure, finit par épuiser les res sources financières de la commu nauté. Celle-ci fut supprimée en 1786 par Joseph n. Les bâtiments conventuels, — dont il reste jourd'hui quelques vestiges dans la rue de Namur, — abritent, depuis lors, des organismes du Gou vernement. HEURS ET MALHEURS Quant à l'église Saint-Jacques, elle fut reconstruite ou restaurée à plusieurs reprises au XTVe, au XVe et au XVIIe siècle. Le temple actuel, dont la silhouette en style néo-classique domine la place Royale, fut élevé en 1776, sur les plans de l'architecte Montoyer Charles de Lorraine en plaça la première pierre. Son achèvement se poursuivit après la disparition de l'abbaye, mais rencontra beaucoup de déboires. Après avoir reçu la bénédiction liturgique en 1787, le sanctuaire fut fermé devant la crainte de voir sa voûte s'écrouler. L'ingénieur Fisco consolida celle- ci l'année suivante et put rassurer le public. Réouverte depuis, l'égal se servit de lieu de réunion aux cérémonies du culte décadaire en 1794. Elle fut rendue à sa destination religieuse en 1802. Son aménagement actuel date de 1847 Tout récemment, un éclairage a été installé à l'intérieur du péristyle, dans le but de mettre en valeur les bas-reliefs du sculpteur Olivier de Marseille, qui le déco' rent. Les cloches dont la joyeuse volée a repris cours, sont au nombre de cinq, quatre grandes et une petite. Elles proviennent toutes de l'ancienne abbaye. Trois grandes ont été coulées par le fondeur lorrain Nicolas Chevreson. Charles de Lorraine et son épouse Marie- Anne furent parrains de la plus lourde en 1744. La quatrième fut fondue en 1776 par André van der Gheyn de Louvain, père et fils. L'abbé Warnots en fut le parrain Seule celle-ci dut prendre le chemin de l'exil en 1943. LE CARILLON Ajoutons qu'en 1773, l'abbé de A LIEGE M. Eyskens fait le bilan de la situation politique à la veille de la consultation populaire A l'occasion d'une manifestation de sympathie- organisée par le P.S.C. en l'honneur de deux députés liégeois : MM. Philippart et Harmel Coudenberg avait acheté un caril Ion de 35 cloches à un chanoine mineur de Sainte-Gudule, Pierre Levache (T1783).I1 fut monté dans la tour de la nouvelle église et y demeura jusqu'en 1904. Un règle ment, conclu avec le carillonneur en 11547, stipule que le carillon se ferait entendre pendant une demi- heure tous les jours de fête religieuse ou nationale, y compris le jour de l'ouverture des Chambres législatives. Le carillon fut définitivement réduit au silence vers 1851, après une protestation des autorites de l'Ecole militaire, réfugiées dans l'ancienne abbaye. Son tintement trop fréquent, comme prélude de l'horloge, distrayait les étudiants! Il fut question, dans la suite, de le céder à la Maison du Roi, puis au nouvel Hôtel communal de Schaerbeek. Une firme de Louvain finit par l'acheter, au mois de juillet 1904, pour un fondeur de Francfort. Ainsi donc, à l'heure actuelle, seule la collégiale Sainte-Gudule, église-mère de la cité, demeure encore presque perpétuellement silencieuse. Elle aussi eut jadis un important jeu de cloches, dont le plus grand nombre furent confisquées à la Révolution française. De ce qui avait pu être sauvé, un tribut massif, du poids de dix tonnes, fut prélevé par l'ennemi en 1943. A quand le retour % des chantres aériens qui habitaient depuis des siècles dans les tours majestueuses perçant le ciel de notre capitale ? FABRI. AU CONSEIL D'E TAT Le préjudice résultant d'un décret d'expropriation REPARTITION* DE LA POPULATION PAR AGE d'après les recensements. A. CHIFFRES ABSOUS Grou pes d'âge 1900 1910 1920 1930 1947 O à. 4 ans 784.000 760.000 514.000 667.000 641.000 S à 9 ans 692.000 755.000 639.000 691.000 210.000 •il à H ans 647.0C0 713.000 697 000 500. 0C0 O82.000 à 19 ans 645.000 6-S7.0O0 728. 0C0 650. 0C0 650.000 "f) à 24 ans 6C6.000 632.000 687.000 704.000 680.000 2'5 â *29 ans 551.000 606.000 600.000 720.000 604.000 .11) à 34 ans 4S2.0CO 563.000 554.000 672.000 527.000 :-.-> à 39 ans 421.000 515.000 539.000 588.000 647.000 tri à. 44 ans 37û.000 451.000 505.000 536.000 660.000 ■ij â 49 ans 315.000 359.000 460.000 517.000 635.000 Ml à 54 ans 277.000 339.000 396.000 474.000 556.000 1» à 59 ans 264.000 274.000 330.000 418 000 470.000 no à 64 ans 220.000 227.000 271.000 341.000 421.000 (2*. à 69 ans 108.000 198.000 198.000 261.000 356.000 zn a 74 ans 122.000 139.000 138.000 183.000 . 276.000 T.*. â 79 ans 77.000 81.000 90.000 102.000 166.000 ,V| a 84 ans 34.000 39.000 39.000 48.000 80.000 SS ans et plr- 14.000 16.000 21.000 20 000 31.000 Total : .694.000 7.424.000 7.406.000 8.092.000 8.512.000 II. PROPORTIONS Groupes d'AKe 1900 1910 1920 1930 1947 0 â 4 ans ii.7 '; 10.2 <i 6.9 r. 8.2 5> 7.5 Zi S à 9 ans 10.3 10.3 8.6 8.5 6.2 10 à 14 ans 9.7 10.0 9.4 6.2 6.8 15 â 19 ans 9.f, 9.3 9.S 8.0 7.6 2(1 à 24 ans S.l 8.S 9.1 8.7 8.0 2T. à 29 ans S. 2 8.2 B.l S.9 7.1 ;',i) à 34 ans 7.2 7.6 7.5 S.l 6.2 15 à 39 ans 6.3 6.9 7.1 7.1 7.6 411 a 44 ans 5.6 6.1 6.8 n.r, 7.8 ».. à 49 ans 4.7 5.2 6.2 6.4 7.5 .,.1 à 54 ans 4.1 4.6 5.3 5.9 6.5 .*>•> à 59 ans 4 0 ;i 7 4.5 5.2 5.5 12) à 64 ans 3.3 1.0 3.7 4.2 4.9 65 à 69 ans 2.5 2.7 2.7 1.2 4.2 211 à 74 ans l.s 1.9 1.9 2.3 3.2 ,.r à 79 ans 1.2 1.1 1.2' 1.3 2.0 HO à M ans 0.5 0.5 o:, n.r, 1.0 So ans et plua 0.2 (1.2 0.3 0.2 0.4 Total 100 Te 100 e « 100 % 100 C îoo r. Un cyclone de plus au Texas Dix personnes ont «é bferssées le 12 février, à Gill, dans le Texas, par un cyclone qui — NOUVELLES DU CONGO vagea localité. Le propriétaire de la maison cl-contre, L L. Moore, a été enseveli sous le* ruines de son habitation et a été dégagé avec !es reins cassés. A l'assemblée générale de la Chambre de Commerce à Léopoldville LE PRESIDENT A SIGNALE LA REI'EKCVSSION* DES DEMANDES D'AVCMENTATIOX CONSTANTES DES TRAVAILLEURS NOIRS Au cours d> son exposé devant l'Assemblée générale de la Chambre de commerce, k Léopoldville, M. Visez, président, signala la répercussion continue de demandes d'augmentation des travailleurs noirs et ajouta que sous la poussée des réclamations, bien ou mal fondées, de l'O. N. U., le gouvernement semble vouloir dé; asser le Ftade d'adaptation normale de l'i-volution indigène. Pour 51. Visez, les augmentations des salaires de la main-d'oeuvre indigène, que l'on justifie en soulignant la nécessité de créer des marchés intérieurs, ont en réalité pour but de contenter l'O. N. U. Aussi les employeurs se trouvent, en fait, devant une augmentation continuelle du prix de la main-d'œuvre et une diminution continuelle du rendement M. Visez examina ensuite les tendances de l'année écoulée, du point de vue du commerce, et insista sur la nécessité de revoir le problème de l'Industrialisation du Congo dans le cadre des accords internationaux. Parlant du Plan décennal, M. Visez dit que si les moyens financiers peuvent être trouvés, le manque de main-d'œuvre en retardera l'exécution, même dans ses parties les plus nt-c»-- praires, notamment dan •» le domaine de ré>ctrification et rie la -.. ;• -.on •'•"." ro.-t"s. A ce* -r'gTd, !? ;u c.*-»!»! fHt dn la Chfmbre fie i_-c.n- nierce exprima un certain scepticisme car, dît-il. l'administration est bien compliquée de par ses rouages multiples, et il ne suffit pas de vouloir pour arriver à une décision rapide. Comme exemple de cette len¬ teur, 11 cita le cas des travaux de la Tshopo et le temps qu'il a fallu pour constituer l'Office de la Cité indigène. Enfin, le p.résident de la Chambre du commerce termina son exposé par l'examen du problême des transports au Congo. Ce problème, en ce concerne le Bas-Congo, peut être considéré comme résolu. Mais nous a promis, dit-il, d'é.ectrifica- tion. et Fors du Cinquantenaire du Rail, M. Wigny a annoncé l'électri fication de ce rail : on s'en trouve bien éloigné. Cependant une décision doit être prise, car de la fourniture d'un kilowatt bon marché dépend l'avenir du Bas-Congo. L'assemblée a réélu M. Visez à la p-résidence de la Chambre de commerce. MM. Flamion et da Silva Ne- to sont vice-présidents. Au cours d'un échange de vues, la situation des transports dans le Bas- Congo fut encore "une fois évoquée, et M. Davreux apporta quelques précisions justifiant l'optimisme qu'il est permis d'avoir. Il n'y a aucune marchandise stockée dans le port de Léopoldville qui soit vieille de plus d'un mois et de cela pour les destinations tes plus encombrées. Le stock qui attend d'être acheminé vers l'intérieur ne dépasse pas 18.000 tonnes, dont au maximum 9.000 tonnes de cargo commercial et industriel. A L'UNION DES FEMMES COLONIALES L'Union des Femmes coloniales s'est réunie, lundi, à Léopoldville, sous la présidence de Mme de Zur- pele, pour élire son nouveau comité. Une forte opposition se mn.fe ta contre le comité proposé pa: la présidente. Dans \ me atmosphère confuse, Il fut décidé d'en référer à Mme Sohier-Brunard, présidente de l'Union des Femmes coloniales k Bruxelles. Le Conseil d'Etat, présidé par M. le conseiller Moureau. a examiné, vendredi matin, la requête introduite par M. L. Buguin, propriétaire d'une parcelle de terrain frappée d'un décret d'expropriation édicté par la ville de Wavre qu'il rend responsable d'un préjudice d'indisponibilité du bien. Pour éclairer le débat, M. le conseiller Moureau résume les arguments des parties en cause. Le bien fut acquis alors que le décret d'expropriation était déjà en vigueur. Le requérant décida de construire sur cette parcelle forme de triangle et bordée par des voiries nationale, provinciale et communale, un bâtiment à usa ge de garage. Les plans de liai meuble furent remis à l'admini stration communale. Celle-ci.après en avoir pris connaissance, les transmit à la Commission d'Urbanisme qui opposa son veto. A la suite de ce refus, le requérant se décida à faire construire à l'endroit en question un immeuble de rapport avec magasins au rez- de-chaussée. De nouveaux plans furent établis. Ceux-ci furent remis à la ville qui ne jugea pas utile de les transmettre à l'Urbams me. . , Le possesseur du terrain récla me à la ville des dommages pour dépossession de propriété. Il compte que le préjudice s'élève à 20.000 fr. par mois depuis avril 1949 et cela jusqu'au jour où la parcelle sera expropriée définitivement. A cela, le conseil de la ville répond en substance que l'acquéreur aurait dû prendre des renseignements, avant l'achat de la propriété, sur la disposition qu'il pouvait en faire. Il estime qu'il a fait tout ce qu'il pouvait auprès des instances supérieures afin que le requérant ne subisse pas de préjudice. Quant au requérant, il objecte que la ville a refusé de demander l'autorisation pour la construction de l'immeuble de rapport et qu'elle trop tardé à établir ses plans en vue de la création d'un square à l'endroit en question. L'Etat belge n'est pas mis en cause. Le litige, selon M. le conseiller Moureau. se limite à savoir : si la ville a causé un dommage exceDtiofinel à la suite d'une mesure prise par elle; si la réparation de ce dommage n'est pas du ressort du pouvoir judiciaire normal. Trois questions subsidiaires Dosent ensuite : la ville a-t-elle refusé d'envoyer à l'Urbanisme la demande d'autorisation de bâtir ? Y a-t-il retard dans l'établisse ment des plans, par la ville, pour l'établissement d'un parc à cet en droit, oui a motivé lt décret d'expropriation? Y a-t-il un retard de la Dart des instances communales à poursuivre l'expropriation? Le président cède la parole Me Rens. qui défend les intérêts du requérant. Le dommage est dû, selon lui, à une décision de l'Etat, car Wavre vit sous le régime de l'Urbanisme et c'est celui-ci qui s'est opposé à la construction d'un garage, puis d'une maison de rapport. S'il n'en avait été ainsi, le propriétaire aurait pu tirer profit de son patrimoine. Mais il n'en reste pas moins que la cause première du préjudice est constituée par le décret d'expropriation et que celle-ci n'est pas poursuivie par la ville. Le pouvoir expropriant, d'autre part, n'ert p?.s contraint d'exproprier et peut renoncer à l'expropriation. Le requérant, lui. ne dispose, à cet égard, d'aucun pouvoir, Y a-t-il recours devant les tribunaux? se demande Me Rens, Oui, lorsqu'il y a faute de la part du pouvoir expropriant. Cette faute n'existe pas, mais le préjudice court et n'est pas réparé. C'est pourquoi le défenseur s'estime en droit de s'adresser au Conseil d'Etat pour lui demander un avis. La ville de Wavre ne peut oas immobiliser un bien sous le nré- texte qu'elle manque de fonds. Elle a d'ailleurs accordé une concession jusqu'en 1972 à une compagnie occupant un bâtiment voisin qu'il faudrait exproprier, dans le cas où elle mettrait à exécution son projet d'installation d'un square. En terminant. Me Rens, déclare que le préjudice résultant de l'indisponibilité a été reconnu. Le requérant ne peut disposer de son patrimoine. Il a dû entretemps faire face à plusieurs procédures et à l'action d'une banque qui lui r- prêté des fonds. La partie adverse est représentée par Me Fourreau, du barreau de Nivelles. Selon lui, aucun grief n'existe dans le chef de la ville de Wavre. Le requérant a commis une faute grave en achetant terrain grevé d'indisponibilité. Il l'a fait, mais à ses risques et périls. Il y a eu, certes, des retards dans l'exécution des plans par la ville, mais elle a fait des efforts pour limiter le préjudice. Elle s'est mise d'accord avec le requérant Dour établir le plan d'un garage, Il aurait donc pu jouir de son patrimoine, mais l'Urbanisme s'y est opposé. Il subsiste un préjudice, mais sans faute. Et où il n'y a pas de faute il n'y a pas de responsabilité. Le défenseur estime, quant à lui, que cette affaire est du ressort du tribunal ordinaire. Le Conseil d'Etat statuera en une audience ultérieure. La revision de l'admissibilité aux allocations de chômage des travailleuses mariées, dans certaines industr- es Le Comité de Liège-Ville du Parti Social Chrétien a organisé, jeudi soir, en la salle du Home des Invalides, un dîner en l'honneur de MM. les députés Pierre Harmel et Marcel Philippart, à l'occasion de leur élection aux postes respectifs de président du groupe P. S. C. et vice-président de la Chambre. M. le Premier ministre et Mme Eyskens assistaient au banquet ainsi que MM. van der Straten- Waillet, président national du P. S. C, Roberti, président de l'aile wallonne ;Streel, Lohest, Moreau de Melen, Hanquet, sénateurs et Street, député. MM. Harmel, Philippart et leurs femmes prirent place à la ' table d'honneur, puis les quelque deux cent cinquante convives écoutèrent, debout, la • Brabançonne >. LES DISCOURS Au dessert, M. Albert Hanquet, président de Liège-Ville, porta un toast au Roi, que l'assemblée applaudit chaleureusement, puis le président annonça l'accession de M. Harmel au poste de président du groupe P. S. C. de la Chambre. Il rappela spécialement son action en faveur de la famille. L'assemblée ovationna M. Harmel ainsi que M. Marcel Philippart, M. Hanquet souligna les multiples interventions de ce gTand parlementaire désintéressé et opiniâtre, puis remercia M. Eyskens de sa présence : « Nous sommes heureux, lui dit-il, que, grâce à vous, notre parti ait repris en mains les rênes du pouvoir ». M. Pierre Harmel fit l'éloge de M. Philippart. « La Chambre, dit- il, a honoré dans un de ses membres, en l'élisant, l'éloquence, le labeur, l'indépendance et la fidélité s>. Le député remercia le président de Liège-Ville. Abordant la situation politique, M. Harmel déclara : « Les membres de l'opposition et les adversaires du Roi espèrent pouvoir colporter l'affirmation selon laquelle les parlementaires sociaux-chrétiens de Wallonie ont voté la consultation avec l'espoir qu'elle abou tisse à un échec. On cherchera également, ajouta-t-il, à mal terpréter notre discrétion et notre désir de ne pas gêner l'action des comités pour la consultation. Nous ne sommes pas des Ponce-Pilate. nous n'avons cessé de croire que la consultation restait la seule formule possible qui permît de sortir le problème royal de l'ornière où ses adversaires prétendaient l'embourber définitivement. Si nous avons voulu ce vote, c'est parce que nous le croyons capable de dégager, autour du Roi, une large majorité nationale.D'aucuns parmi les adversaires du Roi comptent se servir de la question royale pour faire progresser leurs idées séparatistes et fédéralistes. Je crois sincèrement que voter pour le re tour du Roi, c'est voter pour l'uni té nationale. M. Marcel Philippart, de son côté, montra combien M. Harmel était digne d'être élu président du groupe P. S. C. < Il incarne à merveille l'idéal du parti, souligna-t-il. Avec humour, l'orateur prétendit avoir été choisi comme vice-président, uniquement parce que le règlement du P. S. C. interdisait à M. Harmel de cumuler les deux fonctions. Pour terminer, il remercia les organisateurs de la fête et leva son verre à M. Gaston Eyskens qui a su, pour le bien du pays, braver les foules. M. Raymond, président d'arrondissement, dit la confiance des sociaux-chrétiens liégeois envers leurs députés Philippart et Harmel, qui sont un peu, ajouta-t-il, comme l'ancien et le nouveau Testament. Je veux ainsi dire qu'ils offrent l'un et l'autre d'excellents enseignements : Marcel Philippart représente trente ans de lutte; Pierre Harmel figure la jeunesse qui a voulu le Parti Social Chré- tien.Le Président d'arrondissement congratula également M. van der Straten-Waillet, ainsi que le Premier ministre et Mme Eyskens. Le € Moniteur > du 18 février publie un arrête ministériel modifiant les périodes de référence fixées pour la reconnaissance et la révision '' l'admissibilité aux allocations chômage des femmes mariées dont les revenus professionnels ne constituent pas la principale ressource du ménage (industries de la fabrication des sacs de jute k Anvers et du vêtement et de la confection à l'exclusion des sous-groupes : blanchisseries-teintureries et fourrures». Article 1» Les périodes de réiéren- ce sont prolongées d'une année allant du 1er juillet 1D47 au 30 juin 194ô. pour les travailleuses appartenant k l'industrie de la fabrication des sacs de jute à Anvers. Art. 2. Ne bénéficient pas de la disposition de l'article 1er, les femmes mariées dont les revenu* professionnels ne constituent paa la principale ressource du ménage, lorsque pour des faits qui se sont passes pendant les périodes visées t l'article 76bis, S 2, de l'arrêté du Régent du 26 mai 11M5 et k l'article 8 de l'arrêté du Régent du 25 octobre 1949. elles ont fait l'objet d'une mesure de sanction ou d'exclusion pour refus injustifié de travail ; pour avoir été congédiées pour une . au.-e dépendant de leur volonté ; pour avoir abandonné leur emploi sans motif légitime ; pour ne p?.*. avoir .'t-j disposées à accepter tout r.iiplo! convenable. Les décisions d'exclusion seront revues d'office dan.s le cad.e des dispositions au présent arrêté. Les mêmes dispositions sont prévues pour les travailleuses de l'industrie diamantaire. Le discours du Premier ministre Ce fut alors au tour de M. Eyskens, Premier ministre, de prendre la parole. Je suis surtout ici, dit-Il, pour m< joindre k l'affectueux hommage ren du à MM. Harmel et Philippart. Ils me rendront au moins cette justice que j'ai fait tout ce qui était en mon pouvoir pour mettre au point une réforme fiscale. .A-près cet exorde, le ministre en tama son discours politique. Nous avons pris nos responsabilités sou ligna-t-il. On a prétendu que nous ne nous sommes préoccupés que d'un seul problème, c'est inexact. Le gouvernement actuel a cherché sortir de la situation critique dans laquelle la question royale jetait le pays. On a parlé d'un gouvernement de vacances. On disait qu'il tomberait le jour où 11 aurait l'audace de proposer la solution sociale chrétienne de la question royale, c'est-à-dire la consultation populaire. Celle-ci, qui est au programme du parti depuis 1945, aura lieu le 12 mars prochain. C'est notre réalisation. On dira que c'est notre seule réalisation, mais la vérité est autre. J'ai relu la déclaration ministérielle d'août 1948 et je reconnais que dans la question de l'enseignement moyen et technique, nous n'avons pis encore réussi. Mais dans un gouvernement de coalition, on ne peut pas toujours réaliser ce que l'on désire. Dans d'autres domaines, le gouvernement a bien servi le pays. Il y eut le déséquilibre du commerce extérieur, la tornade des dévaluations. L'opinion sait que nous voulons trouver une solution aux problèmes politiques quels qu'ils soient. On m'a reproche ma politique financière, mais il reste que dès 1948 J'ai Jeté l'alarme : les robinets étalent ouverts. Il fallait trouver l'équilibre budgétaire. Le gouvernement actuel a pratiquement mis fin aux subventions économiques; U f commencé A assainir la situation fl nancière des chemins de fer; 11 commencé l'examen de la réforma de la Sécurité sociale. Je tiens k. dire que, malgré les compressions bud« gétaires sérieuses, la promesse qu'on ne porterait paa atteinte au niveau de vie des classes laborieuses a été respectée. L'indice dea prix de da* tail a diminué de 22 points entra 1948 et 1950. La valeur de l'indice dea prix de détail eat maintenant critiquée mais l'ancien ministre socialiste Delsinne a reconnu, dans un récent article, qu'il s'agit d'un indice sérieux. On parle de régression sur le plan social. Les travailleur» veulent être assurés d'un travail régulier, assurés contre les risques et logés de façon convenable. Le nombre des chômeurs est impressionnant. Nous avons connu une pous- - sée au début février. Maintenant la chiffre est tombé à 270,000 mais ca chiffre pénible n'est pas l'indice d'une catastrophe. En 1938 il y avait 240,000 chômeurs, mais néanmoins la problème est là. La Belgique se situ? dans une Europe qui ne parvient pas à retrouver son équilibre, qui souffre du manque d'une organisation de paiements Internationaux at de l'inconvertiblllté de la livre. Chaque département travaille k la résorption du chômage. Le ministre des Affairée étrangères lutta aux avant-postes des négociations qui tendent à libérer le commerce International européen. Il y a la bataille de tous les jours du commerce extérieur. Et M. Eyskens énumè- re les accords bilatéraux conclus ces six derniers mots, signale les activités des différentes Commissions Internationales, les négociations pour mise sur pied de Bénélux, de Fl- benel, les travaux de l'O. E. C. E. Les résultats? Malgré le fait qu'on se plaint dans ce pays, maigre lea difficultés Incontestables, on peut lea lire dans les statistiques du commerce extérieur. Aurait-on pu espérer, en 1948 lors de la fermeture dea frontières britanniques à nos pro- - duits. puis plus tard lors de la dévaluation, que nos exportationa atteindraient 80 milliards environ à la fin de 1949? M. Duvieusart, ministre des Affaires économiques, s'applique à résoudre le problème des charbonnages dans l'équilibre général du pays. Il eût été plus facile peut-être d'augmenter encore les subventions. Il fut plus courageux d'apporter un début de solution à la question. Une dea conséquences visibles de cette politique est l'augmentation du rendement moyen journalier des mineurs qui est passé de 630 à 671 kilos et atteint njéme pour la première quinzaine de février 690 kilos. En 1950. les subsides seront réduits à l milliard.  Les travaux publics atteignent une ampleur jamais connue. En 1949, on y consacra 3,028 millions. En 1950, on y consacrera 7,944 millions et l'on donnera ainsi du travail à 60 ou 80 mille chômeurs. Le budget des travaux publics a été considérablement augmenté pour lutter contre le chômage. Le ministre de la Reconstruction ne reste pas inactif. Il a prévu un programme de financement qui peut atteindre 6 à 7 milliards de francs. Savez- vous que le nombre de prêts et de primes à la construction, du 15 août au 31 décembre 1949, est monté a 22,000? On s'occupe de la réforme de la Sécurité sociale qui risquait de sombrer dans le déficit. Le gouvernement s'est *occupé de créer des Industries nouvelles par l'octroi de crédits, notamment pour la création d'une usine de pénicilline, et l'épargne d'ailleurs, a répondu à 1 appel du gouvernement. C est à cause da tout cela que le pays reste calme, malgré les campagnes d agitation qu'on a tentées. C'est pour cela que 1* épreuve de la consultation populaire qui est.quoi qu'on en dise, un procédé éminemment démocratique, se déroulera dans le calme., et la dl- Noûs appartenons à un parti fort. En collaboration avec les socialistes ou avec les libéraux, le P. S. C. n a renoncé à rien de son programme Eouvernemental. Nous avons k peine commencé à réaliser notre programme de 1945 mais une chose est sure, le P. S. C. ne restera fort que s'il reste fidèle à son programme et attaché à la structure de son unit*. * « • Après cet important discours. M. van der Straten-Waillet congratula les héros de la fête. _■.«. .- ■■■ .■ ■■■■-» ■ ■• !■■■ ■ > ■ ■ La Suisse va renouveler son programme d armements Le Dr Karl Kobelt, chef du département militaire suisse, a annoncé jeudi soir, que la Confédération helvétique, avait abandonné comme c démodé > son programme d'armements de sept ans établi en 1947 et qu'elle allait établir un nouveau programme de cinq ans. c Nous devons admettre honnêtement, a précisé le Dr Koblet que pour la modernisation et l'augmentation de puissance de nos armes nous sommes très en retard >. « Le monde, poursuit le Dr Koblet, doit déjà compter avec la possibilité d'une nouvelle guerre. Rien n'indique que la situation actuelle doive s'améliorer prochainement, bien que nous rejetions résolument le communisme et combattions la cinquième colonne dans notre pays chaque fois qu'elle se manifeste. Il est exclu que nous adhérions & l'Union occidentale ou au Pacte Atlantique, ceci en raison de la neutralité suisse ». Le Dr Koblet précisa que l'armée suisse était prête à défendre le pays sur la frontière, dans le centre ou dans le réduit alpin, si la situation l'exige. Le réduit alpin, ajouta-t-il, serait « la dernière zone de défense ». (A. P.) Violent incendie dans un port pétrolier du Pérou NEUF MORTS, UN DISPARU Un violent incendie s'est déclaré jeudi dans le port péruvien de Ta- lara, près de la frontière équato- rienne. Des nappes d'essence recouvrant l'eau du port se sont enflammées. Plusieurs bateaux de pêche ont été détruits. On compte 9 morts, 6 blessés graves et un disparu. L'incendie aurait été provoqué par l'imprudence d'un matelot jetant dans le port une cigarette allumée.  MM. Harmel, Philippart et Eyskens.