11 decemb. 19SS REVUE DE LA PRESSE La manœuvre du P. 0. B. — Beaucoup de Journaux réagissent contre la manœuvre du P. O. B. consistant à accorder un soutien provisoire au Cabinet, tant que la question de Bur» S s n'est pas définitivement réglée, i sait, en effet, que les dirigeants de ce parti ont émis un ordre du Jour autorisant les ministres socialistes à rester au Qouvernement aussi longtemps qu'un représentant commercial n'était pas effectivement envoyé à Burgos . On se trouve donc en face d'un t Gouvernement provisoire >. écrit « Pays Wallon > qui ajoute : Cela signifie que tant que le délégué belge ne fonctionne pas encore à Burgos le gouvernement n'est pas encore es révolte contre la décision socialiste r Cest formidable comme sottise... et ajoutons : comme canaillerie. Comme sottise, puisque la distinction entre la décision r-arlementalre et l'application de la décision constitue une subtilité dont le calomnié Escobar n'eût pas été capable. . Comme canaillerie nous devons souligner les bruits que l'on veut faire courir et d'après lesquels le général Franco aurait des exigences inadmissibles.  . L'envoi immédiat du délégué s'impose pour couper les ailes a de méchants canards. ' ' Mals ce que nous devons conclure de cet ordre du Jour c'est que le P. O. B. soutient encore M Spaak... sans le soutenir !... Si M. Spaak envoie le délégué com- : me il y est engagé par le vote de la Chambre, la < condition mise par le congrès > se réalise... et l'approbation socialiste tombe ! • On appuie le ministère... mals provisoirement.  Et puis quelle tentation pour M. Spaak de lanterner et de tirer les négociations en longueur! Le < Rappel > écrit : - ESn somme, M. Vandervelde, ainsi eue tous ses amis du reste, redoute la dissolution sur une affaire qui ne met pas l'opinion de son côté et qui divise le parti socialiste. Alors, n veut, comme disait l'autre, finasser. On va permettre à M. Spaak de négocier avec le général Franco, mais on lul Interdit de mener à bien la négociation, n peut négocier, mais H n'a pas la permission d'aboutir. Et pour que ce machiavélisme n'apDaraisse pas trop burlesque, déjà on fait courir le bruit que le général Franco émettrait des prétentions inadmissibles... ' La reconnaissance du gouvernement de Burgos est voulue par la majorité nationale. Elle doit être réglée pour la semaine prochaine. Faute de quoi, ee sera la crise, avec toutes les con- ' séduences que redoutent les socialistes. Ces conséquences, à nous, elles ne font nullement peur. V c Etoile Belge > note : A droite, on estime qu'il est contraire à la dignité et à l'autorité du gouvernement de viirre avec l'autorisation d'un groupe politique. La gauche libérale sera certainement du même avis. Pas plus que la droite, elle ne peut ae prêter à la manoeuvre qui tend à gagner du temps pour permettre de raccommoder, tant bien que mal la porcelaine cassée par le Congrès et le ', Bureau du P. O. B. - « Vers l'Avenir > estime qu'il est inadmissible que l'existence du Gouvernement dépende plus longtemps des petites combinaisons et des cal- '.."cflls .machiavéliques des socialistes : Void des semaines que s'est posé le ' 'dilemme : Burgos ou l'opposition. Ad- aitversaires de Burgos» peu désireux d'être « -privés' dss bénéfices du pouvoir, les collectivistes tentent depuis lors d'élu- •der l'alternative. A présent que . celle-ci. ""se précise sous ls forme < Burgos ou la tfiSBolution » — Cest-a-dire Burgos ou la c tatoullle » -a-, ils s'ingénient ^.JaU-S âprement que Jamais à concilier •'Tes inconciliables. Leur panique et leurs " astuces se compliquent de l'épouvante au'ils éprouvent d'une dissidence, dont . le scrutin parlementaire de mardi a révélé les dangers immédiats, dans les rangs de leur parti. Leur dernière trouvaille a consisté à concéder un délai de grâce au Cabinet, < la condition à la retraite de leurs ministres n'étant pas réalisée >. Ce que deviennent en l'aventure les prérogatives du Parlement et du Chef de l'Etat, nos curieux démocrates s'en battent l'œil. Si leur plan n'était pas déloué, ces ^ Messieurs auraient licence, d'ici quelque temps, de provoquer la culbute du ministère dans des conditions plus la- Torables à leurs desseins essentiellement- intéressés. Il suffirait ds Jeter dans les jambes de la Droite quelque proposition démagogique qu'elle ne pourrait raisonnablement accepter jou sur laquelle elle se di*/iserait. Nos bons compères, feignant une vertueuse indignation, s'en Iraient en claquant les portes. On en appellerait à l'électeur. te poisson de Burgos serait noyé dans des flots d'éloquence excitatrice contre - la réaction, la bourgeoisie, le capitalisme et le fascisme. Ça pourrait prendre S donner un excellent résultat. A ce piège grossier, les catholiaues né se laisseront pas prendre. N'y cût-il d'ailleurs, de la part des marxistes, aucune arrière-pensée de l'espèce, que le Bloc Catholique, soucieux du bien commun et des principes constitutionnels, Pour les réfugiés catholiques Le Comité Catholique d'Aide aux Réfugiés adresse tm appel pressant à tous les catholiques en faveur de ceux qui sont victimes de persécution pour leur foi. Les souffrances de la faim, du froid et de la misère s'ajoutent à l'amertume de l'exil pour ceux qui n'ont commis d'autre crime que de professer notre Foi. Pour Elle Os se sont exposés au camp de concentration et à la mort et leur patrie est devenue pour eux une terre hostile. Aidez-nous à adoucir leurs souffrances, à leur permettre de a/ivre. Les personnes qui seraient disposées à nous faire parvenir des secours régulier rendraient le plus grand service au Comité en rendant possible l'établissement d'un budget de prévision.  Les versements peuvent être faits au compte chèques postaux n. 11.14.05 du Comité Catholique d'aide aux réfugiés, Bruxelles. Les dons en nature seront reçus à la permanence 19, rue St-Christophe, à Bruxelles ou cherchés à domicile pour les personnes qui voudront bien le demander.  I.r Comité catbollqne d'ald> nui réfiif-lés, 14, avenue de 1» Reava'saance, Bruxellea. En faveor des Ecoles Catholiques devrait s'opposer de toute son énergie ft une temporisation attentatoire à l'un comme aux autres. Un aveu du i Peuple ». — Dans plusieurs articles, nous avons 'crit que le mot d'ordre * pas de déflation » cachait la volonté d'appliquer à la Belgique la théorie économique du développement du pouvoir d'achat, qui a mené la France à la ■ faillite. Nous avions raison. Voici que le « Peuple > dévoile ses batteries: 11 écrit sans fard que la théorie du développement du pouvoir d'achat est favorable non seulement à la masse des travailleurs, mals aux classes moyennes... Quel aveul Nous n'en demandions . pas tant Mals si l'on veut connaître en Belgique les mêmes aventures qu'en France, qu'on laisse faire les gens du P O. B! Sinon, qu'on ' réagisse de la manière la plus éner ciquel Les premiers souscripteurs Baron et Bne de Trannoy fr. 25.000 Anonyme 20.000 Mgr Marinis, doyen de Bruxelles 5.000 Viuomtesse Ad. de Spoelberch 5.000 J. Wlttouck 2.500 Baronne de Penaranda de Franchlmont, cons. comm. de BruxeUes 2.000 Vte du Bus de Warnaffe 1.000 Chanoine Cocheteux, curé de St-Jacques 1000 Ctesse Marguerite de Meeus 1.000 Eugène Resteau ... 1.000 Edm. Lauwers. curé de St-Nicolas looo P. Boone, curé des Minimes 1.000 Cte et Ctesse de Vaux , 1.000 H. Van Hemelryck, curé du ! "" F ** Sablon 1000 Anonyme cs^ssa-SM.m -..-J-JX 0 , Anonyme 1.000 Bne Em. Thibaut . . 600 Anonyme fiOO Dr. René Van Caillle 500 C. Van Nispen, curé de la Chapelle 500 Anonyme 500 Souscrivent nne adoption d'un enfant, soit SOO frs : Cte d'Ursel; S. Pornel-Baltus; Dr. P. Borremans; Anonyme. Souscrivent 250 frs : E. Larmoyeux; Anonyme. Ont souscrit 200 frs : Ch. Case; Dr. R. Vanderveken; J. Hap, avocat; Ch. Melchers. Ont souscrit 150 frs : M. et Mme J. Richald; G. Aurez; Dr. L. Morelle. Souscrivent 100 frs : L. Scbul; En souvenir de' Mgr. Evrard; Anonyme. 50 frs : G. Moens; 25 : P. Wets: 20 frs : M. Vandervorst; 10 frs : A. Losange; 5 frs : S. Vankeymeulen. Total: 75.120 Tous les dons, td minimes qu'ils soient, sont reçus aveo grande reconnaissance au secrétariat des écoles catholiques, nie de Ruysbroeek, 65. Ils peuvent être remis au bureau du journal ou être versée au C. Ch. Postaux 1417.88. LA JOURNEE L'anniversaire de la mort de Léopold ler Samedi, de nombreux groupements patriotiques représentés par des délégations sont allés fleurir le tombeau de notre premier roi à la crypte royale de Laeken. A 10 heures, le lieutenant général de Nève de Roden, accompagné de M. le curé-doyen, chanoine Van Reeth, a reçu, notamment, au nom du Roi, MM. Biot et Muls, qui ont servi à l'armée sous le règne du premier Roi, la délégation de la société des < Enfants des Combattants de 1830 >, le cercle royal Chasteleer. A 11 heures, le général Blanpaln recevait les membres de la Société de l'Ordre de Léopold. Le comte de Broqueville déposa des fleurs sur le tombeau du fondateur de l'Ordre et sur celui du roi Albert, promoteur de la Société. Plusieurs délégations scolaires s'associèrent au geste pieux des * vétérans > et des dignitaires de l'Ordre de Léopold. II vous faut une gabardine, mais elle doit supporter la pluie, être élégante et durer. Alors... achetez-je au ecc, 64-66 rue Neuve. a!92 Le mystérieux contrôle. Un miracle en radio. La Télémécanique! S'éteint, choisit la station désirée, règle la puissance à distance, absolument sans fils aucun. < Phllco Radio > unique sur le marché belge; 43, Chaussée de Charleroi, Bruxelles. a469 U\ LIBRE BELCiaUE Un coup de théâtre ??? !-2-i Le orédlt agricole. Etant banquier de son métier, M. Heymans avait à se familiariser avec les problèmes très complexes et nouveaux pour lui, qui se posent chaque Jour au département de l'Agriculture. Peut-être ces problèmes n'avalent-ils rien de passionnant pour un homme de sa formation? Peut- être aussi n'eut-U pas le temps de les étudier? Le résultat est en tout cas des plus décevants. Même en ce qui concerne l'organisation du crédit, secteur spécialement connu du Ministre, l'Agriculture n'a tiré aucun profit de sa gestion. Le Crédit agricole dont l'Etat allait — selon les promesses de M. Pierlot — mettre au point les rouages délicats, reste en panne. Les cent millions formellement promis par le gouvernement pour stimuler l'amélioration des étables et qui avait été mis en réserve par le précédent gouvernement sont devenus Introuvables. Il faut avouer que les agriculteurs ont là un motif sérieux de déception. Passe encore qu'un ministre banquier se désintéresse du prix des betteraves et des pommes de terre ! Mals qu'U ne parvienne pas à organiser le crédit agricole, cela les agriculteurs, qui sont gens de bon sens, ne peuvent se l'expliquer. La Belgique serait bientôt représentée à Burgos!! 1 ! Certains confrères qui ont allègrement dépassé le quart ou le demi siècle publient chaque jour des est- traits de leurs numéros d'il y a vingt cinq ou cinquante ans. Il nous apparait beaucoup plus intéressant quant à nous de publier ce qui paraîtra dans le numéro de la « Libre Belgique > daté du 11 décembre... 1963 : On apprenait ce matin dans les milieux politiques que M. Spaak, Premier ministre, comptait résoudre à bref délai l'épineuse question de Burgos qui depuis tant d'années hypothéquait si lourdement le gouvernement d'union nationale et empoisonnait la vie poUtlque. Un fait nouveau s'est, en effet, produit ces Jours derniers. M. Buset qui avait repris fidèlement le flambeau que s'étalent transmis naguère en mourant ses prédécesseurs à la présidence du P O. B., MM. Vandervelde. De Brouckère et Rolln, M. Buset vient de se retirer définitivement de la politique active. Avec lul disparaît le dernier Irréductible de ce carré fameux qui vers 1937 fixa la politique dont M. Spaak, en dépit de ses efforts et pirouettes, ne put se départir. Aujourd'hui il semble qu'il doive en aller autrement, n ne reste plus dans l'opposition que Mme Jeanne EmUe Vadervelde. mals eUe a perdu beaucoup de son crédit et de ses moyens Un conseil de cabinet a eu Ueu Inopinément au début de l'après- midi. A l'Issue de la réunion le chef du gouvernement arborait son sourire des grandes victoires. — Depuis tant d'années que Je suis au pouvoir, flt-U gravement, ma devise a toujours été < des paroles, puis des actes >. Je vous le prouverai avant longtemps en réalisant l'objectif de ma carrière déjà longue. J'ai acquis la conviction qu'il est nécessaire que la Belgique solt à Burgos. Les négociations sont sur le point d'aboutir. — Alors, vous y allez ? — Pour le moment, je vais au cinéma.  Et M .Spaak disparut dans un grand coup de son grand chapeau. Notons toutefois que les dirigeants du Bloc cathoUque n'accordent qu'un crédit mitigé aux déclarations du Premier ministre. Es sont notamment Inquiétés par son mutisme lorsqu'on lul demanda quelle serait la personnalité envoyée à Burgos. Au train dont vont les choses, la guerre civile espagnole risque d'être finie avant que disparaisse cette pelure d'orange qui sl souvent fallu faire trébucher le gouvernement. Kredletbank. Capital : fr. 150.000.000. Toutes opérations de banque 4825 Fête rare. Dans les locaux du Panthéon Palace, en présence de M Bribosla, directeur général au ministère du Travail et de la Prévoyance sociale, délégué par son Ministre pour le représenter, ainsi que de 275 ouvriers et employés de leur établissement, la maison Wolfers frères a fêté le Jubilé de 50 ouvriers et employés totalisant 1.684 années Ininterrompues de travail dans leur usine (plus de 33 ans par homme). Quatre de ces Jubilaires fêtent un deml-slècle d'actl- vité dans 1" même atelier. 4426 La fête de St-Aubert Mardi, 1" patrons boulangers de Bruxelles fêteront la Salnt-Aubert. A 11 h. 30. cortège avec musique, départ de la Bourse. A 12 h., messe en l'église de la Chapelle. M. Heymans, ministre des Affaires économiques y assistera. A 14 h., banquet. Votre camion vous ruine Alors achetez un Dodge dèsau- Jourd'hul. a474(l JOURNAL OFFICIEL du 11 décembre JUSTICE. — Ortlrea nationaux. — Sont nommés : , _ , Ordre de -Léopold. — Officier: M. Oel- vaulx R., conseiller à la Cour d'appel de Bruxellea. — Chevalier : M. Devoa de Moldergem F., Juge d'inatructlon prèa le tribunal de première Instance d'Yprea. Ordre de la Couronne. — Grand-officier: M. Gilaon de Rouvreux (baron J.), préaident du tribunal de première lnstan. ce de Bruxellea. — Commandeura: MM Cappellen L., conseiller à la Cour d'appel de Bruxelles; Simon C, conseiller a la Cour d'appel de Bruxellea. FIXANCES. — Enret-lstremeait et Domaines. — Mise à la retraite. — Ordre de la Couronne. — Démission honorable de aea fonctlona eat accordée à M. Pagnieau V receveur dea successions à Bruxelles, 1er bureau. M. Pagnleau eat autorisé a. faire valoir aea droits à la penalon de retraite et S porter le titre honorifique de aes fonctions. M. Paçnleau est promu au grade d'officier de l'Ordre de la. Couxon- " A-talnl.trntton tt^trtJe. — P-tTtM-aiiel — II Pétillon L», aoua-dlrecteur au M!» niatère dea Colonlea, eat nommé directeur. Office colonial. — Personnel. — M- Sérier A., sous-directeur (bibliothécaire) a 1-admlnlstration centrale du Ministère des Colonies, eat nommé chef de aectlon a l'Office colonial. Une nouvelle guerre signifierait la ruine totale des belligérants. — C est ft des chiffres astronomiques qu on aboutit lorsqu'on se donne la peine de songer à ce que conterait une nouveUe guerre. c Les chiffres représentant la dépense de munitions au cours de divers épisodes de la Grande Guerre sont particulièrement éloquents a ee sujet >, lit-on dans < Le Figaro > (Paris) : •Encore lmporte-t-U de souligner que, multipliés par le» coefficients corree- pondanta aux dépréciations successives subies depuis vingt ans par notre monnaie, ils représenteraient, à l'heure actuelle, un chiffre cinq ou six fol» supérieur. D'autre part, l'augmentation du nombre de batteries lourdes contribuerait à augmenter encore lea sommes vertigineuses atteintes par le prix de» munition» consommées. Voici quelque» chiffre» particulièrement saisissant» : Lai préparation de l'attaque du Chemin dea Dame», en avril 1917, nécessi- ta 60.000 tonnes de munitions pour le» Ve et Vie armées, représentant, au total. 450 millions de francs-or! C'est le record des dépense» en mu nltlons d'une seule bataille (près d'un deml-mUliard gaspillé pour le» seules munitions d'artillerie). Mai» U est d'au tre» chiffres également impression nanti. Le bombardement précédant l'atta que du 20 août 1917, fc Verdun, con somma quarante mille tonne» de mu- nltloni, se chiffrant par 280 mlUions de francs-or. Pour l'attaque de Champagne, du 26 septembre 1918, même» chiffres : 40 mille tonne» valant 280 millions. Ces chiffres ont été publié» par le général Velpry dan» la Révise militaire aénérale. On peut donc évaluer, sans crainte d'exagération, à un milliard au moins la dépense résultant de la préparation d'artillerie d'une »eule grande attaque dans une guerre d'aujourd'hui. Quelle nation, à l'heure actuelle, pourrait envisager froidement de courir ainsi volontairement à la ruine ? Car ce ne serait là qu'une partie infime des dépense», comparativement à tout ce que coûte l'entretien d'une armée, et le matériel mi» hors d'usage. Home u Petit-Noël » (filiale de l'œuvre du Mont Thabor) accueille â des conditions ultra modérées, garçonnets débiles de la bourgeoisie. Cours par aumônier, soins médicaux, messe quotidienne. La Hulpe, 21, avenue Labbé. 4422 Conférence internationale des loisirs du travailleur Samedi, s'est ouverte à BruxeUes. sous la présidence de M le député Louis Piérard. au Palais des Académies, la conférence internationale des Loisirs du Travailleur. M. Marck ministre des Transports, assistait ft la réunion inaugurale. Seize pays et vingt associations internationales étalent représentées. Après que M. Marck eut salué la conférence eu nom du gouvernement belge, on entendit des discours sur l'utilisation des loisir des travailleurs par MM. Piérard et Mequet du bureau International du travail. Les délégués ont ensuite discuté de la préparation du Congrès international qui se tiendra à Liège en septembre 1939. Dans le Parti catholique REUNION DE L'ASSOCIATION CANTONALE D'UCCLE L'Association cathoUque du canton d'Uccle tiendra une assemblée statutaire ce dimanche 11 décembre, à 15 b_, en la sali** Concordia, 3, rue Xavier De Bue, ti- Uccle. A l'ordre du Jour : La situation poUtlque; orateurs: MM. Teminerman et Paul Crokaert, sénateurs. AU BUREAU D'ETUDES POLITIQUES DE PATRIA Le Bureau d'Etudes Politiques de l'Association CathoUque de l'arrondissement de BruxeUes s'est réuni sous la présidence de M. Jacques Delepeleire, pour examiner la situation politique. Le Bureau a tenu à rendre hommage à l'unanimité de la Droite pendant les récentes perturbations politiques.  Il a constaté que, grâce à cette unanimité et à sa fermeté, le parti catholique a sauvegardé la vérité constitutionnelle en faisant prévaloir la primauté de l'exécutif à l'égard des caucus poUtiques et de leurs mandats Impératifs. Plaisir des yeux Plaisir de l'esprit 32 pages de photos 8 pages de roman Voilà ce qu'offre, dans une impression parfaite en couleurs, le a Patriote Illustré s au prix Incroyable d' UN FRANC Abonnement annuel 65 FRANCS a verser au c. ch. p. 29.48.33 12, rue Montagne-auaHerbes- Potagères, Bruxelles. La formation des collèges échevinaux A Bruxelles, M. Waucquez t rentre au collège. On sait que le CoUège échevinal de BruxeUes, présidé par M. Max, bourgmestre, comprend du côté catholique MM. Coelst, Pattou, Swolfs et Verhaeghe de Nayer; du cété libéral MM. Van de Meulebroeck, Catteau et Verheven.  M Pattou n'ayant pa» sollicité le renouveUement de son mandat de con- seiUer communal, quitte donc le Collège. Il sera remplacé par M. Victor Waucquez, leader de la Droite, qui a déjà été échevin précédemment. Les autres échevin» catholiques et libéraux restent en place. LES SOCIALISTES SERONT-UL3 EXCLUS DU COLLEGE A MOUSCRON T De notre correspondant : Dans les milieux rexl»tes on considère d'un bon œU une collaboration avec les catholique». On fait notamment remarquer que tout aussi ûien le parti rexiste, que le parti catholique, avait l'ambition de renverser la majorité socialiste. Un rexiste de la première heure nous a déclaré à ce propos : « Il n'aurait servi à rien de chasser les marxistes par la porte... pour les réintroduire par la fenêtre ! > B semble donc que le prochain Collège échevinal ne comptera paa de socialistes. C'est ce que les gens d'ordre souhaitaient. LA SITUATION A OAJND Dan» notre numéro de mercredi dernier, n-aus avons publié la lettre d'un lecteur gantois au sujet de la formation du collège échevinal de Gand. Ce lecteur nous annonçait, comme chose virtuellement faite, la constitution d'un collège tripartite, et citait même les noms de» futurs échevins. En raison de la personnalité de notre correspondant occasionnel, nous avions Ueu de croire que l'information qu'il nou» donnait répondait à la réalité. Une autre personnalité nous tait savoir que cette information était au moins prématurée, notamment en ce qui concerne la désignation de» futurs échevins. EUe nous fait observer que les noms cités dans notre numéro de mercredi sont ceux de personnalités appartenant à une seule tendance du parti catholique gantois, la tendance démocratique flamande, et qu'une telle participation catholique au collège, serait la méconnaissance de l'autre tendance du parti que le corps électoral est loin d'avoir désavouée. Au surplus, cette personnalité tait observer encore qu'il serait assez surprenant de voir Mlle Boonant», actuellement échevin, faire encore partie du collège et siéger ainsi à cOté de M. Cnudde. qui rede-ricndralt échevin, et avec qui elle a eu les retentissant» démêlés politiques dont on se souvient- Rien n'est donc fait encore, nous assure-t-on. et le désir de la majorité de la population gantoise est toujours de voir l'administration de la ville demeurer aux mains d'un coUège catho- llco-libéral. TJN COLLEGE CATHOIJQrE HOMOGENE A TAMINES De notre correspondant : Les conseillers effectifs et suppléants et les membres du comité du P.C.S. de Tamines ont examiné la question de la formation du futur Collège échevinal. qui sera catholique homogène. Il sera composé de : bourgmestre : M. Fernémont; échevin» : MM. Bodart Alexandre et Bourlet Georges. L'annulation des élections communales à Saventhem Spécieux arguments de la Députation permanente da Brabant J i Journées d'études du Boerenbond Les journées d'études que le Boerenbond organise chaque année, pour ses membres flamands, pendant la semaine de Noël, auront heu à Louvain. du 26 au 29 décembre. Le programme comporte presque exclusivement des conférences sur la technique agricole et horticole. Le thème général peut sc résumer comme suit : « L'adaptation de l'exploitation agricole et horticole aux circonstances actuelles >. M. le sénateur Mullie, président, du Boerenbond, situera le problème de l'agriculture et de l'horticulture belges dans l'économie agricole mondiale. Les conférences qui suivent traitent des améliorations possibles au point de vue technique et économique dans les différentes branches de l'exploitation. Le dernier jour, M. le prof. Van Dievoet, vice-président, exposera la tache de l'agriculture, de l'association et des pouvoirs publics dans ce même domaine.  Dans son discours de clôture, Mgr Cruysberghs, aumônier général, parlera de la signification sociale de 1 association agricole dans les circonstances actuelles. — Les incidents grévistes à la frontière. — De notre correspondant de Mons : La gendarmerie de Qulévrechaln a reçu la plainte de neuf habitants de Quiévraln qui déclarent avoir été, au cours des événements de la semaine dernière, assaillis par des grévistes français au moment où ils franchissaient la frontière. Plusieurs des plaignants ont été frappas et terrassés; l!s ont désignés leurs agresseurs. On s'attend à des arrestations. Mme Bolotine, MM. Ansseau, Richard et de Groote interprêteront < Samson et Dallla > samedi à la Monnaie. 8957 Augmentation du contingent d'importation du beurre. L'agence Belga communique : Le ministère des Affaires économiques, des Classes moyennes et de l'Agriculture a pris la décision de porter le contingent en cours, pour 1 importation de beurre d'origine étrangère, de wu.uwi a sôu.ooo kilos. Ainsi que cela a été signalé déjà dans les communiqués antérieurs, le •Gouvernement suit attentivement l'évolution des prix du marché beurrier et ne manquera pas de prendre les décisions que la situation comporte. CJfUt Crosly-Nord-Actuailtél et « .Léopold m », r. Neuve 153. — Enfants toujours admis» 4379 A En viticulture La Commission agricole de l'Association cathoUque de l'arrondissement de Bruxelles a étudié la situation de la viticulture au cours de ses récentes réunions. Une note a été adressée par elle à M. Heymans, ministre des Affaires économiques, des Classes moyennes et de l'Agriculture, afin de lui présenter des suggestions quant au problème de la maturité des raisins. Il résulte d'une communication que vient de lul faire le ministre qu'une commission a été créée en vue d'examiner la question. La journée du 16 octobre 1838 a été mauvaise pour l'anticléricalisme à Saventhem. Libéraux et socialistes qui, sous la houlette de M. Hennau, régnaient en maître sur cette importante commune industrielle, ont été battus aux élections communales. La belle victoire remportée par les catholiques a été accueillie, on s'en doute, avec enthousiasme par tous ceux qui n'attendaient que le résultat de la journée électorale pour saluer enfin l'avènement d'un régime où régnerait un peu plus de tolérance et de justice. Dans le camp opposé on digérait mal la défaite. Dès le lendemain du 16 octobre, on y entamait une sournoise campagne, qui devait aboutir au résultat que l'on sait : l'annulation, par la Députation permanente d'un verdict prononcé pourtant, dans le calme de l'isoloir, par un corps électoral issu du suffrage universel. On connaissait, à Saventhem, les solides liens politiques qui unissent l'actuel bourgmestre libéral à la majorité et à la députation permanente anticléricale, et l'on savait aussi qu'en cas de défaite, les < blackboulés > du 16 octobre ne manqueraient pas de faire appel à ces complaisantes influences. Pensez donc! Une administration catholique à Saventhem!! Ce serait à désespérer de tout, se disaient les anticléricaux de l'endroit. Des arguments à l'appui de leur éventuelle réclamation, ils en trouveront. Quant à leur valeur, ils ne s'en embarrasseront pas. Ça n'a d'ailleurs aucune importance. Ce qu'il faut avant tout, c'est sauver la majorité cartel- liste. Et pour atteindre ce but, tous les moyens sont bons... • ■ a On va le voir. Quels sont donc les motifs d'annulation Invoqués par les plaignants ? Ils accusent notamment un élu catholique, membre de la Commission d'Assistance publique, d'avoir, dans l'exercice de cette fonction, usé de pression sur certains électeurs nécessiteux. Or, ii est bon qu'on sache qu'à Saventhem, comme d'ailleurs dans nombre d'autres communes, les membres de la Commission d'Assistance publique disposent de c bons > à remettre aux nécessiteux. Tous les membres de la C. .A. P. — même ceux appartenant aux groupes de la majorité — ont fait usage de ces c bons > suivant la règle établie. Mais, déclarent les plaignants, un membre catholique de cette commission en a distribué trop. Il est de» fait qu'un membre catholique de la dite commission a distribué un assez grand nombre de bons. Mais il a eu des motifs excellents pour cela. Tout d'abord un autre délégué catholique de la C. A. P., gravement malade, confia à un de ses collègues le soin de s'intéresser aux pauvres qu'il a dû forcément négliger. Et d'un. D'autre part, la récente mobilisation a fait naître certains besoins dont la plus élémentaire justice commandait de ne pas se détourner. Et de deux. Et pourquoi ne dirait-on pas que le catholique mis en cause jouit d'une grande sympathie dans le monde des nécessiteux à cause de son affabilité et da sa discrétion, ce qui contribue à expliquer que beaucoup de secours passent par ses mains. Et de trois. Ajoutons — ce que la déclaration 1 ne dit pas — que tous les c bons » incrimines ont été remis aux nécessiteux après enquête approfondie sur leur état de besoin, et que tous les cas, qu'ils datent d'avant ou d'après les élections, ont été soumis A la Commission d'Assistance et approuvée par celle-ci à l'unanimité, y compris les plaignants. Enfin, pour démontrer le caractère injustifié de la plainte, nous voulons donner un exemple typique : le nom d'un habitant de la commune a été cité spécialement à M. le Gouverneur comme ayant été, lui aussi, secouru par le membre catholique de la Commission d'Assistance publique. C'était, sans aucun doute, aux yeux des plaignants, l'argument-massue qui devait emporter la décision de la Députation permanente. Or, le dit habitant a quitté Saventhem depuis le 20 septembre 1938 et n'a pas pris part aux élections communales. Son bulletin de vote se trouve toujours à Ja maison communale. Voilà les piètres arguments qui ont déterminé la Députation permanente à annuler une élection qui s'est déroulée de la façon la plus régulière. Sl la Députation permanente avait procédé à une enquête sérieuse, elle aurait pu se rendre compte de la valeur réelle de la plainte qui lui a été soumise. Mais eUe n'a interrogé aucune des personnes accusées. Et celles-ci ne demandent qu'à l'être. Peut-être la Députation permanente s'est-elle arrêtée aussi au passage de la réclamation qui parle de cartes de visites et de lettres envoyées par certains candidats catholiques aux élec teurs. Comme si cette méthode de pro pagande n'était pas absolument légiti me. SI cet argument avait pesé dans la décision intervenue nous serions obligés de rappeler à la Députation permanente le cas du père d'un professeur à l'Athénée de Bruxelles qui a adressé des lettres aux parents de tous les élèves en faveur de son fils, candidat aux élections communales de la capitale. Voilà un acte de pression que la Députation permanente du Brabant n'a jamais songé à sanctionner. Il appartient aujourd'hui au Gouverneur de la province de prendre son fecour» auprès du Ministre de l'Intérieur contre une décision qui blesse la plus élémentaire justice. Nous apprenons d'autre part que les élus catholiques de -Saventhem ont adressé au Ministre compétent une protestation longuement motivée. Les Ministres catholinues ont, eux aussi, été alertés. Tant mieux. II ne faut pas qu'une cabale politique triomphe de la volonté sainement et librement exprimée par l'électeur. LE GUET-APENS — J'ai commandé haut les mains, et il n'a pas lâché le portefeuille. Chronique Coloniale Les possibilités de colonisation an Katanga Les nouvelles encourageantes qui nous sont parvenues depuis quelques temps en ce qui concerne les cultures de tabac au Katanga se confirment. Au moment où l'attention est tout spi. étalement portée vera la Colonisation blanche, et dirigée vers de nouvelle ressources permettant d'assurer ■» candidat colon les moyens d'existenc. il nous parait intéressant d'apporté» quelques précisions à ce suj'et. La consommation annuelle de tabaa en Belgique est d'environ 26.000.000 de kilos tandis que notre production n'atteint pas 7.000.000 de kg. Il en r*. suite que nous importons plus de U millions de kilos de tabac par an. Ces statistiques ont attiré l'attenUo» de quelques nommes d'affaires averti? qui ont voulu savoir si nous possédions au Congo des terres pouvant convenir avantageusement à ia cultur-j du tabac. De nombreux essais accomplis par les missions donnèrent d'excellents résultats mais la qualité de ces produits ne pouvait convenir aux mar. chés européens. Les résultats acquit avec des moyens aussi rudimentaîres permettaient cependant d'espérer qu'un travail méthodique était susceptibl. d'apporter à la qualité de ce produit une amélioration très sensible. L'Inéac et le Comité Spécial du Katanga disposant des moyens nécessaires ont orienté leurs expériences ven cette nouvelle réalisation et les résul. tats obtenus récemment ont donné en» tière satisfaction : le Congo peut produire un tabac excellent. Trois tonnes du tabac en question viennent d'être achetées en Belgique au prix de 13,40 le kg. et les milieux Intéressés font savoir : 1.) que ce tabac est de très bonne qualité; 2.) qu'Us sont tout disposés à acl-oter tout )• tabac de provenance corcjolaist, pour autant que sa qualité soit au moins identique à celle des tabacs qui viennent d'arriver en Belgique; S.) lei grands courtiers laissent entrevoir 14 possibilité d'obtenir des prix Infini, ment plus avantageux dès que la quan. tlté de bon tabac de provenance congolaise sera suffisante pour leur péri mettre d'assurer des opérations ds grande envergure. Telle qu'elle existe actuellement, 1» situation permet aux planteurs installés au Congo de réaliser des bénéflcei Intéressants. Exempt de droit d'entrée, le kilo de tabac doit normalement revenir aux planteurs à 10 francs, es qui peut lui laisser au prix de vents actuel un gain de de plus de 3.000 fn à l'hectare. Sous l'impulsion d'hommes d'affaires compétents, le Comité Spécial da Katanga étudie la mise au point d'un» organisation nouvelle susceptible it donner à la culture du tabac, au Katanga, une extension considérable. Les variétés de tabac dont la culture s'adapte le mieux aux terres du pays ont été recherchées par les spécialistes des graines sélectionnées seront fournies aux colons qui s'Installeront et qui cultiveront d'après les conseils techniques donnés gratuitement par des agronomes spécialisés du Comité Spécial du Katant*a. Les principales manipulations : le séchage, la fermentation, le triage et l'emballage se feront par l'intermédiaire de ce puissant organisme.  En ce qui concerne les difficultés pour trouver des travailleurs indigènes on constate déjà que les moyens mécaniques apportent un remède efficace à la crise de la main-d'œuvre. On le voit, Jes dispositions qui sori prises permettent d'espérer que Jes erreurs commises au Kivu seront désormais évitées et que le sort lamentable réservé au cafés congolais servira de leçon pour les planteurs qui s'adonneront à la culture du tabac dus notre Colonie. Quoi qu'il en soit, actuellement déjà, on procède au lotissement des terrains. Il est à prévoir et à espérer que cette nouvelle tentative permettra d'attirer au Congo un nombre considérable de Belges. LES PARCS NATIONAUX Samedi matin, la Commission administrative de l'Institut des Parcs nationaux du Congo Belge a tenu son assemblée générale de fin d'année sous la présidence de M. le professeur Emils Marchai. Le plan d'organisation du Parc national de la Garamba a été tracé. Sa réalisation a été commencés sous la direction du conservateur «, le commandant P. Offermann, directeur de la Station de domestication des éléphants de Gangala na Bodio. Les pourparlers tendant à la constitution du Parc national de l'Upemba, au Katanga, sont en passe d'aboutir. Le décret sera soumis incessamment à la signature royale. Dans le domaine scientifique, l'Institut a poursuivi la préparation des collections rassemblées dans les Parcs nationaux.  La mission vuJcanologique de M. J. Verhoogen au Kivu, pour l'étude de l'éruption du volcan Nyamuragira, est rentrée à Bruxelles. Les résultats seront publiés au début de l'année prochaine.  Il a été procédé à la préparation ds la mission de géographie physique dans les Parcs nationaux, du capitaine B.E.M. A. Gilllard, qui doit parvenir au Rutshuru. le 15 décembre. La Commission a également abordé le problème de sa politique indigène ainsi que de certains aspects de 1* question des feux de brousse. ■ Un ouvrit r puisatier meurt enseveli sons nn éboulement à Viville De notre correspondant d'Arlon : M. Schneider, ouvrier puisatier, originaire d'Arlon, étalt occupe, samedi matin, à creuser un puits derrière une maison en construction appartenant a l'instituteur du village. A un moment donné, la terre étant très friable, un éboulement se produisit, ensevelissant l'ouvrier. Des ardolslers travaillant sur la toiture d'une maison voisine, alertés par de faibles gémissements, furent les premiers à se rendre compte du drame. Ds se précipitèrent au secours du puisatier dont une touffe de cheveux étalt encore visible, n étalt, hélas ! trop tard. Lorsqu'ils parvinrent & dégager M. Schneider, celui-ci étalt mort étouffé. M. Camille Gutt est parti samed matin pour le Congo, & bord de u* avion privé. L'ancien ministre des finances, qui a pris voici trois ans son brevet ds pilote, entreprend dans la colonie un voyage d'affaires et d'agrément. Son itinéraire passe par l'Italie, la Tunisie, l'Egypte, Stanleyville, pour aboutir su Katanga. Le retour s'effectuera par Léopoldville. le Tchad, le Sahara (Ho*,- gar) et la Tunisie. L'appareil développe une force motrice de 150 chevaux et a un rayon d'action de 1,300 kilomètres. M. Gutt est accompagné du pilots Charles Rooms. Son absence durera sic semaines environ. M. Gutt entreprend en avion tin voyage au Congo, L'Exposition Internationale de Liège 1939 LE PAVILLON DE LA VIE CATHOLIQUE En présence de S. Exc. Mgr Kerlc- hofs, évéque de Liège, de nombreuses personnalités et de dirigeants de la World's Falr Liégeoise, aura lieu, lundi, a 11 h., ainsi que nous l'arç-ns annoncé, la pose et la bénédiction de la première pierre du Pavillon au la Vie Catholique.