^^W^W^W^^^^^^^^^^' 1 ^' ;?_• ANNEE. - Série nouvelle — N" 789 ttdNuméro ÎO CentîineB (S 0_-atît_.ee au front) HéDe-CTICeaN & ADMINISTRATION 93, put Jean-Jacquas-Rouss>*tvi. 38 PARIS f él-phessn» > Qutenbsrg 139.88 ."".SAUX AU HAVRE: S 1 ", m di li Sj.rsi— LE SA. SI f fiLÉPHON E :n'64 BELGE LONDON OFFICE! Si, CANTON STEBET Lt/oasttr Square, S. et. directeur : iwm tUSUl tE XX* SIECLE du 14 janvier 191? Quotidien belge paraissant au Havre et à Paris ÉTAT D'ESPRIT te XX e Siècle a plusieurs fois mis en 'évidence combien la aeutralité avait démuni les Belges. Et, quand il a annoncé, Voici plus d'un an déjà, qu'en recherchant les movens d'assurer l'existence et le développement de la nation, l'on n'en npercevait pas d'autre «pie la conclusion d'alliances économiques et militaires avec nos alliés d'aujourd'hui et la mise en valeur vigoureuse et méthodique de toutes nos ressources, chacun des patriotes belges s'est senti profondément soulagé. . Gr, voici qu'on méditerait, parait-il, ides manœuvres oblicpies pour nous impo ; ser encore nn statut international qui Jious condamnerait à la neutralité. On assure élue la neutralité nous permettrait de réduire au minimum les dépenses que cause une armée, qu'elle nous replacerait par conséquent dans une situation analogue à celle que nous avions lavant la guerre : des impots relativement peu considérables, la vie i\ bon marché, des salaires modestes, le prix de revient «le nos produits inférieur à celui de nos concurrents, l'e_;portation de nos fabri- cats assurée et, ainsi, la certitude de rétablir rapidement nos fortunes. Ceux qui parlent ainsi paraissent croire que les Allemands nous font la guerre et veulent annexer notre pays parce qu'ils tiennent à faire ■ plaisir au kaiser, ou parce qu'Os ont cédé à quelque accès rhomentané de folie collective. L'empereur, les militaires, les libéraux, les- conservateurs, les démocrates et les socialistes, les Bavarois et les Prussiens, les catholiesjues, les protestants et les gueux, ont pourtant assez souvent et assez clairement déclaré qu'ils veulent conquérir et garder la Belgique parce qu'ils la jugent absolument nécessaire a _a sauvegarde et au développement de leur nation.. Ils savent — et diantre ! ce n'est pas (difficile à savoir ! — qu'en possédant notre pays, ils compteraient autant d'habitants que l'Angleterre et la France réunies ; que nos mines de charbon, les mines de fer du Luxembourg et du bassin de- Jîriey, ajoutées aux leurs, les ren- BPSE-Dt ïtraîtrés- "île presque toutes les Industries chimiciucs et physiques de l'univers ; que nos fleuves et nos ports faciliteraient d'une façon inappréciable leurs' échanges avec les peuples qui se trouvent au sud-ouest de l'Europe et au delà des mers ; «pi'uûe frontière aussi longue et aussi nue que celle qui s'étend de Dunkerque à Longwy, et aussi proche de Paris, assurerait le succès à chacune de leurs tentatives de chantage économi- oue contre la France, si dangereuses qu'elles fussent, tandis que leur établissement sur nos côtes leur donnerait le moyen de menacer l'Angleterre à coup 6ûr et de lui ravir l'un après l'autre, les avantages de son immense et riche domaine colonial. Donc, pour que nos ennemis renoncent jamais à nous attaquer et à nous exproprier, il faudra ou qu'ils ne voient plus leur intérêt ou qu'ils le trahissent ou que la Belgique cesse d'être ce que la nature >'a faite. On conviendra qu'aucune de ces hypothèses ne peut entrer dans les calculs (d'un homme sensé.' Si donc, notre neutralité nous mettait _rprès la guerre dans des conditions particulièrement favorables pour produire, jpour vendre, pour redevenir riches, elle eexciterait, en même temps,et dans la proportion même de notre prospérité, la convoitise, le désir d'agression, l'effort mili- Jtaire de nos voisins. L'Europe, injustement et stupidement défiante à notre égard, en 1831, nous a amenés à laisser notre patrimoine exposé sans défense devant un Etat qui pouvait mobiliser onze millions d'hommes. Tout l'univers nous plaint de vivre aujourd'hui dans le vagabondage, et la captivité. Mais, si nous manquions une nouvelle fois de monter «me. garde vigilante autour des trésors que nous aurions péniblement reconstitués, si nous né prévoyions pas, cette fois,- toutes les possibilités du péril, nous n'inspirerions désormais d'autres sentiments que l'homme riche qui prétend laisser sa porte ouverte et ne point acheter d'arme, et «lue les voleurs battent au rig et dépouillent jusques et y compris chemise.,. ,** Mais exporterions-nous et reconstitue- tions-nous nos capitaux aussi facilement Hue quelques-uns le prétendent T Nous assistons présentement à l'organisation de quelques grands systèmes politiques pour l'exploitation des richesses «in globe : la Grande-Bretagne, les Etats- Unis, l'Europe centrale, l'Empire sino -japonais. Chacun d'eux s'efforce d'être une entité économique, qui importera peu ou prou et qui exportera, peut-on dire, à Finûni. . M. Victor Boret vient encore d'en faire la remarque dans la Nouvelle Revue Au 1" janvier 1917. ee L'Angleterre possède la suprématie industrielle parmi les fiays de l'Entente ; elle est en même emps en situation de se nourrir à l'aide de ses colonies et de ses dominions, sans •recourir aux ressources des alliés, Elle a les blés de l'Inde, de l'Australie et du Canada ; la très grande majorité de sa population ne recherche guère les vins ne France et d'Italie, etc. Elle n'a donc, J elle le veut, pour ainsi dire, rien * demander à ses alliés, tandis que *cux-ci ne peuvent se dispenser d'avoir recours à ses ressources industrielles et minières... » Nous devons constituer, avec des puissances qui ne peuvent former seules des systèmes aussi vastes que ceux dont il m.'u *'^' re question, avec la France, t Italie, l'Espagne, par exemple, des groupements d'une force à peu près équivalente. Mais, au sein même de ceux-ci, ! nous n'obtiendrons une situation avantageuse que si nous leur faisons valoir ' l'importance de notre concours pour le progrès de leur économie et la défense de leurs richesses. * * * O-j la neutralité nous mettrait dans l'impossibilité de nous protéger nous- mêmes. Elle ne nous laisserait d'autre armée qu'une sorte de gendarmerie contre l'intérieur. Plutôt que cle signifier que nous occupons le sol ie plus stratégique de l'Europe et que nous sommes les ar bltres de la sécurité des nations occidentales, et plutôt que de retirer tous les bénéfices industriels, commerciaux et financiers, dc négociations faites avec de telles données, nous redeviendrions le , peuple qui sollicite humblement de hauts protecteurs. Nous tomberions au rang des . nations vassales. Et, dans notre infortune, nous n'aurions même pas la maigre .consolation de nous en prendre à de. causes lointaines et invincibles. Nous devrions reconnaître que nous avons fixe' nous-mêmes notre destinée par notre inintelligence, notre peur et notre extrême docilité N. WALLEZ. ECHOS C'est bon signe La Kommandanlur de Bruxelles qui reçoit chaque jouir de XX' Siècle et le lit avec une paire de larges lunettes boche, a déchaîné contre nous les aboycui's iiônt elle tient la laisse. Le 10 décembre, c'était le Bruxellois qui exhumait un article paru en 1913 dans le XX" Siècle pour démontrer qu'en ce temps, là nous voyions en Guillaume II un des garants de la paix européenne. "Le Bruxellois -se demande comment ie XX" Siècle expliquera :1a volte-face qui 1? rang» parmi lea accusateurs les plus véhéments du Kaiser... Comme s'il devait en c(Wter à un Belge cle r.ss-onnaitre que la- guerre lui a ouvert les yeux sur la politique al?_. homme qui jusqu'au 2 août 1914 a prodigué à la Belgique les assurances de sa. sympathie et de sa loyauté. La. feuilte de Mari; n'aurait pu mieux démontrer cpi'eïle- ment lorsqu'elle préteo. nue dès avant la guerre, la. presse belg- en général et le XX* Siècle en particulier étaient vendus à la France et à l'Angleterre. La Belgique ne Se montre ni moins obéissante, ni moins maladroite. Ne s'avise-t- ■elle pas de défendre -contre le XX* -Siècle, M. Henri Lambert à (fui nous -avons reproché des préconiser la paix immédiate: et la. cession du Congo belge à l'Allemagne ? .Nous avons écrit que de pareilles suggestions ne pouvaient servir que l'intérêt -allemand. L'ardeur mise ù les défendre sous, le visa de la censure boche par ia fc-iuilt. bruexilloise suffirait à nous donner raison. (Le p.sblic be-Jge ne s'y sera pas trompé et une fois de plus la'Kom- mandantur aura été volés pour ses trente deniers. La Belgique s'efforce aussi de faire croire à nos compatriotes opprimés, cyue les Belges du dehors sont divisé; et que le XX* Siècle ne cesse «l'attaquer les autres journaux beiges. Cela fera bien rire nos confrères de France, d'Angleterre et de Hollande aves qui nous avens la joie de nous sentir en si complet accord au servies» de la patrie. Quant à nous, rien ne peut davantage nous réjouir que l'ire des Boches et cle leurs domeesticni.s Elle prouve que le XX* Siècle fait de bonne besogne. Remercions ces imbéciles de si bien marquer ltâ coups. "V"-^nsr:E_s c___.___o__/c:n-i:es les ai! fin go_Y.rp.Dt re fa Belgique ne iromperonf persooDS Elles constituent, dit la presse anglaise le comble de l'hypocrisie Equipement Tous les officiers belges s'habillent et s'équipent, à 'des prix 'raisonnsa'ble. chez Lévy, 6, bou-êvard Saint-Martin, à Paris, fournisseur du Ministère des Colonies de Belgique. (Visiter __■ -terire.) M. Adrien Mithouard président du Conseil municipal cle Paris est, ahnoiice-t-onj candidat au fauteuil de l'Académie française vacant par suite ue la mort du regretté marquis .de Ségur. Cette nouvelle réjouira également les lettrés et les amis de Paris et de la France. Le XX* Siècle trouve dans l'accueil si aimable que lui a toujours fait M. Mithouard un motif de plus cle se réjouir du succès qui attend sous la coupole l'auteur du Tourment de l'Occident.' L'ouvroir chirurgical anglo-franco -belge fondé à Paris, il y a six mois a jour but la fabrication de pansements et vêtements destinés aux hôpitaux nécessiteux alliés. Cette oeuvre si intéressante dont les fournitures sont gratuites, organise un sermon de charité qui sera prêché à Saint-Philippe du Roule, le vendredi 19 janvier, à 5 heures, par le Révérend Père Henusse, aumônier de l'armée belge. Il n'y aura pas de cartes d'entrée payantes : on compte sur la générosité des" auditeurs pour la quête qui sera faite a l'issue du sermon. Les dames qui veulent coopérer par leur travail à cette œuvre sont les bienvenues. 95, avenue des Champs-Elysées, les lundis, mercredis et vendredis de 9 à 12 heu res ou de 2 à _ heures. La firme Em Van Keer Importation de gants; II Gresham Sreiet Londres, E. C. ne fournissant qu'aux maisons de gros; regrette ' de ne .pouvoir donner suite aux commandes qui ■ lui ont été adressées par des maisons de détail. LIRE EN 2" PA3E : . ,- UNE LOI FRANÇAISE QUI PEUT SERVIR D'EXEMPLE s LES BIENS DES DESERTEURS ET DES INSOUMIS SERONT CONFISQUE? La presse anglaise écrit justement que le gouvernement allemand vient d'attein- | dre le comble de l'hypocrisie en calomniant de nouveau la Belgique qu'il a martyrisée.  Nos lecteurs s'étonneraient sans doute de nous voir perdre notre temps à dis- . cuter longuement les accusations mensongères que le gouvernement allemand vient d'élever une fois de plus contre, la loXauté de la Belgique dans sa nouvelle note aux neutres. Le 3 août 19i4, M. von Jagow, secrétaire d'Etat aux . affaires étrangères de l'Empire allemand, déclarait au baron Beyens, ministre de Belgique à Berlin : ee L'ALLEMAGNE NE PEUT RIEN REPROCHER A LA BELGIQUE ET L'ATTITUDE DE LA BELGIQUE A TOUJOURS ETE D'UNE CORRECTION PARFAITE. » Le lendemain 4 août, M. von Bethmann- Hollweg, chancelier de l'Empire, déclarait à la Iribune du Reichstag : • e« Nos troupes ont occupé le Luxembourg et ont peut-être déjà pénétré en Belgique. CELA EST EN CONTRADICTION AVEC LES REGLES DU DROIT. ... Nous avons été forcés de passer outre aux PROTESTATIONS JUSTIFIEES des gouvernements luxembourgeois et belge. L'INJUSTICE, je le dis ouvertement, l'injustice que nous commettons de cette façon, nous la réparerons dès que notre but militaire sera atteint. A celui qui est menacé an point où nous le sommes et qui lutte pour son bien suprême, il n'est permis que de songer au moyen de se dégager... Nous sommes en état de léa'time' défense et LA NECESSITE NE L-'iXNAIT POINT DE LOIS.: e< Nott Kéra.s: Klein Gebot ! ee L'après-midi du même jour, sir Edward Gi.schen r _ambassadéur d'Angleterre-à.Ber>- lin, allait annoncer au chancelier qne, si l'Allemagne ne rappelait pas ses troupes de Belgique, la Grande-Bretagne se verrait obligée de lui déclarer la guerre : ee J'ai trouvé le chancelier 1res agité, écrivait sir Edward Goschen au sortir de cet entretien. Son Excellence a commencé tout de suite une harangue qui a duré environ vingt minutes, il a dit que la mesure prise par le gouvernement de Sa Majesté britannique était terrible au plus haut point ; juste pour un mot — e< zieu- tralite n — un mot dont en temps -de guerre on n'a si souvent tenu aucun compte — juste pour un chiffon de papier, la Grande-Bretagne allait faire la guerre ù une nation à elle apparentée qui ne désirait rien tant que d'être amie, aa Toute la question belge est là. Le chancelier a avoué le crime de l'Allemagne. M. von Jagow a reconnu que rien dans l'attitude de la Belgique ne justifiait ce crime. M. von Bethmann-Holtweg s'est chargé de démontrer que la morale allemande ne se préoccupait d'ailleurs nullement de trouver la moindre excuse à une violation qu'elle juge toute naturelle dès que l'intérêt la commande. Il ne sert de rien, pour faire oublier ces aveux et ee cynisme, de rééditer au sujet de la prétendue complicité de la Belgique avec l'Angleterre et la France des mensonges qui ont fait dire au poète suisse Cari Spitteler que c'est trop de prétendre déshonorer sa victime après l'avoir égorgée. L'opinion des peuples neutres est depuis longtemps fixée définitivement sur la loyauté parfaite de la Belgique vis-à-vis de tous ses voisins. On a peine à croire ?;ue le gouvernement allemand ait espéré u modifier. Il faut plutôt voir dans son impudente accusation la preuve de l'embarras où le place l'évocation du martyre de la Belgique et le désir de donner Une apparence de légitimité aux projets dc brigandage que continuent de nourrir les chefs de l'Allemagne pour le cas où la victoire se déciderait à leur sourire. Quelques aveux édifiants sur les véritables desseins de l'Allemagne sur la Belgique Rien de plus édifiant à cet égard que les articles qui paraissent ces jours-ci dans les grands journaux officieux du gouvernement allemand. Après plusieurs autres journaux, la Deutsche Tageszeitung répète que « la proposition minima de l'Allemagne doit comporter l'annexion de la Belgique, l'occupation des côtes de Flandre, la restitution des colonies allemandes, la. possession d'un grand empire colonial allemand en Afrique ; l'annexion de la Li- thuanie, de la Courlande, et Une grosse indemnité de guerre qui dédommage l'Allemagne de ses e« sacrifices ». Aucun Allemand, — écrivait la Kreuz- zeitung dans un article ejùe nous avons signalé dans notre Revqe de presse du 12 janvier, — ne renoncera à la Belgique Et Je journal boche.' exposait sa pensée en des termes qui méritant de retenir l'attention des Belges, 1 parce qu'ils montrent une fois de plus qui a intérêt à séparer les Flamands des Wallons : « Pour les populations flamandes maltraitées par leur propre- gouvernement, nous sommes le grand frère qui prend la défense de son cadet. Maintenant que nous leur avons donné l'Université de Gand mous ne pouvons plus, les abandonner. De plus, nous avons besoin de la Belgique dans notre guerre contre la Grande-Bretagne. Plus la lutte entre elle et nous resterait indécise, plus nous serions Obligés de renforcer nos garanties contre elle. Naturellement, nous conserverons Anvers et toute la côte flamande. Pendant au moins vingt ans la Belgique versera à l'Allemagne les sommes qu'elle dépensait pour son armée et sa marine et elle jouira de la protection militaire de /'Allemagne. La scission entre les Flamands et les Wallons doit être complète. La Flandre d'Une part, l'Etat de Namur d'autre part, constitueront deux grands duchés placés sous l'autorité de princes allemands, de la' famille de Hohenlohe par exemple. Nous, éviterions ainsi l'annexion pure et simple et toutes les complications de la représentation au Reichstag. L'Etat de Namur serait diminué le plus possible au profit de la Flandre et du Luxembourg, fin t'agrandirait par des territoires français gui s'enfonceraient comme un com, dans Te nord de la France. La possession des tnines françaises est pour nous utie question vitale.'la démonstration en a été faite par la guerre. Mais la Belgique n'est pas seulement pour nous la vache ù lait qui embellira la paix de tout ce qu'elle nous donnera ; elle est pour nous tons, jusqu'au dernier homme dans les tranchées, le symbole de nos victoires. Aucun Allemand h'g renoncera, le ' « La presse nentre se trompe quand elle s'imagine que l'Ai" lemagne estjr.te à restaurer la Belgique » DIT UN DÉPUTÉ RADICAL BAVAROIS A PROPOS DES DÉPORTATIONS —x— L'Allemagne HB CD:_PBE«D Bl_ A L_._i.e_TM des Américains Le journal- américain, Broocklyn Eag le publie ce qult suit : ee L'Allemagne a offert de permettre aux représentants diplomatiques des Etats- Unis de visiter les camps où sont internés les Belges déportés et de se rendre compte qu'ils sont bien traités. «Gela prouve qu'elle ne comprend rien à lindigiiftion du public américain. La façon dont les. ouvriers belges sont traités après avoir été déportés en Allemagne est absolument étrangère à. l'aspect moral ou légal du problème. - ■ ai C'est, précisément ce manque d'appréciation des valeurs morales, non seulement dans le cas de la Belgique, mais dans toute la guerre, qui rend l'Allemagne incapable de comprendre, le point de vue -de -ses ennemis ou dés neutres. En saùrait-il être une meilleure' preuvequeie dîs.ours du chancelier et la note aux neutres, dans le même temps mie de nouveaux crimes sont commis an Belgique T'». Lé roi de Grèce s'exécutera-t-il ? Malgré un cemmeBeeueBt d'exécution le blocus eontinn. ; Les informations venues d'Athènes signalent que le gouvernement aurait commencé la mise à exécution des mesures demandées par les Alliés. C'est ainsi que de' nombreux trains transporteraient en Pé- loponèse des troupes et du matériel' et que six batteries de montagne auraient été remises aus Alliés. Le général Callaris, commandant le f>re_niièr coips d'armeie, dont -_l_3sien_e,a exigé i'e_l__gn__n«_ct_ _nt_a_tJi__s. Et ce que disent ces journaux, les députés allemands, qu'ils appartiennent aux partis de gauche ou aux partis de droite, le répètent avec non moins d'énergie. A preuve, cet extrait d'un : __-ee_ù_'_ prononcé à Munich, à l'association libérale bavaroise par le député ,*à(U*aal Mûller Meiningen : et La constitution d'un royaume de Pologne autonome n'est pas "une garantie suffisante, pas plus d'ailleurs que la fes« tauration de la Belgique dans son état antérieur. «e La Belgique doit être placée sous l'influence politique, économique et militaire dc l'Allemagne. «e La presse neutre se trompe quand ïlle s'imagine que l'Allemagne est prête à restaurer la Belgique et à lui accorder une indemnité. Cela serait en effet en contradiction avec les déclarations faites par le chancelier le 2 août 1914. Nous n'aurions agi de la sorte que si la Belgique n'avait opposé aucune résistance au passage des troupes allemandes. Comme c'est le contraire qui s'est passé, l'Allemagne n'a pris aucun engagement et a abandonné le règlement de la question ù la décision des armes, conformément aux paroles- pto^ noncées par le chancelier le 9 nos- vembre 1915. e< Nous devons nous assurer des garantes militaires et économiques pour que semblables faits ne se reproduisent, plus. Tout ce qui est nécessaire dans ce but 'evra être obtenu. » „Que pèse à côté de tout cela le conseil du professeur Hans Delbruck qui écrit lans la Deutsche Korrespondenz aa «nie le stouvernement allemand devrait se déclarer prêt à restaurer la Belgicpie... dans ''espoir de fortifier le mouvement pacifiste en Angleterre. Après tout, écrit le professeur Delbruck, !a domination allemande sur la Belgique n'est pas indispensable à la sécurité allemande.' Lisons qu'il y a des moyens moins brutaux que l'annexion, mais* ne nous faisons pas d'illusion sur le fond de >-\ pensée de ce Boche qui comprend simplement mieux que d'autres les difficultés de l'entreprise. Le prochain Congrès du « Labour Party Le Labour Party de Grande-Bretagne doit tenir-, à la fin de ce mois,' son Congrès annuel, à. Manchester. On annonce, dit l'Humanité, que .r/i-d-- pe.nd.arit- Labour Party combattra la décision prise par la majorité du groupe parlementaire. travaî-Uste et par le. Comité exécutif du Labour. Party, en ce esjui concerne la . participation dans le gouvernement. " " . ' te Comité sera présidé par.-Ms. Wardle. M. Arthur Hendersoh, membre du Comité desguerre, dont M. Lloyd George e9t lé" président, sera à son poste de secrétaire. -Les. autres ministres travaillistes Barnes' et Hodges,. ainsi que G. -H. Roberts, sous-secrétaire' d'Etat ait ministère . du .. Commerce, assisteront 'au Congrès comme délégué» de leurs -Syndicale respectifs. - • me_f_e réclamé sa mise en congé. . Il s'en faut cependant de beaucoup que ces mesure., si elles sont réelles, suffisent à satisfaire les Alliés. Il est des points de l'ultimatum sur lesquels la Grèce n'a pas fourni cie. suffisantes précisions. La mis<" en Iberté des venizelistes inesarcérés a bien été promise, mais le gouvernement grec n'a T'as dit quand cette libération aurait j "«jeu. : 'TWte. ces restrictions sont de nature à imposer une constante vigilance et l'on prêté aux puissances alliées l'intention de maintenir le blocus tant cjue toutes les promesses n'auront pas été complètement tenues. . . Eh attendant, le gouvernement grec a aidressé déjà aux ministres de l'Entente, à Athène>s, une requête demandant le relâchement des navires grecs retenus dans les ports alliés. , . 2 ti\. 80 .pa. malt ?,fr . 60 par '.rlm.i'trà 2 Eh s et. par mole 7 sn S a. par irlireoss.» .• »fc — par mol § - ■ Utr. -t.. -par Vtamel»!... - ■ ' ' -' ; 'a ■ PUBLICITÉ S'adresser i l'Adsi-istratiei du -o_r.il ou a l'Office de Londret Les petites annonces sant ie*ume* M reçues « la Société Bu r.ieee.Q ne dep Pea .licites. 10 rue de la Vicielre, Perle, vus en et le monopole pour Parts ' ai sen.ee de ia Patrie V '-'--■ -'--'— -. ie-e e,-- - -N'ous croyons rendre service à nos comipa. triotes...- publiant à nouveau le texte de l'aï- i .te royal, paru dans îe Moniteur Belge de» . 10-16 «Hcëinbrè" 1916. et" qui 'est pris" en au- -plication de l'arrêt-Soi du tl juillet 1916 appeau, lés BflSge-'^aii- service de 'là patrie s Article premier. — Les hpîmmes ratta chés par les Conimlssions dé ' recrutement ' où lès Commissions d'appel auxg roupea II, III (célibataires nés après le 30 juin 1876 et avant le 1» juillet 1.S86), et IV (ema- rlés nés après ,1e 30 juin 1886 et avant le 1" janvier 1S95) entreront au service effectif le 1" février 1917. Art. .2. — Ohmiui désintéressés recevra ! o) iLW ordr» ds.-r-ejioiû'dfp-' ind ieîuant 1« Qieu où U devra se p.éëéhtér ; : ' ta) Un bon de f.ahsport' graituit. Art. 3. — Ceux qui ont «mangé dé l'eSsi- ■dence depuis leur comparution devant les Commissions ele recrutement ou les Commissions d'appel, sont ténus, au. cas où ils n'auraient 1 pas encore, satisfait à cette obligation, de notifier' immédiatement leur nouvelle adresse ,.- ', y -, . . . , .■a) ■ Au commandant, du ;._as__ps.d'Jp_t'_uc_ ' tiôn n*~ _ au çaimp d'AuVoure; dèpaiiemerit de la Sarthe (France),-. e'_ls ; résident ' en France, . ou . dans, da partie _j. .-la Flandre occidentale non occupée pal- l'ennemi. 6) .Au directeur du servie., de- la mohi ihsauon, 86, : Bigtigate, Londres ■ N., s _!. résident, dans le Royaume-Uti. Art.- 4. — Ceux qui) lé 15 janvier 1917. n auront pas reçu leur ordre de rejoindre, devront, a ladite daté, en avteer par écril les autorités militaires mentionnées à l'ar. ù.le précédent. . Art, .. — Les i_e__3acf_o_>s aux articles 3 et ■ _ seront punie, de peines discip-inaires, . L'anflierie Mjc a élé active pensant la semeios Demie Communiqué hebdomadaire da 7 as 13 Janvier MfllgTé le teirups pdïticulièremerit dèfa- ■corable, Pactiziteâë-Tariilii&rt--ttt reilée intense sur l'ensemble du. front belge. Dans te secteur de Dixmude, notre fi-. gownevM riposte a donné lieu à de fréquents duels d'artillerie. Dans te partie occidentale Su front, bom- bardement réciproque aise'z violent.. . Dans la région de . StSeenstraete, vives, ' actioms d' artillerie et d' engins de Iran- '. chées. , ...:.-,. . : Dans layrégie-hXde.He.l.ÉdS, des luttes . intenses à ço-wp-de, bombes se sont déroulées. L'efficacité de nos. tirs d'artillerie /. a été gYamte, ayant pour résultat notam- . .. ment ie 7 janvier; ' de faire exploser un- important dépôt de munitions ennemi. En de nombreux points, tlos batteries . ont pris à partie des groupes d'Allemands- au travail. ■ , -, Les conditions atmosphériques ont rendu impossible toute autre action. Les Grimes de l'Allemagne A BUCAREST Deux documents édifiants à propos de la découverte des explosifs et des bouillon^ de culture ■Lç XX* Siècle de vendredi a publié le rapport du ministère des Affaires étrangères de" Roumanie sur les agissements incroyables, mais authentiipies de la légation allemande de Bucarest. Des annexe, qui accompagnaient ce document, nous voulons en mettre deux sous les yeux de nos lecteurs. Ce sont les procès-verbaux dressés par M. Georges Corbesco, firéfet de police de Bucarest, à la suite de a découverte des explosifs et des bouillons "de culture dans les jardins de la légation. Ces documents sont authentiqués Ïiar M. Andrews, premier secrétaire de là égation des Etats-Unis, lequel a assisté à toutes les opérations de police. Voici d'abord le récit des fouilles et la Bucarest. Nous, Georges Corbesco, préfet de police de Bucarest, en qualité de chef de la police et de la sûreté, assisté de M. I. Rafaël, inspecteur en chef de la sûreté; Et nous W. And-ews,* premier .secrétaire de la Légation des Etats-Unis d'Amérique, délégué par S. Ex. M. Ch. Vopicka, ministre des États-Unis, à l'effet d'assister aux recherches à faire- dans l'intérêt de la sécurité publiespie par M. U- préfet de police dans le jardin de la Légation d'Allemagne, Nous nous sommes rendus ensemble à onze heures du matin au siège de la Légation d'Allemagne ù Bucarest, Calea Victoriei No. 188, où nous avons trouvé présents les nommés Mieslea.l Markus, gardien, et André, Maftei. domestique, tous deux autorisés à demeurer en ville et à loger dans l'immeuble de la Légation d'Allemagne à titre de gardes, sur la demande formulée par le Chef de mission partant et transmise au gouvernement Royal par la Légation des Etats-Unis d'Amériepie. . Nous, préfet de police, ayant exposé .au sieur Michael Markus l'objet de notre visite et Ae désir de faire des recherches dans le jardin de l'immeuble de la Légation, le susnommé ne nia pas qu'on avait , enf ou i ' dan_ le jardin de la Légation une boite et dies cais¬ ses dont il déclara ignorer le contenu. A notre demande, il apporta une bêche et ayant creusé dans la plate-bande du jardin longeant le mur de l'immeuble du côté de la rue Cosma, entre le 8' et le _• arbre en partant du coin de l'immeuble, à une profondeur d'environ 50. centimètres, ont été mis au. jour d'abord cinquante cordons bickford armés, puis cin«juante boîtes métalliques de forme rectangulaire allongée, le tout 'ayant les dimensions, formes, couleurs, etc., du cordon et de la boîte ci-joints, sur lesquels nous avons appose- notre visa et notre signature. Dans un autre endroit du jardin, le long du mur de clôture qu\ sépare le jardin de la Légation de l'immeuble voisin sis rue Cosma, sous des fagots de bois coupé que M. Markus fit déplacer, une nouveïlè' fouillé a mis au jour une boîte de forme rectangulaire, enve- description des engins de mort : iloppée de papier blanc « portant le sceau Ge vingt-deux septembre (5 octobre) 1916, à du Consulat impérial d'Allemagne à Krons- * .* .1* r.*~ „. r... _B_M *_■__, n -nn! rrred ____■ maTI. lATir c , - ï _. tadt en cire rouge ainsi qne les mentions suivantes : Ditrch Feldjaeger! Gcàiz Geheiinl ' . -.. Nichtl luerfehlll Bucarest . FUT Herrn Kostoff S. Hochujohlgeb. Dem Obérât u Militarattaché aiï der Kaiserl-Bulgaristshen Gesandischaftt zu Bucarest. , Berrn Samargieff - - s Sous cette première enveloppe se trouvait une autre enveloppe en papier blanc portant au crayon rouge les mentions : , Ganz Geheim Durch Tela .An den Koeniglichen Qberitt uml Militarattaché Herrn von , Hoçhwotslgeboren Le nom a été effacé à la gommer; un examen attentif permet toutefois de reeconnaître les traces des lettres H a m ....<_• i n. iHammerstein 7) , A l'intérieur de la boîte, au-dessus d'une couche de ouate, se trouvait une note écrite à la machine et rédigée en allemand, de la teneur suivante : ee Anie/ 4 Flaesehchen fiitPferde und ijjir ■