«9. ANHEB - ■- 222 ^O oentlmef EDITION U JL O centlioies le tmmAro 89 ASHÉB*=I°222 f? MARDI 10 AODT 19CS Direction «1 Mdactih : Impasse de la Fidélité, 4 Iti-tmollo» HARDI 10 AOUT 1869 - *»*+.*+ e> !»■■< V r ,«■ ,<y^ ABONNEMENT» t » an 6 mois ■HM Bruielles, 95 fr. 13 fr. tx*. Province 30 tr. 16 fr. 8-50 Etranger : les prix de Brunclles, le (tort en sus. J "ftuerljejgeerew-. i** --. JOURML DE BRUXEL ■ Administration : 4, Impasse de la Fidélité, t Ilruxellin mmm^mmrmmm laieu et, PATRisi ANNONCES * 5ÔCLAMHS Pour tont ce qui concerne la publicRè «'adresser directement et exclusivemen i la nniKf.TION DU JCle'BNAL, n« 4, ira passe de la Fidélité, à Bruxelles. U MffiflDEjTMIÈRE | Le différend sinojaponais Il fut un temps où les gouvernants de 1 Ei»pire du Milieu ne juraient que par leurs voisins de l'Empire du Soleil-Levant. C'était au lendemain de la guerre russo* ja.ponaise,alors que le traité de Portsmoutti venait de reconnaître les droits des vainqueurs en Corée et en Mandchourie. Tel était alors l'engouement des Célestes pour les Nippons qu'ils les prenaient en toutes choses pour modèles ct qu'ils voulaient réorganiser leur pays suivant les méthodes gouvernementales et administratives employées dans les Etats du Mikado. N'a- evaient-ils pas fait venir du Japon nombre d? fonctionnaires pour les placer à la tête ides diverses administrations publiques? N'avaieut-ils pas aussi envoyé dans les universités japonaises des milliers de jeunes gens epour s'initier k tous les secrets de l'éducation ocoidcntalel Depuis un an ou doux, mais surtout depuis quelques mois, un revirement oomplet e'est produit dans les relations des doux Empires de l'Extrême-Orient. Autant la Chine cherchait autre-fois à se rapprocher du Japtom, autaint elle s'efforce aujourd'hui de s'en éloigner et d'empêcher chez elle la pénétration nipponne. C'est pour combat tre l'influence des conquérants dc là Mandchourie que le gouvernement de Pékin s'acharne, malgré l'opposition de celui de Tokio, à construire le chemin de fer de Sin Min-Ting à Fakoamcn, qui pourrait un jour relier le réseau chinois au réseau russe sans les lignes japonaises. C'est aussi pour combattre la même influence que la Chine revendique le territoire de Chicn-Tao, sur les confins dc la Corée, e* qu'elle s'oppose téne-rgiquement k l'éiargissement de la voie ferrée mettent Antoung en communication avec Moukden. Pour comprendre l'importance de oe dernier litige, qui est de beaucoup le plui grave de ceux qui sont pendants entre 'a Chine et le Japon, il est nécessaire d'entrer ici dans quelques explications d'ordre technique. Au début de la guerre russo-japonaise-, les armées nipponnes avaient dû construire, pour appuyer l'offensive du général Kuroki, un petit chemin de fer entre le port coréen d' Antoung et Moukden. C'était une ligne à voie très étroite, une sorte de Decauville stratégique escaladant des pentes tràs fortes et dégringolant dans les ■ravins. Après la signature de la paix, quand il délimita avee la Chine la sphère de ses intérêts en Mandchourie, le Japon ■fit insérer dans l'article 6 du traité du 22 décamlwe 1905 un paragraphe préroya-nt A' amélioration de la petite voie ferrée précitée''. Seulement lorsque, il y a quelques émois, le gouvernement de Tokio voulut faire commencer les travaux d'amélioration, la Chine protesta. Elle prétendit que si l'on convertissait le Decauville en chemin de fer à grande section, la transformation serrait préjudiciable à ses intérêts, car l'entreprise aurait puur résultat de prolonger le Transsibérien jusqu'au détroit de Corée,- et de mettre Tokio à quinze jours de Londres «t de PaTis. Tels étaient, sur la fin de la semaine, les points de vue respectifs auxquels se plaçaient les gouvernements de Tokio et de Pékin. Comme les deux pa/rties en cause invoquaient toutes deux l'accord de décembre 1905. les pourparlers engagés pour l'interprétation du m&t amélioration auraient pu durer encore des mois; mais le Japon, aveec sa brusquerie coutuniîSre, a coupé court aux négociations. C'est ainsi qu'il a fait savoir l'autre jour à Pékin qu'il allait faire commencer immédiatement les travaux pour l'élargissement de la ligne de Moukden. Maintenant que les Japonais ont déjà mis la main & l'œuvre, du côté d'Antoung, les Chinois vont-ils s'opposer par la force à l'exécution des travaux? Cela est d'autant moins probable que le gouvernement cle Pékin invoque aujourd'hui d'autres arguments pour obtenir satisfaction. Il prétend que les Nippons n'ont pas indemnisé les propriétaires chinois lorsqu'ils ont exproprié les terrains que travers la ligne d'Antoung-Moukden. Comnie le Japon reconnaît jusqu'à un certain point le bien- fondé de cette réclamation tardive, il y a désormais unc base d'entente entre les deux parties en oause. Bref, dans oe confl't sino- jeiponais dont on a tant parlé ces derniers jours, il n'y aurait qu'une question de gros sous, et ces sortes de questions ne sont jn-mlis insolubles pas plus en Extrême- Orient qu'en Europe. CH. «-•-» Les /ai /s du jour n^eiès ses visites k Cherbourg, k Cowes et a Kiel, le Tsar va continuer la série de ses voyages à travers eses Etats et à travers l'Europe. A la mi-août, il inaugurera, k Sébastopol, tê" monument élevé à la mémoire du général Totleben. Quelques jours plus taid, il ae rendra au château de L: vadia, ea Crimée, où il reoevra le nouveau sultan de Turquie, Méhémet V. Enfin, en faisant sa croisière dans la Méditerranée, Nicolas II se rencontrera avec le roi Victor-Emmanuel, et peut-être avec le prince de Monténégro, soit à la Spezzia, soit à Bari. Q 'ant «ux déplacements des autres souverains d'Europe, ils seront moins nombreux, à signaler tout d'abord le départ du roi Edouard VII pour Marienbad, où le monarque anglais va faire sa cure habituelle. A noter aussi le court séjour que le Kaie-er se propose de faire au chft- toatt d« Middarttea, eQ Hollande. Enfin, i e.ijjiia'er, mais seulement pour le mois de novembre, le voyage du roi Manuel de Portugal * Londres.A son retour d'Angleterre, le jeune souverain s'arrêterait huit jouis ù Pn.'ii e* tro:? à Madrid. — En Suède, la grève s'étend maintenant à presque toutes les catégories de métiers. Lcs ouvriers typographes et imprimeurs ayant, eux aussi, déserté la besogne, les journaux de Stocekholm et des autres villes importantes du royaume ne paraissent plus, depuis lundi, que sous forme de bulletins pour tenir le public au courant des événements. Bien que les anarchistes continuent leur propagande dans les masses populaires et dans les rangs de l'armée, les populations restent calmes et l'ordre n'est troublé nulle part. Il est vrai qu'en haut lieu, on continue à prendre toutes les précautions nécessaires pour assurer lc maintien de la tranquillité. Le roi Gustave, ea personne, vient d'adresser une proclamation à ses sujets pour tes exhorter à ne pas envenimer la querelle survenue entre les employeurs ot les employés. — La question crétoise est toujours dans la phase dangereuse. On peut s'en convaincre en constatant la recrudescence des manifestations plus ou moins belliqueuses qui so produisent en Macédoine et dans la capitale ottomane. A Salonique, comme à Monastir, il se tient des meetings où l'on somme en quelque sorte 'a Porte de faire respecter les droits souverains de la Turquie cn Crète. A Constantinople même, on rassemble et on arme, dans les eaux de la Corne d'Or, des navires de guerre oomme s'il était question d'envoyev une escadre dans les mers de Grèce. Sur le terrain diplomatique, on montre également une activité extraordinaire.Tan- .dis que la Grèce vient de faire à la Porte la réponse que l'on sait, tandis qu'elle déclare s'en remettre à l'Europe pour la solution de 'a question crétoise, le gouverne* metnt ottoman délibère sur la ligne de conduite à suivre désormais vis-à-vis des Hellènes. De leur côté, les ambassadeurs des quatre puissances protectrices de l'île tiennent conférence sur conférence à Thérapia, pour se mettre d'accord avant de tenter une nouvelle démarche auprès du gouvernement turc. Aux dernières nouvelles, la quadruple entente s'efforcerait de rendre le conflit moins aigu en laissant "la Grèce en dehors de ses négociations avec le cabinet ottoman. — Dans le Riff, l'accalmie est telle autour de Melilla que les Espagnols se préoccupent déjà, paraît-il, du règlement des comptes que devra rendre le Maroc après la cessation des hostilités. Le gouvernement de Madrid réclamerait tout d'abord de Sa Majesté chériflenne lc versement d'une forte indemnité pour le préjudice qui a été causé au « presidio ». En outre, pour assurer le respect des anciens traités et empêcher de nouvelles incursions des Kabyles en territoire espagnol, le gouvernement d'Alphonse XIII revendiquerait le droit d'occuper la place de Tétouan et la vallée du même nom jusqu'à Zelouan. — En Perse.la tranquillité est loin d'êtro rétablie. Dans le nord du pays, les bandes de Sattar Khan pillent les localités situées sur la route de Tabriz à Djoulfa. A Téhéran même, les nouveaux gouvernants ont force difficultés à surmonter pour instaurer le régime constitutionnel. Pour se débarrasser de la présence de l'ancien shah Mohammed Ali Mirza, ils ont dd s'engager à lui verser une pension annuelle de 15,000 livres. Pour écarter le prinoe Zill-es-Sul- tan, qui posait naguère sa candidature pour les fonctions de régent, ils ont dû le faire arrêter au nord de Kasvin, I et mon aïeul, possédant même un certain pécule qui me mettait à l'abri de l'imprévu, j'ai eu le cerveau hanté par je n© sais quel besoin d'autre chose, si pas pour moi- même, du moins pour mes enfants. De ma fille, j'ai voulu faire une demoiselle, de mon fils un monsieur. Hélas! que j'en ai du regret aujourd'hui! Pou» arriver k payer les frais du collège et du pensionnat, j'ai presqu'entièrenieut épuiesé mes économies. Mon garçon, après huit années d'études, est aujourd'hui aide-comptable, à cent vingt-cinq fraucs par mois, dans une banque à Ixelles. Il s'est marié, voilà sept ans déjà, ct comme son traitement est insuffisant à l'eu tre tien de sa femme ct de scs quatre enfants, il ne sc passe guère de semaine sans que fe malheureux ne doive faire appel à mon concours pécuniaire. Je l'aide de grand cœur, vous comprenez, mais n'est-il pas désolant de songer qu'il eût pu en restant campagnard, se faire si aisément au village, une bonne petite situation, indépendante et paisible 1 Ma fille, rentrée de pension il y a quatre ans, ne tarda pas à s'ennuyer au logis. Non pas qu'elle ne nous aimât plus, la pauvre enfant, mais voilà! les goûts nouveaux que nous lui avions fait donner ne concordaient plus avec le cadre vieillot et les mœurs ru- dimentaires de la vie rurale. Un jeune cultivateur fut éconduit par elle parce qu'il portait le sarrau et les souliers à clous. Les livres, auprès desquels se réfugiait mélancoliquement son imagination, ne lui suffirent bientôt plus. Elle rêvait d'autres choses : Bruxelles la fascinait, elle aussi. Elle fit, un jour, chez son frère où elle était allée, la connaissance d'un argent d'assurances qui la charma par son langage et eses belles manières. Ils s'épousèrent. Aujourd'hui, leur ménage eBt plus besogneux encore que celui de mon fils. Et l'infortunée, qui n'eût eu qu'un mot à dire pour devenir une brave fermière, accorte et gaillarde, s'étiole lamentablement, à l'heure qui sonne, dans un étroit quartier de Molenbeék en proie aux inquiétudes, aux fièvres, aux privations de 'a plus âpre des luttes pour la vie... » — Et vous demeurez seul? — Pas précisément. II me reste auprès dc moi ma chère et vaillante femme oui m'en* courajçe et me console. Nous possédons heureusement tous les deux la santé et la bonne entente. Mais il ne sc passe guère dc jour où uous ne regrettons ensemble le temps passé, le temps où nous étions très jeunes et où nos parents, aidés de leur nombreuse famille, cultivaient, en un vallon de Linkc- beek, leur lopin de terre, amélioraient leur petit patrimoine, paissaient leurs bêtes et trimaient dur du lever du soleil à eson coucher, d'un bout de l'année à l'autre. L'étable était pleine, le grenier bondé, le lait pur luisait dans les jarres, la huche embaumait lc pain frais; et grands et petits, rassemblés tous les soirs autour de la grande table do la cuisine, calmes et satisfaits de leur sort, vivaient sainement leur vie, sans soucis ni regrets. » ' Voilà qui est fait. Il ne me reste plus qu'à souhaiter que l'un ou l'autre de mes lecteurs puisse en tirer profit. Adolphe HABDY. Les étrangers à Paris Paris, 7 août. 6i l'on traverse en ce moment, dans les quartiers bourgeois de la capitale, des rues entières où les maisons semblent désertées par leurs habitants, on ne s'aperçoit guère, eu circulant par la ville et par les musées, ti qu'il n'v a plus personne à Saris », oomme le veut la légende. Il reste encore, au mois d'août, pluB de deux millions d'habitants dans la capitale, en, comptant les gens de passage, mais au lieu d'être traversés par la foule ordinaire des gens affairés ou des .flâneurs, nos boulevards sont parcourus par des étrangers dont le costume et la manière d'être révèlent souvent la nationalité.  E est excessif, en effet, de dire que ( notre siècle ait supprimé toutes les originalités et coulé les gens civilisés dans le même moule. La toilette d'une Américaine, pour ôtre découpée sur un patron de Paris, n'en a pas moins son caractère • spécial de goût et de couleur ; l'Anglaise, qui « n'ondule paa » dans ses mouvements, se reconnaît à sa démarche, et nul ne dira qu'elle est vulgaire ; l'Allemande manque de légèreté ; la Bruxelloise, très libéralement, « fait volontiers de la toilette », alors que la Busse en fait souvent trop peu. La Scandinave n'a pas changé scs yeux aux tons dc pervenche, tandis que l'Espagnole, l'Italienne, l'Américaine du Sud continuent à se différencier de l'Irlandaise autant que la mésange s'éloigne de la bergeronnette. Où vont-elles, avec leurs maris et leurs enfants, touteB ces étrangères qui, au mois d'août, viennent passer quelques jours à Paris, pottr visiter ou revoir la grande ville où Chtîment les lettres et les sciences f Les étrangers qui veulent connaître superficiellement Paris, se servent d'un cice,- ione ou simplement d'un guide de poche, tel que Eœdeker, Joanne on Conty. Nous les rencontrons soit en d'élégants maiîs-coachs- qui les conduisent au Bois de .Boulogne, à Versailles et ailleurs, soit dans les grands breaks dc- l'agence Cook, soit par groupes dirigés par les représentants de l'agence Lubin. Les isolés se promènent, étudiant le plan de Paris et se renseignant auprès des agents de police dont quelques-uns, polyglottes, portent un brassard distinctif. On En cheminant. Je côtoyais, ce matin, le joli chemin de terre qui, du côté de Linkcebeek, file entre La, lisière du ebois et les champs. Sous la lumière ambrée du soleil levant, le paysage se déroulait dans toute sa splendeur estivale. Le ciel, définitivement remis au beau, était d'une transparence exquise. Très haut, des hirondelles y traçaient de grandes lignes courbes qu'on croyait voir encore quand elles étaient passées. .Uans les hêtraies magnifiques, des pinsons chantaient éperdument. Le long des fourrés, des centaines d'abeilles, attirées par les chèvrefeuilles doux- fleurants, bourdonnaient parmi les rayons qui, tamisés à travers les feuillages, venaient ese mourir en menus baisers d'or sur les mousses. Une légère brise se levait, donnant à l'air tiède comme un goût de miel. — Joli pays! m'exclamai-je devant le vieux garde forestier qui cheminait à côté de moi. Il eut un sourire approbatif, teinté ce pendant d'un peu de mélancolie et de esoep ticisme. — Oui, vous aimez la campagne, vous autres, citadins; mais c'est, pour la plupart d'entre vous, parce que vous n'y demeurez point. Si le sort vous avait fait naître dans cette petite métairie dont vous contempliez tou* à l'heure le pignon tapissé de verdure, il est probable que votre admiration se réserverait plutôt pour les imposantes bâtisses do la ville. Ainsi » le monde : nul n'apprécie l'avantage qu'il tient à sa portée, et le bonheur c'est toujours la part du voisin.  .*• Nous étions arrivés à un brusque tournant de la route. J'observai mon interlocuteur. L'ironie attristée de son regard avait fait place à une gravité rsouoieuse. Une forte ride, qui lui barrait le front verticalement, trahiaMit quelque désillusion. Sa physionomie restait cependant intelliegente, ouverte et sympathique. Seul, un pli amer, perceptible à peine, apparaissait au ooin de sa bouche, d'ailleurs résignée. — Tenez, moi qui tous parle, reprit-il, j'ai donné, tête baissée, dans l'erreur commune. Paysan 4e race, heureux, libre et bien portant, oomme l'avaient été mo» «ètt ti La banlieue campagnarde est-elle donc si délaissée aujourd'hui 1 » repris-je après un moment. — Dans quelque vingt-cinq ans, si l'on n'y met bon ordre, soyez sûr qu'elle sera déserte. La répugnance que les fils de paysans éprouvent pour le labeur de la terre s'accentue dc plus cn plus. L'égoîsme, l' ; ntérêt et la vanité les ont infestés. Ils se sont mis à rougir de la casquette, de la blouse. Us ont calculé ce que la ville offrait de conditions d'existence apparemment plus favorables : salaires supérieurs, travail limité, liberté plus grande, plaisirs plus nombreux. Et peu à peu, la séduction a opéré, ct ils se sont déracinés. Or, la culture commençant à manquer de bras, vous savez que les machines agricoles ont apparu pour y suppléer. Une journée a suffi pour effectuer la tâohe qui, naguère, en demandait quinze. Là où dix hommes étaient nécessaires, un seul a pu s'en tirer. Dégoûté des travaux des champs, n'ayant plus d'emploi assuré, mal rétriDué, peu au courant, du reste, des méthodes nouvelles et vaguement sceptique quant à leur résultat, le jeune villageois a dirigé vers la cité ses pas confiants. Vou6 savez ce qu'il a trouvé la plupart du temps : épuisement, anémie, alcoolisme, débauche et misère. "» — Hélas! le mal est fait. Il me paraît qu'il est bien. tard pour y porter remède. — Eh bien, je pense au contraire que nul moment n'est plus propice que celui-ci à une réhabilitation des carrières rurales. Si ujie ligue pour le repeuplement des campa gnes pouvait être créée avec chance de suc ces, ce serait bien, croyez-le, aujourd'hui. N'entendons-nous pas répéter que les villes regorgent de pauvres rachitiques, nérropa thés, tuberculeux, neurasthéniques, scrofu- leux auxquels le grand air devient indispensable? Qu'on oriente donc les enfants débiles vers les travaux des champs et qu'on les y initie progressivement. Ceux-ci sont d'une diversité infinie. Savez-vous, par exemple, que nos fruits sont en déclin marqué. U y a vingt ans à peine, nos voisins les Anglais appelaient encore la Belgique le petit verger produotif de l'Europe. Actuellement, oette réputation est si fortement ébréchée qu'elle est prête à sombrer. D'autres carrières sont ouvertes par centaine», dans la petite culture, par ex empl e, dont on ne saurait trop favori^r l'extension et le développement aux alentours des grandes villes. Ah! si certains citadins savaient I... • Les Busses ont aussi leurs habitudes, mais en dehors des grands seigneurs qui vont dans les hôtels luxueux de' la place Vendôme on du quartier de l'Etoile, ils se réunissent bien loin, sur la rive gauche do la Seine, du côté de l'avenue des Gobelins, du quartier de la Glacière et derrière la gare Montparnasse. On compte à Paris une colonie de 13,000 sujets russes, dont 12,500 environ vibrent délicieusement aux récits de9 actes révolutionnaires. Ue sont pour la plupart des étudiantes et étudiants, farouches et laeborieux, pauvres et méfiants. Ils remplissaient les places modestes du théâtre du Chàtelet, pendant la « saison rusas », omet- on ne les voit point dens les music-htlls, où la Russie est représentée, un peu partout, par le prince Troubctzkoï, habitué de» promenoirs.  Les étrangers de langue anglais, Y^n kees ou fils d'Albion, adorent Montmartre, son Moulin-Bouge et ses restaurants de nuit, où uno sorte d'art hystérique tente d'acclimater des danses bizarres, une musique perverse et de moderniser les excentricités des décadences antiques. C'est peut- être parmi oes anglo-saxons que l'école nocturne de Montmartre exerce le moins rio ravages apparents. Los malheureux imbéciles qui se détraquent daii3 cette atmosphère de vice appartiennent plutôt aux races latines. Les jeunes Américains, étudiants ou artistes, qui viennent faire un voyage à Paris ct cherchent à rencontrer des compatriotes vivant simplement-, fréquentant des restaurants voisins de la gare Montparnaesse ou des cafés comme celui des Deux Magots, aux. environs de Saint-cGrmains-les-Preés. Quant aux Belges, on lea trouve généralement dans les endroits les plus renommés pour leur gastronomie et leur bonne cave, suivant cc mot d'un penseur bruxellois e « Les Français font le hon vin pour que Icb Belges puissent le boire. » Jean RENARD. J^OTES dv 1QVR 7< L'ami de l'homme Installé devant mon écritoire, je cherche un sujet plus ou moins folâtre parmi les menus incidents de l'actualité. Près de moi, silencieux et immobile comme il sied à un chien bien élevé, Loulou m'observe d'un regard craintif et respectueux. C'est un griffon minuscule, d'une intelligence Tout de suite, '1 a vu que je m'occupe do lui. Un éclair de joie flambe dans ses prunelles claires, tout son petit corps frétille et d'un saut, le voilà sur mes genoux. Comme un léger ruban de velours rosé, sa langue fine effleure discrètement ma main qui le caresse, puis l'heureuse béte, sc roulant en boule, lève vers moi ses yeux profonds et rae regarde. Reste là, mon ami. Inspire-moi les lignes que j'ai bien env'e de dédier à tes frères les gentils toutous car, vois-tu, on a bien souvent raison de dire que les bêtes consolent des gens. Tu fais la moue? Tu secoues nerveusement la tête .comme pour en chasser de fâcheux souvenirs? Oui, je sai3. L'autre soir nous avons rencontre le père François, lej^c^ les cllarmeB de lcur afljUBanbe lua Nous étions arrivés k l'entrée 'de la ville. Je serrai la main du vieux forestier, en lui promettant de me faire l'écho de ses sagas paroles. rare, veilleur attentif, compagnon allée leur montre le Louvre, Notre-D-ime, la-jJ-'e^ ^ueux et docile, gai comme un jour sans Chapelle, le tombeau de Napoléon, etc., etc., plu ; c et dévoué comme... un chien, mais dans leurs hôtels cosmopolites, ils n'auront vu que des étrangers comme eux et porteront des jugements sur Paris sans avoir jamais vu de Parisiens. Le garçon qui les sert est souvent de Genève ou de Milan. Us se logeront ici plutôt que là, suivant l'inspiration du guide Bœdeker, les réclames des journaux, l'avis d'un compatriote, ou le conseil d'une coterie locale, affiliée à quelque freme-maçonnerie alimentaire. L'Américain qui vient à Paris est un riche Américain ou réputé riche Américain. U a remplacé l'opulent mylord d'il y a quarante ans, qui jetait l'argent par les fenêtres et qui, aujourd'hui, est devenu le plus « regardant i de tous les étrangers, quant aux pourboires. Il serait curieux d'interroger là-dessus, si la discrétion n'était une de leurs vertus professionnelles, les bonnes des bouillons Duval de la place Rivoli, près des Tuileries. Ce petit restaurant, qui avoisine les plus luxueux hôtels, a la clientèle la pluB cosmopolite et la plus variée comme importance. A côté de l'employé de ministère, qui vient y manger sa côtelette quotidienne avant d'aller au pavillon de Flore ou rue Boyale, à côté du rentier célibataire qui a pris là ses habitudes depuis l'exposition de 1389, on rencontre les voyageurs les plus huppés de l'hôtel Régina et de l'hôtel Continental, qui se soucient peu de faire toilette pour dîner à table d'hôte. Ceux-là préfèrent s'arrêter un instant au t bouillon • où ils avalent rapidement, avec leur cuisse de poulet, une série de salades variées et un menu entier de légumes rafraîchissants qui doivent être d'une certaine rareté dans leur pays. Cette grosse dame à lunettes, ficelée comme un as de pique, est une princesse russe authentique et riche ; ce client sournois et sans âge est uni marchand de livres obscènes écrits en langue dite française par un Allemand illettré, mais audacieux. Un groupe de jolies Parisiennes, accompagnées d'hommes élégants, sont venues en toilette de bal et s'amusent follement d'être là, assurées d'épater leur public. Les mauvaises langues prétendent que ces fantaisies leur rapportent plus qu'elles ne leur coûtent.Les quatre cinquièmes des étrangers qui logent dans ces parages, à l'Hôtel Régina ou à l'Hôtel Continental, sont des Américains. Voici, plus loin, une famille espagnole : elle vient de l'Hôtel Saint-James et Albany, rue Saint-Honoré. Quant à ee - groupe» de Sué dois, de Norvégiens et de Danois qui esquissent efroidement le geste de trinquer ensemble en disant : « Skôol ! », ils ne se connaissaient pas -hieT, mais ils se sont trouvés en pays de connaissance au Café de la Régence, rendez-vous habituel d»s Scandinaves, place du Théâtre-Français. Us trouvent là les journaux de leurs pays et aussi l'adresse de leurs compatriotes qui ont- pour coutume de venir s'y inscrire en arrivant à Paris. Les Allemands préfèrent manger à la brasserie. On les trouve chez Zimmer, rue Blondel, non loin du boulevard de Strasbourg, chez Leimbach, rue des Pyramides ; su Café du Sport, place du Théâtre-Français, et ehez Tourte], en face l'Olympia, où viennent aussi nombre de Flamands de France ou de Belgique. Quant aux Autrichien*, ib fourmillent k la Taverne Viennoise, ohez Spiess, au coin du boulevard et de la rue Drouot. Le « Sohwartz-Kaffee » et le u Wiener-Kaffee », ainsi que la, bière Pilsen, y sont la boisson favorite de la clientèle. En remontant un peu plus loin, vers la rue d'Hauteville, on se trouve au milieu de petits restaurants allemands, hongrois, autrichiens, suisses, fréquentés par les employés ou représentante de commerce appartenant '■ ces nationalités. leurs camarades privilégiés. On a bien dû créer, à l'imtcntion de ces apaches de la race canine, le redoutable îonctionnaiie dénommé hondendie} en latin dc Bruxelles. Des journalistes au cœur tendre ont fail k ces u4àles auxiliaires de l'hygiène publi que une répulation exécrable, il parait qu« les capteurs de chiens apportent quelqui vivacité dans l'exercice dc leurs fonctions. « La critique est aisée, et l'art est dilû cile ». Outre que leur profession est dei plus périlleuse, ne scraiiint-ils peas énervés et aigris, parfois, par l'inconscience dee foules qui ne leur ménagent point des quo libcts particulièrement incisifs dans le pa tc-is dc la capitalo? Tout comme les gendar mes, les huissiers et ie3 receveurs de cootri butions, cas geus ncfa.-ites, mais nécessaires méritent un peu plus de comidération, si •non de sympathie. Pa3*ons aux chiens pourvus d'un donii cile légal. Us sont tenus dc porter un signe distinctif, gairant de leur état civil régi* lier et de payer, pas trop eher, l'honnetti d'être médaillés. C'est un progrès incon tcetablc, qui mot les toutous contribuable! à l'abri des poursuites canicides des hon dendiven précités. Seulewient, lotir n fcincrtion honorifique » ne leu r inspire guère d'autre distinction et no les empêche paa, le diable un jour les poussant, de tondre d'un mollet la largeur de leur langue. Alors, on leur a fermé ça cn leur imposant la muselière. Aussitôt, les « mémè.res » oui hurlé à la tyrannie. Je veux bien que la muselière soit un ornement cnc»mbrant, surtout pour un être dont la principale distraction est de fourrer le nez partout et dans tout. Mais qu'on ne vienne pas mt parler de supplices à l'épo-jue des robes- fourreaux et des « combinaisons » méialli ques! Si les autoritéa font tout leur devoir on • ce qui concerne la prophylaxie de la rage, les propriétaires de chiens négliegent trop stiuvent de les seconder cn ne donnant pa* aux animaux 1» nourriture saine et les soins judicieux indispensables. Bien que douées d'une résignation admirable, les bêles doivent, an surplus, être l'objet ds certains égards pour nc point devenir acariâtres ct dangereuses. Tels chiens, honteusement martyrisés par les colporteurs et le» fermiers, las de porter !eur chaîne meurtrière, plantèrent un beau jour leurs crocs dans la gorge de leur bourreau. Et c'i'ait justice. Et, taeiit que nous y sommes, réclamons un articulet, au règlement des n commodo et incommode » pour mettre un terme à la stupide barbarie des maîtres qui, i ar tous les temps et en toute saison, la: mourir leur chien de froid, d'impatience et d'ennui au fond d'une cour ou dans le ooin d'un jardin. A part les ritournelles impitoyables des phonographes, e*rt-il rien de pJii3 énervant et dc plus .attristant à la fois que d'entendre, par une calme soirée d'été, les lamentations lugubres de ces malheureux prisonniers? En conclusion de tout ceci, .aidons les autorités à assurer, avec notre quiétude et notre eesécunTé, le bien-être et Tnéducitiont» n-ationnelle de nos fidèles gardieus à quatre pattes. Traitons ees bonnes bêtes avee douceur. Témoignons aux chiens la même sollicitude qu'aux plantes, my fleurs ot aux oiselets, ces jouets vivants qui mettent m peu de fraîcheur, d'auinian en et de gaieté dams la vie familiale. Nous pourrons alors vieux « garde-ville » qui, de temps immémorial, ese ballade dans le quartier. Le bonhomme a dit : « Vous savez, faudra lui mettre une muselière. Paraît qu'on a de nouveau découvert des chiens enragés. Maintenant que le mal est fait, l'autorité supérieure défend à tous les chiens d'ouvrir le bec. C'est idiot, mais c'est le règlement... » Alors, mon pauvre Loulou, j'ai bien dû me résieg<neei' à remettre ce vilain masque, bien inutile du reste, sur cette petite chose mignonne et soyeuse qu'est ta frimousse blonde. Patience, mon petit. eLe règlement qui te désespèje a du bon. Ce qui est idiot, epour parler oomme le père François, c'est que l'on enrage les chiens les plus débonnaires en leur imposant par intermittences un redoutable acceessoire auquel ri est si difficile de les accoutumer. Si ta muselière était imposée à l'était permanent, les chiens ne seraient pas plus malheureux dans lour gaine incommode que les messieurs dans leutg cols dc zinc ou 'es dames sous leurs viiilettcs et leurs coiffures aéroplanesques. L'habitude est une seconde nature, dirait l'rautre. N'eet-il pas profondément îlloegi- que et injuste, au surplus, de tourmenter une foule .d'animaux innocents quand le rseul coupable a pu exercer à loisir ses mandibules empoisonnées? 11 en est, hélas! de la vie des chiens comme de la vie des hommes : les bons doivent payer pour les mauvais. Je m'explique. Notre indulgence pour l'ami de l'homme ne dtoit jamais aller jusqu'à l'idolâtrie et ne peut exclure le souci de notre sécurité. L'hydrophobie est une chose trop horrible pour ne point justifier des mesures riegou- reusement, mais aussi définitivement préventives.  Pour atteindre le mal dans sa racine, on a bien fait de mettre d'abord à l'ombre les chiens errants. Ces vagabonds, vi-vant Dieu sait comme de la a charité publique », de rapines ou d'ordures péniblement décou vertes dans le ruir^seau, ces pelés pourchassés sans trêve par les passants méfiants ou de petite tortionnaires, deviennent fatalement enragés, dans tons les sans du mot. Ces prolétaires, grands amis de tons les microbes imaginables, transmettent généreusement à leurs congénères ou aux âmes sensibles qui leur offrent nn abri, toute espèce d'animalcules malintentionnée, dont le aans gène et l'ingratitude provoquent des démangeaisons sur la nature desquelles il serrait oiseux d'insister. Enfin, il ne taut pas s'étonner de oe que, par oes tempa de canicules, des parias privés tk gîte et de (nourriture partent eo guerre centre («s liommes indifférents et cruels et oontre lice et de leur i^tres«wnte amitié tout c-n évileint qu'ils .soient une eause d'ennuis pour nos voisins ct une cause de nuireca-noe pour la icsanté publique. — H. C. ' y~n*m>—. A TRAVERS LA PRESSE M. Vandervelde au Congo Le prochain départ de M. Vanderveldt pour le Congo où il va, comme on «ut, plaider la cause des missionnaires auiéi i cains contre la Compagnie belge du Ka*ai inspire à la Belgique maritime et colonial' les lignes ci-après : Cette nouvelle cause une pénible impre* sion dans les milieux coloniaux. On s'y étonne, en effet, de voir M. Faa dervelde se charger de défendre des qui ont attaqué notre honneur colonial e! qui n'ont pu réussir à engager comme défenseur lc seul avocat actuellement disponi 151c dams lo Bas-Congo (un avocat fra en résidence à Brazzaville). On dit même dans les milieux coloniaux que les miessionnaires orotestants cn quen- tion avaient câblé à New-Vork pour avoii un avocat et, du fait qu'ils ont maintenant engagé M. Vandervelde, on couohn qu -r-. n'ont même pu trouver de défenseur i leurs compatriotes. Aussi n'en juge-t-ou quo plua sévèrement l'acte de M. Vaodtr velde. Le krach de la répression Du Bien Pubic : On finira peut-être par démêler quelque jour l'éehcvau dn drame de Nederhaewelt. Mais pour uo crime do**t les auteurs auront été découverts et seront châtiés, combien d'autres crimes reestent impunis* voir ■ insoupçonnés! Surtout, peut-on se faire illusion encore snr la valeur d'exemple oui s'attache k la répression des méfaits? Est-il personne qui, au lendemain d'un Terd'it d'assises, s endorme plus tranquillement, à la pensée quo les scélérats seront intimidé-* désormais? La société en est réduite k punir les crimes; il ne esemWe çuère qn'elle réussisse h k les empêcher. Elle frappe d'ailleurs avec mansuétude, et l'application de la loi sur l'emprisonnement cellulaire M la réduction des peines accordée sous tout prétexte aux détenus, amortissent encore les rigueurs de la justice. C'est en vain que l'appareil répressif de l'Etat se développe sans discontinuer, grevant chaque jour davantage lc budget. La criminalité se développe selon une progression plus rapide encore, surtout parnr les couches nouvelles, et l'on entrevoit déjà le moment où ane moitié de la population sera employée à surveiller, à arrêter, à condamner l'autre moitié, sans que la chroniqiM dea attentats «a aoit allégée.