V 2 • LE SOIR 19 JUIN *** * qu’aucun reproche ne peut être adressé au département des Affaires Etrangères ni à. l’administration communale d’Anvers, qui, dès'la première heure, ont fait tout ce qu’il fallait — et même plus'— pour convaincre la compagnie intéressée et les autorités. Ce ne fut d’ailleurs pas en : vain, puisque .des promesses ont été faites, et comme.cçs-4>romesses reçoivent aujourd'hui un commencement d’exécution, il convient, à l’heure actuelle, de rester dans l’expectative et de tenir un raisonnement rigoureux d’hommes d’affaires.  C’est donc sur le terrain commercial que M. Jussiant va scrupuleusement se cantonner, en se gardant, ajoute-t-il, de toute considération sentimentale. — H importe avant tout de souligner qu’en décidant de transporter à Rotterdam l'escale d’Anvers de ses trois bateaux, le « Norddeutscher Lloyd » n’entend nullement nuire à notre port. Il a réorganisé ses services et compte économiser quelques heures dans ses différentes escales de telle manière qu’il puisse faire effectuer à ses vapeurs 13 voyages au lieu de 12 vers TExtrême-Orient. Reconnaissons qu’on ne peut , faire valoir aucun argument contre ce fait brutal : la compagnie désire augmenter le rendement de ces trois navires dont la valeur peut être estimée à quelque 500 millions. — Et c’est pour cette raison qu’elle 'abandonne Anvers?' — C’est-à-dire que, pour gagner quelques heures, elle a choisi un fleuve sans marée et Rotterdam est moins éloigné de la mer que notre port. Elle espère ainsi réaliser l’économie de temps qui lui est absolument nécessaire. N’oublions pas, cependant, qu’elle devra tenir compte du fait que l’entrée, par gros temps, dans le « Nieuwe Waterweg » qui donne accès au port de Rotterdam, est fort difficile et qu’elle expose les navires à des retards considérables. C’est vous dire que, dans ces conditions, la navigation sur cette voie d’eau n’est pas exempte de dangers. La sécurité de l’Escaut. Et M. Jussiant ajoute : — Je ne puis voir, dans le geste du « Norddeutscher Lloyd * une consécration quelconque de la supériorité de Rotterdam. Le jour où — c’était il y a trois ans environ — les navires en question, qui faisaient alors escale à Rotterdam, ont quitté ce port pour Anvers, nous n’avons pas invoqué une prétendue infériorité du port hollandais.-Nous nous sommes en outre bien gardés, par des articles tendancieux et malveillants, de nuire à notre concurrent. Pourquoi ne nous rend-on pas la pareille aujourd’hui? Pourquoi s’efforce-t-on de dénaturer un incident qui n’est nullement exceptionnel dans la vie des ports? Pourquoi, enfin, s’attache-t-on à troubler, entre les deux ports, ces relations dont on a proclamé . si souvent qu’elles devaient s’améliorer? — La presse hollandaise, en effet, a exhumé la vieille légende des passes de l’Escaut qui s’ensablent... M. Jussiant s’anime un instant : — Pourquoi mêler l’Escaut à cette affaire? Les Hollandais, comme les armements étrangers, savent aussi bien que nous que jamais le fleuve n’a été plus sûr qu’en ce moment. Jamais ses profondeurs n’ont atteint les niveaux actuels, jamais ses passes n’ont été plus régulières, jamais les navires n’y ont navigué avec plus de sécurité et de rapidité. En voulez-vous une preuve péremptoire? Un des trois steamers en cause, le « Potsdam * pour préciser, a pu arriver récemment à Anvers trois ou quatre heures avant la marée haute. Est-ce assez éloquent? On peut affirmer que l’état de l’Escaut est, actuellement, infiniment meilleur qu’au temps où le « Belgen- land » y évoluait sans, le moinder danger. D’autre part, nous avons appris incidemment que le « Patria », un des cargos rapides du nouveau service du « Norddeutscher Lloyd » qui .viendra bientôt faire escale à Anvers, n’a que dix mètres, de longueur en moins qu. les navires qui vont nous quitter. Dès lors, que signifient et à quoi riment les critiques et les chants de victoire dont on nous a, ces dernières semaines, rebattu les oreilles? Le « Norddeutscher Lloyd » lui-même n’est pas dupe de tout ce tumulte. Il se rend tellement compte de la supériorité de notre port — en raison surtout de l’aliment qu’il.lui offre en fret — que spontanément, et sans qu’il y ait eu pour cela là moindre « manœuvre - » de notrè part, la compagnie nous a réservé l’exclusivité de son nouveau service de cargos rapides, en attendant qu’elle concentre entièrement à Anvers les services de cette catégorie. L’outillage du port d’Anvers. — Est-ce à dire que la réputation d’Anvers sort intacte de cette affaire? — Je vous répète que nous regrettons la décision du « Norddeutscher Lloyd ». Mais tous les armements — et celui-là particulièrement — savent bien où sont leurs Intérêts, et que Rotterdam leur procure surtout des marchandises allemandes ou hollandaises, alors qu’Anvers, bénéficiant d’un hinterland énorme, offre à. ses clients la grande réserve des produite belgo-luxembourgeois et du transit des autres pays. De là à dire que tout est pour le mieux dans le meilleur des ports, il y a de la marge. J’estime, au contraire, et je ne cesse de le proclamer, qu’il reste beaucoup à faire. Je suis bien placé pour savoir,à quel point la concurrence, tant de Rotterdam que des autres grands ports, est acharnée et qu’il ne faut reculer devant aucun effort ppur y faire face. Je m’attache d’ailleurs résolument à convaincre les autorités de mettre <tout en œuvre pour améliorer sans cesse nos installations portuaires, notre outillage et nos conditions de travail. Et le président de la Chambre de Commerce précise les solutions qu’il a préconisées.  : — H y a d’abord, nous dit-il, l’écluse du Kruisschans qui ne suffit plus à nos besoins. R arrive fréquemment que des navires qui ont pénétré aisément jusqu’au seuil du port, soient bloqués quatre ou cinq heures durant devant les portes de l’écluse du Kruisschans. Vous n’imaginez pas le tort que cela nous cause, en ce moment surtout où, dans la vie des ports, le facteur « temps » est un élément essentiel de prospérité. _ En outre, les engins de levage doivent être modernisés tant dans les bassins que sur les quais de l’Escaut. On y trouve fréquemment des grues hydrauliques qui prennent de plus en plus l’allure d’engins préhistoriques et qui ne permettent pas les manipulations et les transbordements rapides. Ce matériel doit être modernisé. Les services de remorquage eux aussi réclament une amélioration profonde. R est temps' de reviser certains tarifs, de modifier certaines conditions de travail. H ne faut reculer devant aucun sacrifice pour maintenir la réputation mondiale de notre port. Ces sacrifices, le gouvernement et l’administration communale d’Anvers doivent les consentir sans délai. H ne faut plus que l'on perde, en palabres administratives, un temps précieux. Tel est l’exposé, objectif et précis, que M. Camille Jussiant a bien voulu nous faire. R rencontre, comme on le voit, les conclusions essentielles que nous avions formulées tout récemment et qui reflétaient, d’ailleurs, l'opinion du monde maritime tout entier. Le pays attend que le gouvernement se mette courageusement à la tâche. S’il est une œuvre nationale à entreprendre sans hésitation, c’est bien celle qui consiste à augmenter la puissance de notre grand port et à lui permettre de faire face à l’âpre concurrence dé ses rivaux. Fernand DEMANY. L’enquête du « Soir » au Congo XXXV HARO sur les grandes sociétés V a-t-il une part de vérité dans l’accusation, que l’on porte parfois contre les grandes sociétés, d’accaparer le Congo à leur seul profit et de contrecarrer toute initiative qui risquerait d’effriter leur puissance? On ne peut faire équitablement le procès de quelqu’un sans avoir bien instruit la cause. Pour mieux connaître celle-ci, rien de tel qu’un voyage autour de la colonie. D'avoir parcouru ce pays de grandes réalisations, avec ses ports sur le fleuve, ses services de navigation, ses routes et ses voies ferrées, et notamment son chemin de fer B. C. K., cette véritable trouée à travers le continent noir, ses grandes'sociétés ont acquis une influence considérable? Et l’on ne détient pas une énorme puissance sans subir, de temps en temps, la tentation de s’en servir... Le même reproche n’est-il pas fait souvent aux-missionnaires qui, eux aussi, oublient difficilement leurs droits de premiers occupants ? Petites complaisances Qu’une telle situation doive, à la longue, conduire à des abus, il n’y a là aucun doute. Si les décrets et les ordonnances ne sont pas violés dans leur texte, ils sont, du moins, « interprétés ». L'insuffisance — en nombre, pas en qualité! Unç proposition ton Les chutes Cornet où.l’Union Minière, grâce à un énorme barrage, capte son énergie électrique. immenses usines d’Elisabethville et de Panda, ses mines d’étain, ses mines d’or, on revient avec une vue plus large sur de telles questions, et, tout naturellement, on les voit dépouillées de ce qu’elles pourraient suggérer de mesquin. L’œuvre de tous ? Il est un peu simpliste d’attribuer l’œuvre coloniale à la collaboration de tous, et l’histoire du Congo comprend une période, celle des débuts, qui ne fut pas toujours particulièrement glorieuse. Pendant que, dans son palais de Bruxelles, Léopold II échafaudait ses projets de géant, pendant que les « aventuriers magnifiques » exposaient leur vie à chaque pas dans la brousse africaine, pendant que les missionnaires construisaient leurs premières bicoques sous un soleil de plomb, l’opinion publique suivait d'un œil méfiant, parfois hostile, cette agitation. R est faux, certes, de dire que cette opinion publique — ou le Parlement qui s’en faisait le porte-parole — aurait dû suivre aveuglément le Souverain dans toutes ses exigences. Avec le recul du temps, on fait mieu* la part des erreurs et des justes appréhensions. Mais les paroles amères du grand Roi : « Petit pays, petites gens » pouvaient s’appliquer à pas mal de Belges de cette époque-là. Les campagnes de diffamation, celle de Mou- thon à Paris, de Morel et de Casement en Angleterre, trouvaient trop souvent un écho complaisant à Bruxelles. C’est dans cette atmosphère que LéopoM II préparait l’annexion qui, à la onzième heure du partage de l’Afrique, allait nous donner une -des plus balles terres du continent noir. Le grand jeu- Et c’est ici.que les «.grandes sociétés » entrent en scène. La nation, elle, toujours .méfiante,:- allait ..demander' la séparation des patrimoines, ce qui équivalait à refuser les bénéfices éventuels par crainte des risques à courir. Précaution d’ailleurs vaine puisque; comme l’a fait remarquer M. le gouverneur général Ryckmans, la séparation du patrimoine, réelle tant au'il s'agissait de renoncer aux bénéfices, est pure fiction quand il s’agit de se soustraire aux pertes. Quant aux grandes sociétés — c’est un hommage à leur rendre — elles entrèrent dans le jeu avec un magnifique mépris des risques. Elles envoyèrent mission sur mission et, dans les longues années de recherches et de prospections, elles engloutirent des fortunes. La mise en exploitation entraîna les mêmes frais, comporta les mêmes risques. Tout était à faire dans un pays neuf, aux vastes régions inexplorées, souvent peuplées de tribus hostiles. Les grandes sociétés ont semé pour récolter, et il est injuste de parler de leurs privilèges comme d'un *« cadeau scandaleux ». Ne l’oublions pas : sans les sociétés et les sacrifices de capitaux qui y furent faits, le Congo serait loin d'être ce qu’il est aujourd'hui. Sans elles, sans les ressources qu’elles procurent à l’Etat, le reproche aurait pu nous être adressé depuis longtemps d’occuper une colonie dont nous n’avons aue faire. Un autre mérite de ces sociétés, et non des moindres, c'est d’avoir réussi. Elles auraient pu, par manque de persévérance, par incompétence ou mauvaise gestion, échouer, et il n’est pas certain que d’autres auraient pris leur place. Premiers occupants Aujourd'hui, fortes d’anciennes conventions, installées dans d’immenses régions qui vivent tout entières à leurs frais, ayant leurs propres routes, leurs propres services d'ordre, de ravitaillement et d’hygiène, entourées de zones protégées. Etst dons l’Etat, ouoi d'étonnant si ces Voir en notre salle de Dépêches, rue Royale, une abondante documentation photographique sur les événements du jour. Il y a 50 ans ••• On lisait dans !• Soir dn 19 Juin 1888 : LE NOUVEL EMPEHEÜB D'ALLEMAGNE L'*Tén«m*nt capital à Berlin est la proclamation du nouvel empereur Guillaume H à l'aimée. Certains passages ont été interprétés comme l'avènement du régime absolu du sabre. Les eerclM financiers et Industriels ont surtout été frappés de cette attitude qui fait craindre des troubles — du personnel territorial ne permet pas toujours un contrôle efficace. Intervient aussi une certaine complaisance que nous nous bernerons à ranger parmi les petites faiblesses humaines. Il n’est nullement question d'irrégularités graves. Tout est plutôt dans une question de « plus » ou de « moins ». Ouvrons ici une parenthèse pour dire qu'il n’est pas souhaitable de voir trop de retraités du service territorial trouver un emploi ou un mandat dans les sociétés coloniales. Cela fait un peu penser aux politiciens influents qui entrent dans les « affaires ». Je sais que les vétérans du Congo n’ont pas facile à se caser en Europe, et je veux bien croire que tout se passe honnêtement. Mais la femme de César ne doit pas être soupçonnée... Une question de « pins » on de « moins » Un autre domaine où les sociétés bénéficient de tous les avantages de la situation acquise, c’est celui du recrutement de la main-d’œuvre. Ici encore, il s’agit d’une question de « plus » ou de « moins ». L’autorité ira parfois un peu « au delà » de la marge admise quand pour le simple particulier elle resterait un peu « en deçà ». On rendra un peu plus élastiques les maxima et les délais fixés. Le personnel territorial, qui ne suffit à sa besogne qu’en se surmenant, n'est au surplus pas toujours à même, répé- tons-le, de veiller au respect de toutes les règles du jeu. Mais l'on peut dire que, dans l’ensemble, les grandes sociétés obtiennent assez vite ce qu’elles demandent, là où de plus petits solliciteurs sont renvoyés d’Hérode à Pilate. Quand, pour des raisons de surpeuplement ou d’indigence des terres, une concession demandée est refusée, il arrive que, derrière les motifs -invoqués, ■ l’on sente une concordance avec les intérêts de l’une ou l'autre grande société concessionnaire; L’Etat actionnaire Et puis, l’Etat lui-même est si étroitement intéressé à la prospérité des compagnies! II en est actionnaire pour une large part. La bonne marche des sociétés lui assure les rentrées de son portefeuille en. même temps qu’elle allège la charge de sa dette. Tout enrôlement massif de main-d'œuvre lui assure la perception certaine de l’impôt C’est une situation de fait dont d!ailleurs sont cause l’indifférence et les hésitations témoignées par les Belges eux-mêmes lors de la reprise du Congo. Quand, d'autre part, certains milieux politiques de la Métropole se montrent hostiles à l’octroi de subsides à la colonie — subsides d’ailleurs temporaires — on conçoit que l'Etat se rende compte que son intérêt est de plus en plus lié à celui des compagnies, lesquelles lui rendent par ailleurs des services considérables et incontestables dans l’équipement de la colonie. « Notre » Congo Y a-t-il des conclusions à dégager de tout cela ? Oui. La première, c’est que, l’existence de la colonie étant assurée à tout prix, avec l’adhésion de tous les Belges, l’Etat devrait être libéré d’une dépendance de fait, et il devrait être mis fin progressivement à une situation qui, sans être irrégulière, est gênante. Avant d'en arriver là il est inutile de parler colonat. La deuxième conclusion, c’est que des preuves tangibles doivent être fournies que le Congo est bien la colonie de tous, et qu’il n’y a pas deux poids et deux mesures, quels que soient les privilèges acquis. Sans cela, on ne trouvera jamais dans le pays la confiance nécessaire pour dêfëndre et soutenir la colonie, quoi qu'il arrive. Henri BAYET. Savez-vous... Problème 44. — Une usine possède six cheminées. B est deux fols plus haute qUe A. La différence entre B et C est la moitié de D. F a quinze mètres de plus que E, et E et F ensemble sont égales à C. Les six cheminées ensemble mesurent 181 mètres. Cherchez la hauteur de chaque cheminée. A B O D E F Solution du problème 43 (stade circulaire) : Les quatre amis se retrouveront à nouveau ensemble au point de départ après une heure parce qu’alors le premier aura fait cinq fois le tour, le second quatre fois, le troisième trois fois et le quatrième deux fois. G. H. REPOS DOMINICAL Pharmaciens de garde le dimanche 19 juin et pendant la semaine suivante ANDERLECHT : Ph. Haccour, épouse Wallon, 5. boulevard Ar. Briand (214702). — BOITS- FORT : Ph. Goreux, 65, rue iliddelboutg (tél. 483868). — BRUXELLES : Ph. Cereseia, 103, avenue du Midi (116175) ; Ph. De Bougne, 49. rue Bordiau (335185) 1 PU. Delhalte, 2, galerie du Roi (124045). — ETTERBEEK : Ph. Schoon- broodt-Wauthier, 344. avenue d’Audergbem (tél. 335426). — FOREST : Ph. Bllteryst. 173. chaussée de Bruxelles (446732). — IXELLES : Ph. Josse, 31. place Georges Brugmann (410559) ; Ph. Ingebos. 213. chaussée de Wàvre (4S1061). — LAEKEN : Ph. De Gueîdre. 92. avenue Eouba (263302). — MOLENBEEK : Ph. Baras, 6, place Communale (268331). — SAINT-GILLES : Ph. Frlplat, 92, rue Berckmana (378828). — SAINT- LA JOURNEE Dimanche 19 juin Société Centrale d'Architecture. Cercla artistique et littéraire (5. rue de la Loi). Exposition (Jusqu'au 21 Juin). 10 h. : Comité d'Etterbeek des Journées Colo nialei de Belgique (18, avenue de la Chasse}. Séance cinématographique da propagande. Association siénographique unitaire. Palais dos Académies. Remise des diplômes. Comité de défense des pensionnés (17, rue du Poinçon). Meeting. 10 h. 1/2 : Les Amis du Palais Mondial (65, rue de la Concorde). Conférence. M. De Meuter : La méthode idéo*visuelle dans l'enseignement et au Palais Mondial. Libre pensée de Schaerbeek (place Liedts) Cortège et réception à l'Hôtel communal. 11 h.: Institut commercial et colonial (110. boulevard Maurice Lemonnier). Remise des bre vêts et prix. 16 h. : A Molenbeek St-Jean (rue Ribaueourt et place Communale). Cortège et remise d'équipements de parade à l'Harmonie des Invalides. 20 b. 1/2 : Foyer de l'Ame (45, rue de Lo- xum). Conférence. M. P. Teissonnlère : L'optimisme héroïque. LES EXPOSITIONS D'ART (PEINTURE ET SCULPTURE) : Cercle d'Art dUccIe. Galerie du Longchcmp (291, avenue Montjoie). Nombreux exposants (jusqu'au 23 iuln). — Galerie de la Toison d'Or (13, avenue de la Toison d'Or). IX* Salon des Humoristes (jusqu'à fin juin). — Art belge contemporain. Palais des Beaux Arts (ouverture à 14 h. 1/2). (Juin, juillet, août.) JOSSE : Ph. Vicdevoget. 26. rue Potagère (tél, 179137). — SCHAERBEEK : Ph. Rancelot, 55, avenue Princesse Elisabeth (155S72) : Ph- Toû- back. 50, rue de l'Est. — WOLUWE-SAINT- LAMBERT : Ph. Van Ongevalle, 85. avenue de BroqueriUe (342761). Pharmacies populaires ouvertes chaque dimanche BRUXELLES : 52. rue du Nord :• 8. nie de Laeken. 2* district: 1, place Emile Bockstaei. — SCHAERBEEK - 246, rue de Brabant. — SAINT- GILLES: 99. chaussée de Waterloo. — IXELLES: 43. rue Sans-Souci. — ANDERLECHT: 1, place de la Vaillance. — MOLENBEEK: 120, chaussée da GuA. Lèsrapports entre.^Fj^maiids -,et ^Wallons , On Vlentêdÿ distribâeif kux membres de la Chahdbréïle textaïtfc |la proposition de révision de la Constitution déposée par MM. Truffaut, Martel et Van Belle, députés socialistes wallons. Les auteur^ indiquent, tout d’abord comme suit !i la position dû problème des rapports entre les Belges d’origine flamande ou wallonne : « Lia question des, rapports entre Flamands et Wallons est Tune des plus délicates et des plus irritantes - de la politique belge. De très nombreuses lois, dites linguistiques, ont été élaborées dans les cinquante dernières années et spécia-- lement depuis la fin de la guerre. Chacune de ces lois s’est caractérisée par des concessions de plus en plus accentuées au mouvement flamand. Celui-ci ne se déclare pas encore, satisfait. Poutre part, l’impérialisme^ îlamand suscite en Wallonie une inquiétude et une irritation croissantes. Ainsi, une question wallonne est progressivement en voie de se poser dans le pays. » C’est bien servir celui-ci que de rechercher, en évoquant, le problème dans son ensemble, un « modus vivendi » acceptable. » L’impérialisme flamand. « Pauvre homme en sa maison est roi », disait un adage du droit public de l’ancienne principauté de Liège. Dans un croche avenir, si les choses continuent à aller leur train, les Wallons ne seront plus maîtres chez eux, écrivent les auteurs de la proposition. Au cours de ces dernières années, 'orientation du mouvement flamand s’est profondément modifiée. S’ils rêvent toujours de la constitution d’un grand Etat thiois, les leaders flamands se rendent parfaitement compte que la réalisation de cet idéal n’est, sauf imprévu, ni pour demain ni pour après-demain. « C’est à l’intérieur de l’Etat belge qu’ils entendent établir, d’abord, la prépondérance flamande ». Devant le Comité d’études politiques de Saint-Nicolas (Waes), M. Van Cauwelaert, dont on connaît l’influence quelquefois occulte, mais toujours réelle sur les membres flamands de la Chambre des représentants, ne déclarait- il pas récemment', efa ! substance, qu’il s'agissait en premier lieu de maintenir la structure unitaire actuelle de l’Etat belge, la forte natalité des Flandres et le jeu des conditions économiques devant avoir pour conséquence naturelle de soumettre la minorité wallonne à l’hégémonie flamande? Des manifestations de cette volonté de puissance, nous en retrouvons dans les divers domaines de la vie publique belge. A Bruxelles. On persiste à affirmer que Bruxelles est une ville flamande. Les faits écrivent les auteurs, - démentent cette prétention. Suivant le recensement décennal du 31 décembre 1930, le nombre d'habitants de l'agglomération bruxelloise était de 869,281. Dans ce nombre, 326,929 ne parlaient que le français, 118,501 ne parlaient que le flamand, 372,193 parlaient le français et le flamand. Encore parmi ces derniers là grande majorité (224,570) reconnaissait-elle faire un usage plus fréquent du français... ' " . Le recul du flamand apparaît "de la fa-- çon la plus nette à chaque recensement. En 1910, le nombre d’unilingues français était de 205,217; en 1920, il passait à 253,226 pour arriver à 326,929 en 1930. Parallèlement, le nombre'des unilingues flamands ne cessait de diminuer : 173,450 en 1910, 124,914 en 1920, 118,501 en 1930. Même_ la période d’intense bilinguisme de l’après-guerre ne; réussissait pas à faire atteindre au nombre des bilingues bruxellois une progression correspondant à l’augmentation générale de la population: 308,414 bilingues, en 1910,.371,012 en 1920, 372,193 en 1930,“alors 'que la poDulation passait respectivement de 748,654 en 1910 a 790,956 en 1920 ,‘ét 869,281 en 1930. La vertu dé ce^ 'fchlffres n’a pas paru suffisamment convaincante ’ aux Flamands. Sous couleur de bilinguisme, ils ne cessent de préconiser de nouvelles lois de contrainte. Il y a' là matière à réflexion pour les milieux bruxellois ou unitaires, qui, d’abord effrayés par. la croissance du mouvement flamand, ont cru pouvoir maintenir leur influence dans l’Etat en jouant la carte flamande. Us doivent se rendre compte que s’ils ne se rallient pas à une formule comme la nôtre, ils seront demain les premiers « annexés »! MM. Truffaut, Martel et Van Belle étudient alors la situation à la frontière linguistique, caractérisée par l’exemple d’Enghien et à propos du bilinguisme écrivent : La campagne flamande contre Bruxelles et contre les. communes de la frontière linguistique s’accompagne d’une volonté très nette de ressusciter lé bilinguisme dans les administrations de l’Etat, non plus cette fols,pour faire reculer fictivement la langue française, mais pour éliminer des leviers de commande les Wallons qui, on ne saurait trop le répéter, n’auront « jamais » à apprendre le flamand l’intérêt qu’ont les Flamands à apprendre le français. L’éviction des Wallons s’est révélée d’une manière particulièrement brutale lors des récentes nominations dans les organismes « parastataux ». Le nouveau projet de loi sur l’emploi des_ langues à l’armée organise, de son côté, par le truchement du bilinguisme, l’ostracisme contre l’accès des Wallons aux grades sùpérieurs. La politique économique. Les auteurs constatent ensuite que le programme flamand prévoit l’autonomie. Celle-ci est toutefois limitée au domaine culturel. Dans le domaine économique l’unité joue le rôle du bilinguisme et devient entre les mains du mouvement flamand un moyen de contrainte à l - égard de la Wallonie... Les mêmes Flamands, que nous voyons si chauds partisans de l’Intervention législative quand il s’agit de faire pièce à la’"’ force naturelle d’expansion de la langue française, s’en tiennent, en ce qui concerne l’économie, aià jeu normal de la structure unitaire. La contradiction entre les deux attitudes n’est qu’apparente et même, plus exactement, il n’y a pas de contradiction du tout. La. proposition comporte encore des chapitres consacrés à la politique étrangère, à l’amnistie, à la position du mouvement wallon et ils écrivent à ce sujet : Or, les Wallons n’entendent en aucune façon se laisser coloniser... Pendant quelques années, leur attachement à la Belgique a fait que leur mouvement a paru sommeiller. R ne peut échapper aujourd’hui à aucun observateur impartial que l’impérialisme flamand provoque chez eux une réaction légitime et qui va grandissant. Ce -mouvement wallon n’a aucun caractère offensif. R ne tend nullement à heurter ou à contrecarrer les aspirations du peuple flamand. Mais par contre Il exige, de la façon la plus formelle, un statut sauvegardant sa culture et son patrimoine. Le problème qui se pose est donc un problème de coexistence de deux peuples au sein d’un Etat .'acceptable pour tous deux. De plus en plus nombreux sont ceux qui së rendent - compte qu'une pareille solution n’est plus possible dams le cadre unitaire actuel. Nous nous sommes, écrivent ses auteurs, inspirés de là formule de l'Etat fédéral. Le projet actuel, que nous nous bornons à résumer, n’est pas une œuvre personnelle. R est le résultat des travaux poursuivis depuis plusieurs mois par une commission spéciale Instituée au sein de la Ligue d’Action -wallonne, commission dont le rapporteur 'fut M. Fernand De- housse, professeur à l’Université de Liège. Ce projet, adopté le 17 mars par l’assemblée générale de la Ligue d’Action wallonne, a reçu, le 3 avril, l’investiture du Conseil général der la Concentration wal lonne. * ’ Pour cette raison. - on: peut -donc affirmer que, pour la première fois, s’est trouvée réalisée autour-de-, lui-l’unanimité des groupements wallons agissants. A ce titre, _il nous, parait mériter de retenir la sérieuse attention du- Parlement.  Caracas, juin 1938. L’expropriation par le gouvernement mexicain des compagnies de pétrole étrangères ne' semble pas avoir inspiré au gouvernement du .Venezuela la moindre velléité de prendre des mesures similaires.  Bien qu’ici le gouvernement n’ait fait aucune déclaration officielle sur cette question, de nombreuses raisons portent à croire que le Venezuela n’a pas l’intention de s’engager dans la même voie. Bien que les chefs des syndicats vénézuéliens, en particulier les ouvriers syndicalistes des usines pétrolières, seraient enchantés de voir se produire pareille expropriation, dans l’espoir que les propriétés expropriées leur seraient livrées — espoir qui anima les ouvriers mexicains ^•T'opmion pùblique, dans son ensemble, paraît loin d’accepter l’idée d’expropriation.  A l’exception d’un ou deux organes de Caracas, c'est-à-dire de la presse d’opposition de gauche, tous les journaux se sont plus ou moins prononcés dans leurs éditoriaux, contré l’adoption dans ce pays de mesures prises au Mexique. Lie gouvernement vénézuélien actuel est conservateur et réaliste. Les organisations ouvrières n’ont pas d'influence politique ni de poids sur le3 décisions dti gouvernement. Cet état de choses présente un contraste significatif avec celui qui existait au Mexique au moment où le le décret d’expropriation fut mis en vigueur. En outre, les compagnies de pétrole, s’empressant de prendre l’initiative, ont suivi une politique ouvrière qui enlève aux dirigeants syndicalistes les arguments pour lancer une campagne en faveur.de l'expropriation. Les compagnies ont, d’un commun accord, établi une échelle de salaires pour toutes les catégories d’ouvriers et d’employés. Le salaire minimum pour les ouvriers est de 8 bolivares par jour ce qui dépasse de beaucoup le salaire offert par le gouvernement. Les ouvriers sont logés gratuitement dans des habitations modernes offrant toutes garanties d’hygiène, où l'électricité pour l’éclairage et le gaz pour le chauffage sont gratuits. De même les soins médicaux, les écoles pour les enfants, le transport des ouvriers de chez eux à l’usine sont gratuits. Les compagnies ont organisé des sociétés sportives pour tous et ont établi un système d’épargne pour les ouvriers, auquel les patr5fis"contribuent généreusement. R existe également des comités qui, saisis des plaintes des travailleurs, agissent rapidement. On donne aux ouvriers la possibilité d’acquérir la formation technique qui doit leur permettre d'at- LETTRE DE CARACAS (Service spécial du « Soir sj teindre des emplois mieux rétribués. Ces mesures ont prévenu le mécontentement des travailleurs et, jointes au conservatisme du gouvernement, ont rejeté au second plan des questions importantes comme celle de l'expropriation. lia production du pétrole sur une grande échelle commerciale . commença en 1920. Cette production a augmenté constamment, sauf pendant la crise de 1930, et en 1937, le Venezuela occupait la troisième place, après les Etats-Unis et la Russie, parmi les pays producteurs de pétrole avec un total de 186,852,000 barils représentant 9.18 % de la production mondiale. Production et prospection sont en progrès dans les champs du Maracalbo et dans les champs situés à l’est de Ciudad Bolivar. Au cours de ces dernières années, l’activité des prospecteurs s'est intensifiée et les dispositions prises par les diverses compagnies semblent annoncer que cette activité ne fera que s’accentuer. L’objection la plus puissante à l’expropriation est le rôle capital que joue l’industrie pétrolière dans la vie économique du Venezuela. Les recettes suivant les prévisions budgétaires de l’année fiscale 1937-1938 s'élèveraient à environ 254 millions de bolivares. Or, dans ce même budget les recettes provenant des puits de pétrole se monteraient à 80 millions de bolivares. Les droits de timbre^ et de douane sur les matériaux importés par les compagnies pétrolières porteraient cette somme à plus de 100 millions de bolivares, soit à 40 % du revenu national. D'autre part, on estime que les compagnies pétrolières ont dépensé plus de 75 millions de bolivares en salaires depuis 1937. Il existe encore de nombreux facteurs de prospérité plus ou moins tangibles, qui en dernier ressort peuvent être attribués à l'activité des compagnies pétrolières. C’est ainsi que les recettes provenant de la seule vente du tabac se sont mises à monter lorsque l’exploitation des puits de pétrole commença sur une grande échelle. Depuis lors ces recettes n'ont cessé de croître proportionnellement à l’augmentation de la production. Néanmoins, la majorité des ouvriers et le gouvernement suivent avec le plus grand intérêt les résultats de l’expropriation mexicaine, en observant de près les effets qu'elle produira sur la vie économique du-Mexique et sur la situation des ouvriers. Mais il faudrait que l’expérience mexicaine connût le plus grand succès pour que l’expropriation des compagnies de pétrole fût sérieusement envisagée au Venezuela. Lawrence S. HASS. DANS L’ARMÉE A l’Inspection générale de l’Infanterie Le lieutenant général Denis, ministre de la Défense Nationale, a proposé au Roi le lieutenant général Bogaerts, commandant la 5* division d'infanterie L'Automobile et les Lois Le lieutenant général BOGAERTS (Mons) pour occuper les hautes fonctions d'inspecteur général de l'infanterie au départ du lieutenant général Wibier. Né en 1878, à Tervueren, engagé volontaire aux grenadiers, le général Bogaerts était sous-lieutenant en 1900. De 1904 à 1907, il est au service de l’Etat Indépendant du Congo, breveté d’état-major en 1912, il faisait partie du quartier général de la position fortifiée de Namur en août 1914. En décembre, il est fait chevalier de l'Ordre de 'Léopold. Chef de bataillon au 10” de ligne, il se distingua au coura de l’offensive libératrice.  Professeur à l’Ecole de guerre, chef de corps du 9* régiment de ligne en 1931, il fut nommé second sous-chef d'état-major général, puis chef de cabinet du ministre Divèze. Le lieutenant général Bogaerts occupera ses hautes fonctions jusqu'au 1" octobre 1940. T. Le marché des pommes de terre Un communiqué du département des Affaires économiques L’Agence Belga nous transmet le communiqué suivant que nous publions à titre documentaire : « La jonction entre la nouvelle et l’ancienne récolte de pommes de terre parait être en pleine phase de réalisation. » En effet, dans la journée du 16 juin, vingt wagons de dix tonnes chacun, soit deux cents tonnes de pommes de terre, sont entrés en Belgique. » D’après les prévisions de la « Neder- landsche Akkerbouwcentrale », l’exportation journalière vers la Belgique sera portée de 300 à 500 tonnes. Ceci évidemment est de nature à mettre très prochainement un terme aux difficultés d’approvisionnement et aux prix élevés qui ont été pratiqués durant ces derniers jours. » Un nouveau contingent supplémentaire de 2,000 tonnes de pommes de terre nouvelles et anciennes, de provenance de tous pays, est ouvert à l’importation et se trouve à la disposition de tous les importateurs, qu'ils aient été ou non bénéficiaires de licences d’importation. » Les licences d’importation seront délivrées par l’Office central des contingents et des licences contre versement d’une caution de fr. 0.10 par kilo demandé. Cette caution sera remboursée au prorata des quantités qui auront été effectivement importées avant le 27 juin 1938. » Les voitures à vendre et l’échéan.ce des primes d’assurance Un jugement rendu récemment par le tribunal de commerce de Bruxelles nous montre que les différends qui opposent aux compagnies d'assurances les automobilistes qui ont mis leur voiture en vente, demeurent toujours d’actualité. Il arrive en effet fréquemment que des automobilistes cessent d’employer leur voiture, soit parce que l'entretien en est trop onéreux, soit parce qu'elle a été accidentée et qu'elle ne vaut plus un chiffre élevé de réparations, soit — et ce sera le cas le plus .fréquent — parce qu’elle est mise en vente. Il se fait ainsi qu’un véhicule demeure immobilisée pendant de longs mois au fond d’un garage sans qu’aucune décision pratique ait été prise par son propriétaire.  Il pourra se faire, notamment, que le 1er janvier étant arrivé, la taxe annuelle ne sera pas payée, ce qui est parfaitement légitime puisqu’elle n’est due que pour les vçhtcules' en circulation. Mais un beau jour, là compagnie d’assurances, auprès de 'laquelle : s’est ' fait couvrir l'automobiliste en question, vient réclamer à celui-ci la prime arrivée à échéance. ' L'assuré de répondre qu'il ne.se sert plus de son véhicule, ce qui peut être justifié tant par une déclaration de eon garagiste que par celle du receveur des contributions, à qui la taxe n'a pas ét> payée. La compagnie ripostera que la prime échue est exigible et qu’il Importe peu, en ce qui la concerne, que la voiture circule ou qu'elle reste immobilisée. Qui a raison? Est-ce l’assuré qui refuse de payer, ou l’assureur qui exige payement ? SI l’assuré est couvert par la police la plus communément usitée (ce sont les conditions dites « Royal Automobile Club de Belgique »), il pourra lire dans sa convention d’assurance que la garantie lui est acquise notamment dans « tous les cas où une action en dommages et intérêts basée sur la propriété du véhicule désigné, lui serait Intentée ». En vertu de cette clause, c’est l’assureur qui a raison et l’assuré a tort. Voici pourquoi : Le non-usage du véhicule assuré n’entraîne pas la suppression du risque lorsque la garantie de l'assureur n'e3t pas limitée à l'asage de la voiture. Le risque ne disparaît pas aussi longtemps que la responsabilité civile de l'assuré demeure engagée du seul chef de sa qualité de propriétaire de la voiture. La garantie prévue par la convention d'assurance s’étendant au cas où une action en dommages et Intérêts serait intentée à l’automobiliste en sa seule qualité de propriétaire de la voiture, le risque subsiste malgré le non-usage, et la prime, étant indivisible, est due intégralement tant que le risque continue à courir.  C’est dans ce sens qu'ont statué plusieurs jugements du tribunal de commerce de Bruxelles par des considérants qui sont à l’abri de toute critique. II faut donc bien conclure que l’assuré sera dégagé du payement des primes annuelles vis-à-vis de son assureur' non point quand il cesse d'utiliser sa voiture, mais seulement quand il l’aura. cédée, c’est-à-dire quand il aura cessé d’en être le propriétaire. Léon BUYDENS. CARNET PARISIEN Prix académiques Paris, 18 juin. L’Académie française a distribué la plus grosse partie de sa manne annuelle. Jusqu’ici elle ne donnait chaque été que deux prix : le prix de* Littérature (qui revient cette année au charmant poète Tristan Derème) et le prix du Roman (qui a été décerné à M. Jean de La. Va- rende), mais sensible à certains reproches qui lui étaient adressés par ses ennemis. la vieille dame du quai Conti a voulu faire montre de générosité : non seulement elle a doublé le montant de ces deux prix traditionnels, mais elle a créé deux prix dits d’Académie qui ont été attribués à MM. Francis Jammes et Alexandre Arnoux; enfin les premiers prix décernés sur le legs fait à l’Aeadé- mie par M. Louis Barthou vont à Mme Marcelle Tinayre et à M. Henri Troyat. II avait été pendant un temps question de doter un prix annuel de cinquante mille francs qui aurait été matériellement le prix le plus important de Fran'ce et qui aurait couronné chaque année une œuvre importante. De nombreux Immortels, au premier rang desquels M. Hènry Bordeaux, se montraient chaudement partisans de ce nouveau prix. L’idée semble en avoir été, sinon écartée, du moins ajournée : l’objection principale faite à cette idée est que déjà le prix de Littérature couronne une « œuvre » et qu’ainsi le nouveau prix ferait, comme on dit en matière journalistique « doublon ». Possible, mais n’eut-il pas été opportun dès lors de reporter sur le prix de Littérature la dotation prévue de. 50,000 francs. Les prix académiques ont été augmentés, c’est très bien, mais ils n’ont pas de très loin suivi la courbe de toutes les autres choses. Cinquante mille francs auraient à peine représenté la. dotation d’avant- guerre, dont reste très loin la rente actuelle de 20,000 francs. Non décidément, l’Académie n’est pas « loin de ses sous » et c’est dommage, car elle est puissamment riche et les gens de lettres sont fort pauvres. Rappelons que l’an dernier le prix de Littérature couronnait l’œuvre de M. Maurice Magre et le prix du Roman le dernier livre de M. Guy de Pourtalès : « la Pêche miraculeuse ». Léon TREICH. . BILLET LONDONIEN Le renard est-il un animal sportif ? Une scission au sein de la Société Britannique pour la Protection des Animaux (De notre envoyé spécial permanent) Londres, 17 juin. Quand on demande à un Anglais — à propos de chiens de charrette par exemple — si la chasse à courre n’est pas un sport cruel, il ne manque pas de vous répondre que le renard est un animal sportif et qui prend à la chasse un plaisir aussi vif que le chasseur lui-même. L’argument est classique et l’on éprouve quelque peine souvent à mesurer la dose d’humour qu’il contient, car elle varie sans doute d’un interlocuteur à l’autre. • Il y a, en effet, plusieurs façons d’aimer le renard et celle du chasseur n’est pas celle de la Société Protectrice des Animaux. Cette dernière, cependant, n’avait pas pris le soin, jusqu’à ces temps derniers, de préciser sa. doctrine en ce qui concerne la chasse à courre, car elle vient de s’apercevoir qu’elle comptait de nombreux chasseurs parmi ses membres les plus éminents. Des échanges de vues ont eu lieu aussitôt entre la Société pour la Protection des Animaux (« Our Dumb Frlends Lea- gue ») et la Société Britannique de la chasse à courre. Il est apparu que les points de vue de ces deux groupements, qui répondent à deux aspects si caractéristiques de l’esprit anglais, sont inconciliables. Et l’on annonce ce soir que 16 viceipréaidents ou membres du Comité de patronage de la Société pour la,.Protection des Animaux ont présenté . leur démission. r Un sportif, pour expliquer sa décision, a déclaré que, sans la chasse à courre, il y a longtemps qu’il n’y aurait plus do renards en Angleterre. Dans d’autres pays, on tue les renards, on les assassine; en Angleterre, on les chasse. R. D. G. Noire commerce de chevaux Le dernier bulletin de statistique souligne que notre commerce de chevaux est toujours satisfaisant. Nous continuons toujours à exporter beaucoup plus que nous n’importons. Durant les trois premiers mois de l’année, 1,227 hongres pour la somme de 10,2S5,000 francs; 368 juments., pour la somme de 3,196,000 francs; 145 entiers pour 1,751,000 francs et -74 poulains pour la somme de 462,000 francs, soit un total de 1,814 chevaux pour lesquels il a été reçu 15,634,000 francs. ; Durant les trois mois de 1938, 11 n’a été importé de l’étranger que 805 chevaux valant 1,374,000 francs. Au Comité international de la médecine militaire a La 8 m * session de la Conférence du Comité International de Médecine Militaire se tiçpdra du l‘ r au 4 juillet prochain, à Luxembourg, sous le haut patronage de la Grande-Duchesse et du prince Félix de Luxembourg, qui ont accepté de présider la séance inaugural». Au Centre européen de la Dotation Carnegie pour la Paix Un télégramme à M. Cordell Huit Le comité consultatif du Centre européen de la dotation Carnegie pour la paix internationale, réuni à Bruxelles, a décidé l’envoi, par câblogramme, d’un message au secrétaire d’Etat dea Etata-Unls, M. Cordell Hull. Ce message, signé par M. Alfred Ne- rlncx, président de la cession, est ainsi conçu : « Le comité consultatif du Centre européen de la dotation Carnegie pour la paix internationale en session à Bruxelles, où se trouvent représentées huit nations, désire vous exprimer sa gratitude et son admiration pour le discours courageux et si important dans ses conséquences que vous avez récemment prononcé. Le monde entier vous écoute. Nous croyons avec vous que les relations internationales et la coopération Internationale ne peuvent être fondées que sur la justice, la tolérance et la liberté. » Les relations belgo-luxembourgeoises avec le Siam Le chargé d’affaires du Slam, Luang Bhadravadi, s’est rendu à 18 heures, vendredi, au ministère des Affaires Etrangères et du Commerce Extérieur, où II a été reçu par M. Spaak, en vue de procéder à l’échange des instruments de ratification du traité d'amitié de commerce et de navigation entre l’Union Economique Belgo-Luxembourgeolse et le Siam,. ainsi que de la convention Belgo-SIamoisc d’établissement. L'embellissement de la vie rurale A l’occasion du XXV n * anniversaire de sa fondation, la Commission Nationale de l’Embellissement de la vie rurale, à laquelle le Roi vient d’accorder son Haut patronage, organise deux journées d’études les 20 et 21 juin, au Palais des Académies. De nombreux rapporteuré y traiteront des applications de l’électricité à la campagne. L’assemblée de clôture sera présidée par M. le ministre d’Etat, comte Lippens, président d’honneur de la Com mission, et elle donnera un aperçu général de l’œuvre qui sera exposé par M. F. Graftiau, président. Toutes les administrations publiques, associations agricoles, cercles de fermières, etc., ainsi que les sociétés d’électricité, seront représentées à ces assises, qui seront suivies d’un banquet par souscription. Au Ministère des Travaux Publics et de la Résorption du chômage Læ « Moniteur » du 18 juin annonce que la démission honorable de ses fonctions de chef de cabinet du ministre des Travaux publics et de la Résorption du chômage a été accordée, à sa demande, à M. K. Bollengier, professeur à l’Université de Gand et ingénieur en chef-directeur du service des travaux du port d’Anvers. R a été autorisé à porter le titre de chef du cabinet honoraire du ministre des Travaux publics et de la Résorption du chômage. Est nommé chef du cabinet du ministre des Travaux publics et de la Résorption du chômage, M. J. Kuypers, inspecteur général ff. de l’enseignement normal, chef du cabinet honoraire du ministre des Finances. — Le Collège des bourgmestre et éche- vins de La Haye a décidé de proposer la construction d’un nouvel hôtel de ville, dont les frais sont évalués à 8 millions 100,000 florins. — Des négociations sont actuellement en cours en vue de la création d’une là Pologne par l'intermédiaire dé la but d’empêcher les sorties de devises ds centrale des devises à Dantzig, dans le « Bourse noire de Dantzig ».