1 y l'indépendance gsLOs ts-t-uf a NOTES Aujourd'hui ; — A 9 h. 30, à, la Taverne ùu Globe, place Boyale, 5. assemblée» générale de l'Union Nationale des Officiers invalides; — A 10 heures, 39, rue Foseé-aux- Loupa (succursale du Crédit An versais.', assemblée générale dus Prisonnier»! politiques, dei Mutilés et Iuvur lidea de guerre; — A 10 heures, k la Maison de la Presse, assemblée des Journalistes libéraux; — A 13 heures, k l'Hôtel Métropole, banquet en l'honneur de M. L. Strauss, offert par l'Associa^ tion dea Journalistes libéraux; — A 14 heures, au Conservatoire, 2e Conoert par les élwves de l'établissement; -- A 14 h. 15, a la HaI.e-aui-Dra#s, ooncert par la musique de Tournai; A 15 heures, k la Taverne du Globe, place Royale, 6, conférence par le oommandant VaiiJen Jirotck ; « La Maison des Invalides -; — A 15 heures, au « Homtj des Artistes ■, avenue Floréal, 84, à Uccle, matinée d'art : «Evo^tion de la Grèce »; — De 16 k 19 heurea, k la Grande Harmonie, thâ dansant. -- A 20 h. 15. au Foyer, 45, rue de Loxum, conférence publique par M. P. Perret : o Le l'ère Gratry • ; . • — Jusqu'au 4, au Palais du Cinquantenaire, ei- position d'aviculture ; — Jusqu'au 13, Ci la Galerie d'Art, 138, rue Hoyale, expositions des œuvres des peintres Jeanne et Léon Tombu ; — Jusqu'au 7 février, au Salonnet, 13, boulevard du Régent, exposition du peintre A. Van Neste-, — Jusqu'au 10 février, L. la Galerie Dechenne, exposition du peintre Willem Delsaux et du sculpteur Claire Dolsaux; — A la Salle Del gay, 134, rue Royale, exposition des œuvres de : MM. Allard L'Olivier, L. Buisseret, Charles Caty, Pierre Duquene. Alfred Duriau. llraiie Fabry, Lucien Hoffman. Gustave Jacobs, Albert Jacquemotte. Paul Joris, Maurice Mareels, Menk-ierf, Auguste Oleife, Jules Postel, Rodolphe Étehoenberg, Jean Ëtevan, Joseph Wittènvulghe (Jusqu'au Si ; — Au Cercle artistique et littéraire, jusqu'au 3 février, exposition de Mlle Jeanne Hovine; MM. D.-Ch. Orespin. André Lynen et G. Vaudevoorde; — A la Galerie Giroux, boulevard du Régept, 43, exposition C. Perniekc (de 10 à 17 h., le dimanche Jusqu'à» 13 h.]. Clôture le 3 février; — Jusqu'au 6, galerie du Centaure, 10. rue du Musée, exposition d'œuvres de maïtreB français du XI-__e siècle i Cézanne, Degas, Gauguin. Ma- net, Monet, Renoir, Toulouse-Latreo et du Hollandais Van Gogh. — Jusqu'au 11 février, k la Galerie Louis Manteau, exposition du peintre Ernest Godfrinon; Pharmacies ouverts* la 3 février Anderlecht : rue Brognlez, 144; chaussée de Mons, 466. — Bruxelles : rue de l'Ecuyer, 20; rue Van Artevelde, *7; rue de Louvain, 22; avenue du Midi, 103; avenue de la Chevalerie, 22. -— Etterbeek : rue Général Léman, 135. — Forest i avenue du Roi, 112. — IxeUes : rue Malibran, 12; ohaussée de Wavie, 213; avenue Louise, 288. — Molenbeek- Koekelberg : rue Vandemoot, 38 ; plaça Communale, 3. — Saint-Gilles : avenue de la Porte de Hal, 53; avenue Brugmann, 4. — Schaerbeek : chaussée de Haecht, 109; chnueeëe de Helmet, 249; avenue do la Reine, 142. — Uccle : chaussée d'Alsetaberg, 750. PORTUGAL ET BELGIQUE Un groupa de vingt et un des plus notables écrivahis, artistes et savants portugais, vient d'envoyer à Bruxelles une adresse en faveur du maintien du Paluis Mondial. Le Portugal doit y installer prochainement sa section. Celle décision a été prise â la suite du voyage de mission de M. Cortasao,' diive- teur de la Bibliothèque nationale de Lisbonne L'adresse qualifie « d'iidinirablô cetto insti tu-lion qui honore la Belgique » et affirme au* dessus dc-s [ronîî&rea l'unité et la fraternité humaines. BELGIQUE ET BRESIL On annonce que la Banque de Bruxel log envoie en mission au Brésil MM. Guastalîa, Lucien Graux et le comte A. Van der Burçh. ~t>*rK****-o j "- 1 ' * ) * a P«n*^ "" 0 *0*«tr&«r*eoî — 1.11 v uiv égaletncnt une mission à Rio de Janeiro. Elle a ù sa Ute M. li.en.cln. aus. POUR LES GARDES CHAMPETRES On s'occupe cL'am£li£>r$r le sort de nos gardes champêtres. On s'inquiète aussi de leur sécurité dans l'exercice de fonctions souvent ingrates et parfois dangereuses, ainsi que l'a demontrê le crime rfeent de Pulle. Le gouverneur dô la province d'Anvers vient, Ù. cet effet, d'adresser f. toutes les administrations communales de la province une circulaire les invitant à mettre U la disposition des membres de la police rurale, des chiens dressés pour la défense. DANS LA PRESSE On annonce que M. Loowensky a cédé la propriété- du A\Y» Siècle ix l'Association catholique wallonne des Agriculteurs dont l'abbé Cordier, de Namur, est le secrétaire. Cette association serait, dit-on encore, en rivalité avec l'Association similaire da Louvain. A L'UNIVERSITE Sur l'invitation du professeur Henri Grégoire — rheliûniste distingué dont l'édition d' ■ Ilîoii » el- des « Suppliantes», d'Euripide, vient de p&'atErQ à Paris dans la collection liudé, — M. Hubert Pcrnot, professeur à la Sorbonne, conférenciera te mardi 5 février, à S h. 1/4, duns le grand auditoire de l'Uni ver- Mtû (rue des Sols). L'hôte de nos philologues, réputé pour ses remarquables travaux sur le grec moderne, parlera de Palomas et la poésie grec moderne. Des i-rojections lumineuses évoqueront le qiu%vq des poèmes. Jeudi, à 8 h. 50, M. Pcrnot étudiera au Cercle Artistique : La chanson populaire grecque. AU 1er BATAILLON DES CARABINIERS Le 1er bataillon des carabiniers-cyclistes ayant été supprimé par suite de la réorgnnisa- i tion de l'armée, le lieutenant général baron Buffin, commandant la division, a fait parai- . tre l'ordre du jour suivant : « aux officiers, sous-offfeiers, caporaux el soldais du ler bataillon de carabin. ers-cyclïs- ; tes : * Au moment où, par suile des nécessités de • la réorganisation, le 1er bataillon de carabi- niers-cyclistes va Cire dissous, je me fais un devoir de rr-mercier lout le personnel de cette sup.rbe unité des services qu'il a rendus à ses chefs et au pays. » Je m'incline avec émotion devant la mémoire de tous les « anciens » de ce bataillon d'éli.c qui, au prix de leur sang 'et de leur vie, ont permis d'inscrire dnns les plis de leur drapeau les noms à jamais mémorables de Haelcn, Yser et Reigersvliet. L'UNIVERSITE COLONIALE Le ComiLé du Club Africain d'Anvers, a adressé ù lo section des « lnlér&ts Coloniaux de Bruxelles », la communication suivante : '■■ Le Club Africain d'Anvers a pris connais- 1 sance avec grand étonnement de îa protestation' adressée ù M. le ministre des Colonies par l'Association des Intérêts Coloniaux, dont le siègf est â Bruxelles. » Il estime non fondés les arguments pré- son. es par la dite association, ces arguments cn opposition avec les conclusions d'une commission instituée par arrêté royal Inquelle commission a mis lumineusement en évidence les motifs qui devaient faire choisir Anvers comme siège de l'Ecole Coloniale. » 11 regrette l'intervention malheureuse de l'association des Intérêts Coloniaux qu'il suppose avoir été insuffisamment éclairée sur la question. » *, LE CARNAVAL A SCHAERBEEK r.e carnaval sera également interdit cette aimée ix Schaerbeek. Ainsi vient d'en décider le Conseil communal de ce faubourg. Faites votre publicité dans h Indépendance Belge La mort d'Arthur Meyer On annonce de Paris la mort de noire confrère Arthur Meyer, enlevé dans la nuit de vendredi à samedi par une crise de grippe qui l'avait obligé, depuis une huitaine, ù garder la chambre. Samedi malin, le Gaulois publiait encore un article de lui sur le débat parlementaire de la veille. M. Arthur Meyer, on le sait, dirigeait le Gaulois depuis de nombreuses années. Mêlé à tous les événements politiques des trente dernières années, il occupait dans le monde journalistique parisien une place des plus en vue. On so souvient de ses articles retentissants, de ses polémiques nombreuses. II y a quelques années, il publiait ses souvenirs en ee livre qui fit grand bruit : Ce que mes yeux ont vu C'est une figure bien parisienne qui disparaît. Né au Havre en 1846, M. Arthur Meyer venait d'atteindre sa soixante-dix- huitième année. On peut dire de lui : c'est un de3 témoins du siècle qui s'en va. Dès que M. Poincaré a été informé de sn mort, il a téléphoné ses condoléances au Gaulois Le sort du " Gaulois " En vertu d'un arrangement conclu avec M. Caty, propriétaire de la mnjeure partie dei actions du « Gaulois »'. ce journal doit au derW>s de M. Mayer, rationner aveo le »r Figaro ». On ne sait par; st M. Ca). usera immédiatement de se.-e droits et interrompera la publication du » Gaulois •. Le Krack d'Anvers M. Van Hemelrijk est remis en liberté Nous avons dit (lue celle affaire avait et. p. aidée devant la Chambre des mises en accusation. Depuis jeudi les devoirs d'instruction sont terminés. Ir-n conséquence, le}? magistrats ont décidé de remettre M. Van Hemelrijçk en liberté. La décision a été signifiée vendredi au llnancler anversois. La levée d'écrou a eu lieu vendredi soir à 7 heures. D'autre pari, le juge d'instruction, it la suite de la mise en liberté de Van Hemel l'ijcl;, a elécjdé de faire bénéficier de la même mesure René Xagelmaçkers. Toutefois, celui-ci devra verser une caution de ÎOQ.OOO francs parce qu'il n'est pas domicilié en Belgique Les avocats de M. NagolmaoKers ont déclaré que celte somma sera versée samedi malin, ce qui permettra la mise en liberté le même jour. Notes coloniales Le Congo, le plus abondant réservoir de richesses Un correspondant de l'hebdomadaire colonial rurgluis « West-Atrlca » attire l'attention de. reclours de ce periodiqce sur* le peu de capltau» britanniques investis au Congo belge. Seules trois firmes aieglaises opèrent réellement dans cette colonie, écrit notre confrère qui s'élûune de celte situation. l£n effet, continue-t-il, il s'agit dun vaste territoire, plus étendu que l'Europe et peuplé de races africaines pacifiques. On devine k peine, jusqu'à présent, l'im. portante de ses ressources. La Belgique et la France commencent seulement a se rendre compte des possibilités inunenses du bassin du Congo. Après avoir* examine celles qu'offrent nolam- -»w»:Ul«0-.oo!.*r4». a-v^Tt.ico. de" la rvig-eirle et da la Oold Coast, l'auteur de l'intéressant article insiste sur la valeur du Congo belge. Malgré (ou probablement _ cause de) la foi blesse de son change sur l'étranger, la Belgi que est florissante comme pas une des nations allicos ne l'es!. l'Ile administre sa vaste colonie sur des bases r viornes, en faisant preuve d'une compréhension toujours plus féconde Les travaux publics qui sont entrepris ou doi vent l'être, s'avèrent lous d'une utilité indis cutable. La dépense nécessaire rapportera d'ailleurs immédiatement. On peut dire, ajoute le correspondant de » West-Afrien », que les palmistes et l'huile de palme du Congo sont inépuisables. Son copal est considéré comme le meilleur sur tous les marchés. Sa production de eufé, encore peu importante à l'heure actuelle, augmente progressivement ct la (fualité en est excellente Le rendement des mines d'or et de diamants accuse également une augmentation bien que les exploitations de cuivre du Katanga souffrent de la crise générale. La culture coton- nière se développe grâce à l'aide vralment-ef Ticace et sympathique de l'Etat dans les régions de l'Uele, du Maniémn et du Sankura Des spécialistes nous ont affirmé qu'il existe des milliers d'hectares convenant k la culture du coton et qu'ils espèrent les voir utiliser peu k peu. L'ivoire se rencontre toujours en abondance et les prix obtenus sur le marché démontrent l'excellence ds sa qualité, Toutes ce« richesses végétales et minérales ont k peine été exploitées. Mais l'auteur déclare que la Belgique seule n'est pas k me'mo de développer le Congo comme il convient. C'est 111 une opinion que noua ne pouvons partager, eux, comme Je prouve la réussite des efforts immenses consacrés à notre entreprise coloniale depuis a peine quarante nn.*?. les Belges disposent de tons les moyens pour poursuivre leur tache. Aussi bien leurs aptitudes colonisatrices font l'admiration du monde entier ct, il y a quelques jours à peine, nous reproduisions ù ce sujet les considérations d'un grand journal colonial hollandais.  II n'en est pas moins suggestif de traduire la fin des déclarations du collaborateur de »r West-Africa », qui conclut : Puisque Ie3 sources économiques anciennes sont taries ou sur le point de l'être, il est temps k coup sûr d'en trouver d'autres. Celles qui se présentent aux capitalistes anglais au Congo sont les plus abondantes dont ils pourraient jamais tirer parti. Notre grand concurrent commercial, l'empire allemand est k l'heure présente sans force. Toutefois, quiconque observe la politlquo économique mondiale n'oserait croiro t\ la permanence de cet état de choses. Ceci doit nous engager a saisir la chance, en occupait une position commerciale solide dans l'un des territoires las plus étendus de l'Afrique. Et notre confrère de terminer par cette interrogation qui en dit plus que de longs commentaires : Puisque le bassin du Congo constitue probablement le plus riche et sans doute le dernier des réservoirs tropicaux du monde entier quelle sera notre attitude à l'égard de cette colonie? Que notre confrère se rassure, 11 y aura toujours suffisamment de Belges énergiques et entreprenants pour mettre ses richesses en valeur non seulement au profit de la patrie, mais de l'humanité tout entière 1 Sylvanus. Au Pala is de Justice TRIBUNAL CORRECTIONNEL DE CHARLEROI L'Affaire de Peissant En attendant le jugement qui doit être rendu le - février prochain dairs l'affaire de Peissant, la Chambre du conseil a rendu vendredi matin une ordonnance .laissant Le second prévenu, Deruelle, en liberté provisoire. La levée d'écrou eut lieu vers midi k la prison de Char. leroi. ei.e_ autres prévenus sont .toujours détenus?-,- — ---.r — r — _-,---. - Dernières Nouvelles! m^^^^0*^^**m^*^^t^^m^^m^^^^^^*x******* LES RÉPARATIONS Les Comités d'experts Une observation d'un expert américain Berlin, 21 février. — Un membre américain de la Commission des experts, qui ne désire pas être nommé, interrogé par un journaliste sur ses premières impressions à Berlin, lui a déclaré qu'a son avis l'Allemagne était actuellement le plus cher pays du monde entier. Un diner ,\ rl'li.lel revient k S0 dollars. 11 s'est étonné de la vie luxueuse que mènent certains Allemands. Quatre-vingts pour cent des personnes logées dans un hôtel le plus cher de la capitale, sont Allemands. « Je voudrais savorr, dit-ii, où ces gens-lé prennent l'urgent nécessaire k ce Irai!) de vie, qui est en contradiction flagrante avec les récits exagérés sur la misère allemande qui sont répandus à l'étranger. » (Havas.) -* La Société des Nations Un appel en faveur de l'entr'aide Intellectuelle Genève, ler février. — Le président de la commission internationale de coopération intellectuelle de la Société des Nations, M. Bergson, vient d'adresser uu .public un appel en vue d'obtenir les ressources nécessaires, à l'organisation de l'entr'aide intellectuelle. La commission de coopération a élaboré k cet effet un plan d'action systématique qui a pour base la constitution dans les divers pays de commis- siens nationales chargées de faire connaître les demandes les plus urgentes des institutions et des travailleurs intellectuels de leurs pays respectifs, notamment en ce qui concerne les livres et Instrumente de travail, les facilités de voyage et les échanges interunlversltaiivs, , . e» . r- — Us relations anglo-françaises La situation de la Belgique Londres, 2 février. — Commentant la nouvelle d'après laquelle M. Jaspar ne ferait pas lej voyage ù Londres, préconisé dernièrement, le e» Manchester Evoning News • rend hommage aux efforts faits par celui-ci pour préserver les relations amicales entre la France et l'Angleterre « Le minisire belge des Affaires étrangères, dit ce journal, a souffert peut-être plus que tout autre homme d'Elat européen de la divergence d'opinion existant entre .'a Grande-Bretagne et la France, car il sent que de telles dlssenlions affaiblissent la position occuj ée pur la Belgique en Europe et son prestige dans les affaires internationales. » (Belga.) Le Statut de Tanger Acceptation déflnive de l'Espagne Paris, 2 février. — Le gouvernement espagnol a décidé dr* signer définitivement la convention relative au statut de Tangsr. Au cours d'une négociation extrêmement amicale, lo gouvernement espagnol avait pris connaissance des raisons exposées par le gouvernement français et a reconnu qu'il était da son intérêt de consentir Ja mise en vigueur de la convention. Celte décision 3i heureuse du gouvernement royal va permettre de développer et de rendre plier; intimo In collaboration des deux goiîv«eju nements au Maroc. Elle aura également uno influence féconde sur les relations politiques des deux pays dont elle resserrera encore les liens d'amitié. ■ (Havas.) ■ -+■ FRANCE LA REFORME FISCALE Démission des sous-sccrélaires d'Elat CorresDorHieTrTerp parti.-rilieVe ele l'Iiflttlieitiluuce l-tlotl La ee Liberté ee dit que tous les sous-secrétaires d'Elat auraient, dès hier soir, offert leur démission à M. Poincaré, pour -ui permettre de commencer, par la suppression dos sous- secrétarials, la réalisation ele son programme d'économie. M. Poincaré attend d'être en possession «les décrets-lois pour appliquer son programme de réduction des dépenses. On dit que le président du Conseil voudrait supprimer le ministère de l'Hygiène et la plupart des sous-secrétariats. Tous, cependant, ne seraient pas sacrifiés. M. Poincaré conserverait M. Rio, sous-serétaire k la Marine marchande, et M. Paul Lofonrt, sous-secrétaire aux P. T. T LETTRE DE MUNICH Où va L'Allemagne? (Ot notre corr«spon<itnt par.icuinr.) COURSES DILBEEK. — Résultats du samedi t février : PEIX MEMNON. - 1. Ses. Ida (V. Devreeese), Mi 2. Rivesaltea (A. Desoctc), 14-1; 3. Pm (E. Swy- sen). 20-1. — N. pl. : Norbert G.; Biviéra, Saïda, Marathon, Querelleur, Titanic, Wattage, J_ae_y Franga. Mutuel : 62.50; pl. ; U; 18; 13.60. PRIX MAEENGO. — 1. Bagatelle (V. Deyrc.se)), 5-2; 2. Bdmécourt (Propriétaire) ,M; 3. Opa (Fr*T> (irieStalre), 14-1. — N. pl. : OartichaDt*. Sonll», Or- nano, Camée, Yser. ta Mutuel r 12.50; pl.: 6.60; 6.00; 6.00. * PEIX MANON, — 1. llown (baron de Viron), 9-4; 2. Eaglan (Lt Goumans); 3 Nembrook (Lt Moere- mans), 12-1. Mutuel : 16.50. PBIX MAGENTA. — 1 .Ivan la Cosieeiue) (Propriétaire), 4-6; 2.Pia«a Bird (F, Devreese), 10-1; 3. Joboure* (V. Devreese). 5-1. — Jt. pl. • Iholdy, Képi, Silverarine, Quêteur, Tournesol, Mutuel : 10; pl. : 6; 9; 9. PRIX MEECUEE. — 1. Quand Même (Benee .lie). 6-1 î 2. Plruton (Propriétaire), 2-1; 3. Eayon (O. Hae- ghedopre) ,6-1. — N. pl. : Pandore, QulckneMej, Renée de Franoe, Petit Poucelt. Mutuel : 32.60 r pl. r 8.60; 6.50; 8.50. PRIX MONTJOIE.— 1. Inaa Belwin (E. Oeenena), 2-5: 2. Peter Porter (Naert). 3-1; 3. Peter the Gray (Propriétaire), M. — N. pl. : Graoe Eta-rabr. vincennes. — Résultats dee samedi 2 février : PRIX DE CAEENTAN. - 1. U.ase Impérial (Neveu); 2. Une France (Guéroult); 3. Veinard (Verzèle). — N. pl. ; Utrecht, Uranus, Upa«, TTp- perout, Urbain, Ursin r Ultra, Udeux, Ulmaire, Ustlca. Mutuel r 360.60! pl. : 60.50; 16; 21.60. PRIX DE CORDEMAIS. — 1. Un Kraok (Mon- berg). — N. pt e Univers, Uhland, Uchourron, sieur) ; 2. Unie Leyburn (Pain) ; 3. Ugoliue (Tem- Une Jacinthe, Un Leyburn, Unka. Mutuel : 28.60; pl. : 12.50; 19.50-, 12. PRIX DE LAMBALLE. — 1. Sirène ( Vercruysse) ; 2. Raconteur (Verzèle); 3. Rhéa (Guéroult). — N. pl. : Raclée. Mutuel : 51.50; pl.*: 17; 15.50. PEIX DE EOCROI. — 1. San» Atout (Finu); 2. Sereptre (Vieli) ; 3. Sucoèa ILeboucher). — N. pl. r Saclrrur, Dune, Saccharine, Hcpter-.il, Soudard, Saint Germain, Sadine, Saint André. Mutuel : 67: pl. ; 17; 18.50; 16J0. PRIX DE VAUMAS. — 1. Tir e Feu ( Picard); 2. Tapis Vert (Lab) ; 3. Turin (Guéronlt). - N. pl. : Bécasse, Trianon. Topaxe, Théodora, Tempête, Ti- znariot. Mutuel : 53.50: pl. : 18; 70.50; 15. PRIX DE LAEEE. — 1. Tibère (Auvray): 2. Tourlourou (Pentecôte; 3. T'en Fais Paa (Pain). N. pl. : Thèse, Galilée, Titan, Tire au Flanc, Touthmès, Tiégo, Troarn. Mutuel : 46.50; pl. : 26; 36; 68. DILBEEK. — Pronostios pour la dlm. S février t PEIX NOEBEET, 2,500 lrancs. 2,500 mètres. - Oadii et Chateaubriand. PRIX NAVAEEE. 2,500 francs, 2,500 mètre)». — Sér.ida et Thérésa. PBIX PACHA, 1,500 francs, 1,800 mètres. — Neuve OhapeUe et Ec. Lt H. Good. PEIX NARCISSE, 2,£00 frar-a. 2,200 mitres. — Ivan le C. et Iholdy. PRIX NAPOLEON. 2,500 francs, 2,400 mètres. — Miss Pin. et R. de Fr. PRIX NARQUOIS. 3.000 fraaeïs, 2,500 mètres. — Eo. ÏL Gonelry et Printemps. Après avoir passé quelques semaines dons d'autres fuys du contrrreni, on s'aperçoit immédiatement do la profonde dlllérence entre l'Allemagne et le resle de l'Europe. Elle forme une île tourmentée, uu volcan grondant sourdement au milieu d'une mer paisible. On y va d'un pas mol assuré, on éprouve un sentiment de moiaise Indéfinissable. Les simptô- mes d'une catastrophe imminente se multiplient. On a l'horrible sensation de ne plus se trouver dans un puys qui roisunne, ou 11 y a des hommus comme nous qui dirigent sa destinée suivant les lois de la logique et de l'instinct de Ju conservation j mais où' les événement, se produiront d'après l'antique fatum grec, avec nécessité, Indépendamment de la velouté des hommes... J'ai revu a Munich les deux poète? et' romanciers Heinrich et Thomas Mann. Tant de fois, ces deux hommes ont exprimé leur espoir dans la démocratie allemande, leur entière confiance dans l'avenir de lu république. Ils se taisent aujourd'hui. L'n poète roman, tique peut-il espérer. Ou bien ont-ils honte des lettres allemandes, qui ont élu Jç professeur Roethe président de la ee Gpetlregesellschaft », le même Roethe qui, lout récemment encore, a fait un dis,.»urs plein de haine f»?roce dans l'auditorium maximum de l'Université de Berlin, Frite von Urrruh, l'autre grand poète allemand, l'auteur de « Verdun », ne rentre plus de i'Uajie; Sudermann est à Vienne, Haupt- niann à Prague. Sentent-ils tous l'approche de la tempête Impérialiste? Assistons-nous à un nouvel exode dés poètes allemands semblable k celui <les romantiques, des Heine, Borne, l'reiligrath? ••• L'ère des révolutions en Allemagne semb-'e Close, Désormais, il n'y aura qu un glissement lent et presque imperceptible vers 1$ réaction, vors |'emp!4°e. Ce qu il f a de plus anxieux, c'est cjue per-jonne ne sait où se trouve exactement le point fatal, li peu[ être atteint demain déjà, et tes accords que le monde va signer avec la république allemande ne sont plus qu'un chiffon de papier. L uulre jour, un des nieilleurs juristes allemands nous a parlé des réformes judiciaires accomplies par I ordonnan ce du 4 janvier : A l'entendre, on a cru revenir dans les temps de la féodalité. Les garanties les plus élémentaires de la procédure ont été abolies. Pour là moitié des veydicts, il n'y u pas dç possibilité d'appel. L'accusé n'a plus Je droit de demander un nombre illimité de témoins. Un triage est fait par le juge. On s'est inspire visiblement des « Volksganchte >» bavarois, par lesquels un Fechenbuch, rien que pour avoir publié un télégramme depuis longtemps connu (le ee télégramme Ritter »!, s'est vu condamner à douze ans de travaux forcés... .*♦ La eConslitulion de Weimar est virtuellement abolie. Lo gouvernement de M. Marx a renoncé k la prolongation de ses pleins-pouvoirs après lu date du 15 février; il est «ans doute d'avis que «s droits sont supirrllus, en pré-senoe de l'omuipotence du général von Soeçkt. Oue peut-on attendre des nouvelles élections, qui auront lieu en mai ou en juin'.' Une presse d'opposition n'existe presque plus. Les grands journaux démocratiques, tels que le »e Berliner Tageblatt », iu ee Vossische Zeitung », la « Franlifurler Zeitung », se tiennent dans uue réserve prudente, Dans ces milieux., le scepticisme sur l'avenir de ia démocratie allemande est général. Us sont pleins d'amertume pour les natiems étrangères, pour ia France surtout, qu'ils considèrent comme les alliés de la réaction germanique. Quant aux autres çrganes de presse, pn ne saurait ie3 lire snns un sentiment de honte pour la raison humaine, d'angoisse pour l'avenir de l'Europe Systématiquement, un peuple de (iO millions, fort et Intelligent, mars enlièrement dépourvu de sens critique, d'esprit de tolérance ct de relativité, est poussé dans un isolement complut, séparé du monde entier par» un abîme de haine; on lui été tout espoir dans l'avenir, sauf celui d'une revanche sanglante; on augmenta ses misèrers, pour ne lui laisser plus qu'urne seule issue... **. Un comité d'experts financiers s'est transporté aujourd'hui â Berlin. 11 étudieru minutieusement les ressources économiques du Reich et il fera un rapport des plus clairs et détaillé. Après, on Axera des modalités de paye* mesnt, on accordera un moratoire, on arrangera tout... Pour avoir essayé de faire prévaloir l'économie k la polilique, RaThcnau a été assassiné. On a fait du chemin depuis — dans le sens contraire. Les grands maîtres de la « Vvirt- schuft » sont devenus aussi les dictateurs po liliquçs. Les deux domaines ont été assimilés l'un par l'autre. Tous les accords conclus avec le Reich dans lo domaine économique doivent rester inopérants. Les experts Ilnunciers doivent être suivis de près par des experts politiques, et leur rapport sera décisif pour l'admission de l'Allemagne dans la Société des .talions. 11 faut que le monda enlier se dresse contre un danger qui n'est pas moindre que celui de 1014. Tout est perdu si l'on attend Jusqu'aux élections : il est presque sûr qu'elles donneront une majorité aux pangermanistes, et le premier acle du nouveau gouvernement pourrait bion être la répudiation publique du Traité de Versailles ct do toutes les obligations de l'Allemagne envers la France, la Belgique, la Serbie... B * FAITS-DIVERS Nouvelles en bref — Londres, 2 février. — Le prix de l'essence pour automobile est augmenté de i 1/2 pences. ' — Rome, lor février. — Dans les milieux gouvernementaux, on assure que les points principaux, ayant élé réglés au cours des négociations de ces derniers jours, la signature de l'accord rommercial italo-russe est maintenant imminente. — Rome, ler février. — Le bruit court que D'Annunzio, qui, on le sait, entrepris avec ses ardeli un raid, resté fameux contre Fiume, serait prochainement créé comto de Fiume par décret royal. ■— Santiago du rChili, 2 lévrier. — Le nouveau ministère est formé avec comme président du t_onseil et ministre des Affaires étrangères, M. Roberte Sanchez. COMMUNIQUES — Le 6 février, k 20 b. 30, au Conservatoire, eéanoe de sonates Blanche -Selva et tieorgoe PiUch. Au programme : Bach, Boparta et Beethoven. Location Maison Fexnaud Lauweryns. — L'Union dea Ancien» élùvea de l'Athénée royal d'Ixelles organise one représentation de gala, au Théâtre royal du Parc, le mardi 12 février, au profit des boureea d'études. Au programme : « Dleky », avec le prix ordinaire dee placée. Le bureau de location eet ouvert ohez M, Ponchon, 213, chaussée d'Jxellei. téléphone -306.98. — La brochure artistique publiée par le Comité organisateur de la cérémonie du 8 juillet au cimetière communal d'Ixelles eet en vente dane les principaux magasins de la commune. L'on peut^ftussi r. 'on procurer au Service _de l'Inatruo tion publique et des Bea^x-Aita, ohauseee d'Ixel- lee. !C7 (__e étage}. Le Comité organisateur enverra incessamment an exemplaire de cette brochure aux familles -jee soldate inhumés au cimetière, aux familles des Ixellols mo: ti pour la patrie et aux grande invalides de la guerre (50 ip. c d'invalidité au moins) qui étaient domiciliés k Ixelles, le 1er août 1914. L'Administration communale d'Ixelles invite les intéresses k oe faire connaître, en indiquant leur pourcentage d'invalidité et leur adre^M en 1914. ** É IN AGENT DE CHANGE ATTAQUE. Les deux jeune* g-?»? qui avaient sté un* ni.$ vemlredi au palsU «4e justice Qt\\ été longuement inten-Ojjéa Joins l'après-midi, L'un d'eus, a étc remis en Itlwrtt, l'autre, le nommé B.,„ âg$ tle 17 ans, employa che?; la victime, a d-16 gwiU provisoirement à ia dispos», tion tlu piirciuet, ♦** ÇUAIUTE. — Le bQWgme&fl <*? Bru- Xe^eS a reçu pour su caisse des pauvres : ije Mr Rau," banquier à Puris, 500 francs î de J B. M., a l'occasion de son inariage, l,0tu franc»] de M, Bolmalav Nesibq, id., SO francs; de M. le barun Lambert, 3,000 francs ; de MUe Jane de Vigny, 100 francs; de M. Vermeulçn, a l'occasion du mariage de sa fille, 40 francs; d'un anonyme, à l'occasion de son mariage, 200 fr.; de M. Alex. .Uvy, don mensuel, 25 ir.; de M. Q. Muperqy, 300 fr.; de M. Beauthler, pour la réussite de £00 opération, 100 fr. ,M. ie bourgmestre a reçu, en outre, de Mme Dartleet, tfe Londres, 2/W Ir. pour ie Fonds du ÏÎOÎ Albert. /.. plus vaste dépôt de Pruxelles Livre aux meilleures cendjlfon'» (eiirs les chatboiis dp ire qualiie. »*» COLUSION D'AUTOMOBILES. • Vn blessi». — Vendredi soir, yna eMlJisipn s'e&t produite, p'acej Le jlgn, k Schaertreek, autre deux automobiles. I-è erlioç u. été) d'une très grande violence, et un des conducteurs, nom mû ..oepen, r été dangereusement blos_.é, 1 a da être transporté . l'hôpital de Sçhaer* beeli. Son état a été jugé grava Les voitures sqiit démolies, »»» NOlâ APl-nENONS LA FORMATION de la Société belge des Automobiles Citroen, 47-i',r-5I, rue de l'Amazone, k (Bruxelles, au capital de 1 million de- franos, . Cette société, dorrt le Conseil d'administration est présidé par M. André Citroen, reprend, à partir du 1er février 19-4, l'agence générale dvs automobiles Citroën en Belgi.ae. M. riené da Bucl; conservant la vente de ces voilures, pour Bruxelles et ses environs. »♦« iUVSTIiltlELSI*. AdHUSSIOrN. — V«n dredi soir, le uomé François Desmet, demeu rant avenue de la Topaze, à Schaepb-ek, longeait l'avenue de' Vilvorde, conduisant deux chevaux à 1er longe. Arrivé près dç la Meunerie? Biqujez, Desmet reçut soudain un si, formidable coup sur la tête qu'il e'affaissa au milieu de la roule et perdit connaissance et piétiné par les eirevuux. L'infortuné, gravement blessé, n'a pu donner da signalement de son agresseur. Les chevaux n'ayant pas élé vo!eî, on se demande quel serait le mobile de cette agrès sion: ««* GIîANDS MAGASINS DE LA BOUltSE, boulevard Anspach. Bruxelles, et place dc Meir, Anvers. — Lundi 4 février et jours gui vanls : Mis? en vente de Gants, Dentelles et Parfumerie, Envoi franco tut demande du catalogue spécial, »*, ACCIDENT D'AUTO. — L'auto, qui ramenait, de Bruxelles à Charlerai, M. Jules Hiornreeix, directeur de l'Université du Travail'»- de Charleroi, est allées s'écraser oontre un arbre, sur ]e territoire de Braine-l'Alleud. M. Iliernaux, qui du coup a été projeté par la porlière dairs ie fossé, a l'épaule brisée ; son chauffeur est indemne, l'roçliarnement, la CIHCOItEE 1-AÇIJA A ura son siècle plein! i>our un breuvage Cent ans bientôt, c'est un bel âge Hélas! aJejuci nous n'arrivons pas a moins d'user do çuicouee p.vciia. «•• VIOLENT INCENDIE A ANVERS, - (De notre correspondant particulier.) — Vendredi soir, un violent incendie s'est déclaré dans une maison de 1» rue de la Prairie; les flammes se communiquèrent aux maisons avpi slpantes. Les dégftls sont très importants. CHAMPAGNE PREMIER GRAND VIN BOLLINGER ueeeenu vere Aet géei, Q, Eosirrl, 1.. ar. Eosier, Brui. T, 12664 »»« UN Dlt.VMU DE LA COLEBE.— (De noire correspondant de Charleroi). — La nuit de jeudi ù vendredi deux ouvriers d'un charbonnage de Marcinelle ge prirent de querelle pour un motif futile. A certain moment, l'un des deux hommes, un nommé Joseph Bricou, s'empara d'urre grosse pièce de bois et en asséna un coup violent sur la têto de son adversaire, qui mourut k l'hôpital où il avait été transporté. Le meurtrier est en fuite. LE PLAN IDÉAL DE VOYAGES DECRIVEZ LE VOYAGE OUE VOUS DESIREZ ENTHEPRENDRE ET -NOUS VOUS SOUMETTRONS UN ITINERAIRE SOIGNEUSEMENT ETUDIE. NOUS VOUS FOURNIRONS' LES BILLETS NECESSAIRES ET NOUS NOUS CHARGERONS DE RETENIR VOS CHAMBRES DANS LES HOTELS POUR TOUTE LA DUREE DU VOYAGE TOUT EST AMIANOE D'AVANCE ; VOUS POUVEZ l'AD'l'ilt QUAND BON VOUS SEMBLE Demandez le livret concernant let Voyages i Forfait an Bureau des voyages de L'AMERICAN EXPRESS COMPANY INC. Boulev. Adolphe Max, 121, Bruxelles et parlant en Europe ,«, LES VEUK3 INCONSOLABLES. - Vendredi soir, le nommé François Bureau, de Lessines, s'est lire un coup de revolver dans la tête, dans un café de Grammont, où il était échoué après avoir erré toute la journée.  Dans le courant de l'après-midi, un entre> preucur de Louvain, François lambeau, a été découvert, par son beau-Iils, pendu, dews une remise. C'est le chagrin d'avoir perdu leur» femmes qui les u poussés au suicide. ,*« L'ASSASSINAT DU BIJOUTIER POLO NAIS. — Nos lecteurs se souviennent encore de l'assassinat, en décembre dernier, du bijou lier polonais Rlngler, de la rue du Vanneau, k Anvci*s, L'horloger Fliclitenfeld, oncle de la victime, prétend avoir reconnu la cuvette d'une montre offerte en vente chez un commerçant de la rue Large, comme appartenant k l'un des bijoux volés après l'assassinat. Lcs policiers do la brigade judiciaire se mirent immédiatement en campagne et finirent Vit apprendre que les bijoux vendus avaient élé en possession d'un jeune Russie, dont les parents habitent Anvers, »*« LA SERIE DES CAMBRIOLAGES DE BIJOUTERIES CONTINUE EN FUANCJE. — <_elte fois, c'est k Bordeaux que le* bandits ont opéré. En plein centre de -a, ville, en fac« du Grand Théâtre, des voleurs ont prJnétrô dans une bijouterie et y ont enlevé pour cent mille franco de bijoux. Pianos De , _ _, -_, UIARLI-.ROI Heug Le Transsaharien au point de vue militaire Dans la Revuo des Deux Mondes, M, Qvi- gnard, après avoir exposé les possibilités d'un chemin de fer transsaltarlci, cl ses cuns.quin. çe**e économiques, émet ces intéressantes conti-, aérations ; Supposons maintenant établi le Transsalia- rien. Entre trois el six jours après la ropbili. sation, les six lignes qui sillonnent l'Afrique) occidentale tout entière, commenceront do de)» vereer dans la gare collectrice, Ouagadougou, les honijne*s convoqués. D'autre iwrt, un plan de concentration convenablement étudié en fonction des distances aux points de rassemblement, réglera sur la ligne l'échelonnement des appelés. Opération do pratique courante et de rendement pour ainsi dire, automatique, qui, déclenchée, rie devra plus s'arrêter. La dixième jour, çlt*? amènera les premiers contingents, venus d'Afrique noire, dans les peerts algériens, k destination do la France, La puis-, sance de ces renforts n'aura très vile d'autre mesure que Je débit même du Transsaliarjen.; Au rylhme moyen de cinq trains de mille hommes par jour, les cinq cent mille soleîats noirs, dont fait e)taf notre nouvelle organisa-, tion militaire dc guerre, pourraient Cire trans-. portés dans la métropole en moins de quatre- mois. Rendement qu'on a v u dépasser d'ailleurs par l'Amérique dans la dernière période; des hostilités rCcepteg. e2o sont Ik, bien entendu, des chiffres lhée>r riques, Ils supposent, ce qu'il ne faut pas nota' plus exclure des prévisions, qu'elles se Féa)i.j sent mécaniquement, sans (t-coups. Il sera pn». rient, au début tout au moins, do faire étal d'un certain déchet qui drV.'ror'tr'a, sans euçuf' doute, avec le temps, par l'expérience, May,' en le supposant même do moitié, ce qui est up' taux exorbitant, il n'en resterait pas moine qua' la futurs voie ferrée, vraiment Impériale, ejij lout temps, sera capable, en cas tic conflagra-: lion, d'amener k nos armées, en dix mois, le ; miKion de combattants, toujours ensuite maltv-j tenu complet, que nous devrait, en cas de i!M% tt mort, une Afrique noire libérée par nous dei son anarchie et de tous les csclavngca, içrcaux' aussi bien qu'européens, Cor, seule puissance: au monde, la France rejette officiellement le, préjugé inique de l'illégalité des races hu-j marnes. Il est juste que de cet acle d'équité; courageuse, *lc parde les bénéfices. Le Transsaliarjen apparaît donc, au -point' de vue da notre situation de peuple parfl)-! d'autres peuples, comme uire application de! l'udnge antique, er Si vis pacem para bellym»,! complété pur cet autre, moderne et colonial,] dont le maréchal Lyauley a donné la formulai et la démonstration : « Montrer la forœ efliv de n'avoir pas à s'en soe'»'ir » M. Josefiti Seba- : tier rapporte que son pire mourant avait constamment ces mute »*t la bouche : e, Ahl w le: Transsaharien avait existé en 191-4!» Ces mot?, la France peut les prendre k son comple. Car, 1 vraisemblablement, elle n'eût pas connu l'abp-i minable «gronde guerre», si elle avait k' tomps, comme l'en conjurait, dès 1009, M. Mes-' simy, « appelé l'Afrique k noire secours. ». Que! la leçon nous serve! Malheureusement, le Transsalrorlrrn ne résout pas, lui seul, ce problème militaire. Voici r l'Afrique noire en armes parvenue à la rivel méditerranéenne. p,jve méridionale, s'entend.' Resle maintenant 4 gagner l'autre; sinon, tout' . I'eff»>rt accompli risque d'être vnin. Jusqu'ici,' nous étions enlre nous, chez n*~,us. Mais voilai ept'appnruit fi l'horizon, une inoonnue assez énlgmatlquo : la maîtrise, sur un espae» rçs-] trernt, il est vrai, do la mur. II ast clair que oa! facteur nouveau introduit dans la question] torrle une prirj. de politique élrangèro.La (irro-l mission détudes, surtout dans l'élut actuel de^ nos alliances, n'avait jwrs à s'en préoccuper.' 11 faudrait, en effet, l'hostilité déclarée de certains seuls ou ligués, pour nous coupeer la! route d'Oran à Port-Vondres ou Marseille. 1 Eventualité bien improbable encore pour un temps qu'on peut espérer sans fin; hasard qua] l'opinion n'a lout de même pas le droit «l'écew- ter. J CHANGES DE PARIS ! U. I-r-T-e. O. élu jour leererJrei SJ -73/ — 92 32/ — Neee-Y.rkjl.as,--.!.../-. illeiti3(,-i:e — ,— — .— Argentine — .— - . — Ûelgique . S8 A0 8S 40 Uoi^iudo r-.tr* — ,t— Brésil — .— - ,-. Uaïuda 20 72 — .— l'uiieui. 345 U -.- Eipsjrna 272.76 273.- i-iiileu'de - .— — .— '..il (.l'e. 40.-- —.V» Hoiini'de. 797.-Î- 789.,- lUIia. JOflQD .... Korroge .. Pûtrogradt. l'u.Tusal , i'i,'!j,;i<j ; ., UouuiftuiB . Suéde .... Suisse .. Urttf utj , ( Vie*..,.- ... l'ùiouttii .. V. |>r£e. 'J. du jour &2 71 SS SB si I— ïî'iS H02I 10.» B68 — 660. — 369.75 370. 25 ÔÔ.3Ï oolciïï 00-30 00.30 ** •** **a **t an, __. nm __._mn__._m.__. ... -. J|gfr^gfr|||^J^^|||ÉJ | Nos Musées MUSEE COLONIAL, varc de Tervueren. — Ouvert, en semaine, ie 10 k 4 b., saut le retoelueU; le. samedis et veille, de Jours de fête, fer *|é » X heures; les dlmanohes, ouvert de 10 h. l/àBue*»' qu'à 4 heures. ,1 MUSEE FORESTIER, Jardin Botanieiue. «e t h.' k midi et de 1 je 1 le., saut le mardi, de 10 k I h.' MUSES OE L'ARMEE, les mardi, Jeudi, samedi et dimanche- , de 10 e. 17 heure» (en eéteS), de 10 je, 10 heures en hiver- (Entrée sous l'aroado du Cinquantenaire, côte gauche, faoe à l'avenue de Tervueren.  TOUR JAPONAISE, parc de Laeken, de tt Se 4 heures, sauf les dlmanohes et Jours fériés: PAVILLON CHINOIS, paro de Laeken, de 10 k U heures, saur les dimanches et Jours férltis. MUSEE COMMUNAL (Maison du Roi. Grand'* Place), do io a 4 h., sauf le mardi, de 10 k U h. MUSEE D'IXELLES. rue Van Volxem, d* M k 5 heures. AQUARIUM OE BRUXELLES, t_i, avenue Louise, ouvert toue les Jours. MUSEES ROYAUX : Musée ancien do peinture et de sculpture, au Palais des Beaux-Arts, rue de la Bsgencei Musée moderne, rue du Musée, le Musée Wlerts, rue Vautier, Si, de 1 h. J0 à lti h.: Musée il'hlstolre 'laturelle, rue Vautier, 81, sauf le samedi, d* le t 19 heures: Musée de ia Forte de liai ..arme» et armure: , de 10 k 17 heures. AU CINQUANTENAIRE i Musées royaux du Cinquantenaire, ele 10 k 15 h. — A droite de l'arcade, antiquités, collection Ml- chotte, — A ganohe, moulages, Belgique ancienne, industries d'art, ooileotions Evenepoel, Vannera... et Titeca- Blbltothéque ouverte tous les Joufs, de 10 k midi et de 12 k 16 h., excepte dimanches et Joara fériés. Musée international [aile gauche, entreio par la oour d'honneur), ouvort tous ies Jours, dimanches et Jours fériés oomprls, de 10 â u et de 14 k lfi b. Dans le paro, le bas-relief des . Passions humaines -, par Jof Lambeaux (sauf le lundi). — Le panorama du Caire (de 10 k 14 heures). MUSEE INSTRUMENTAL OU CONSERVATOIRE DE BRUXELLES, les lundi et Jeudi, de 14 k 16 b. Comment placer vos capitaux? Les uorri du Trésor a six mois rapportent un int.reU annuel de 5 p. c, net d'impôt, payable au moment de la souscripllon. Le prix d'émission est de 'J7.__ p. c. de la valeur nominale. Grandes facilités pour le remboursement permettant une mobilisation rapide des disponibilités. ^ | T ■■ ■. - " ■ ■ — — — — ti ':.