L» Vingtième Si«ïc.e 12 Le carburateur est chargée, vous le savez, Monsieur l' Automobiliste, d'une fonction délicate et importante. Tout comme les organes du corps humain, ie suis sensible, susceptible, et j'accomplis ma fonction, bien ou mal, suivant le degré de pureté et la qualité de ma nourriture. je travaille allègrement, sans me surmener toutefois et dans une harmonie parfaite avec l'ensemble du moteur - si i'ai de l'essence B.P. Lo grand «succès belgo I Lu marque ■deposéo en «France et «Bc-lgiqiio! 1-a spécialité du l'avenir I Produit» garantit- par les propres résultats du préparateur. \\ùi IU34: 2732 prix, 87 bérios, 07 spéciales, 04 entre ies 10 premiers et 27 prix eu nature pour uue valeur totale de 10,000 1rs. Ku 19-tiô. 118 prix on 6 semaijies. Pourquoi beaucoup do bous pigeons no font pus dos prix? Parce qu'ils sout atteints du corysa sec, qui tout cn leur laissant l'apparence d'une bonne santé est pourtant causo do leur rentrée tardive. Parfois, ils baillent, éternuent, se grattent la têto, ont des excréments verts ct humides, etc. KemeUoz-les cn forme par notro commande d'essai de 26 francs, comprenant 5 produits (1 Thé, 1 Elixir, 1 Corysol. 1 Anti- glairol et 1 porte-ouate) avec méthode oompIMo. Guérison assurée eu 3 jours. Les pigeons feront des -prix! Augmentez leur vitesse par les infaillibles Pilules Dopning Colombiue en boîtes de 6 et 25 frs. Soignez la mue avec notre traitement à 23 frs- Combatte* la vermine par la Parisitine Colorabino à 6 frs. Pour les poquettes, n'employez que la Poquettine Colombiue à 6 frs. En vente dans toutes pbaruiacies. Exigez la marque « Coloiubine ». Denmnd-îz notice gratuite à la PHARMACIE « saint eloi », Spécialités • Co- lombine » pour oigoons, i\ GENT- BRUGGE (Gand). P. (.057 219«_tô ~A^flwoSNAiis~ 5 FRANCS ARG1LNT : 12 FRS 75 Toute quantité 20 a 30 tr. le gramma. Vieilli dentiers et bijoux. R. BONNET, 30 et 3g. rue au Beurre (Bourse), Bruxelles. 4704 MAISON MATERNELLE à la campagne pour enfauts délicats. Aime SOREL, Lovendegeni-lez-Ganel. 47*K) AVIS DE SOCIÉTÉS OR Pension Catholique pour enfants (5 A 12 ANS) Cendrillon-Wenduvne, 5, Rampe Fiens Surveillance et soins maternels 230G CURE prof. hum. anc- et .-uexl. Campagne Ardennes, Semois, 40 frs par j. Ecr. J. F., bureau du journal . 2603 TEXTILES Courtier et dépositaire de fabricants de réputation mondiale, demande placiers pour Bruxelles au courant de l'article et bien introduits. 1res références exigées, faire offre ù l'agence HAVAS J. L. 66. 7059 SAINT JOSEPH Exaucez ceux qui m'aident à bâtir patronage-école, urgent, c. ch. post. 1394S5, Curé Renson, Xhendelesse. 5 ENSEIG N EM ENT STAVELOT INSTimli^REMACLE COLLEGE EPISCOPAL Pensionnat Idéal dans une contrét très salubre et très pittoresque. - Humanités «ancienne**. - Ecoles moyenne et commerciale. — Ecole primaire soumise à rinspection de l'Etat. Sténo-dactylographie. 14095 WETTEREN Pensionnat du Sacré Cœur Maison d'éducation dirigée par les Religieuses Apoetolines de Saint-Joseph. Situation unique. 12 Ha de parc et jardin, loutea études primaires, moyennes. — commerciales, professionnelles — Arts d'agrément, Edu- jation physique. Vie familiale- Pension : 2,400 franc* Réduction importante *»nx famîll-ps nom- ireusea Demandez prospectus illustre i ta Rév. Mère Supérieure. 100 INSTITUT OE L'ENFANT-JESUS 74, RUE GENERAL LEMAN. 74 Etterbeek (Bruxelles) 1. Institut Supérieur oe Commerce pour jeunes filles, agréé par l'EUt. Grades légaux conférés. Candidature en Sciences «Commerciales Licence en . Sciences Commerciales et Financières, etc. 2. Ecole professionnelle aveo cours normaux, agréée oar l'Etat. 3. Humanités greco-iatines (8 ans). Humanités modernes commerciales ou scientifiques (6 ans). i Ecole moyenne aveo oours préparatoire aux études de régentes. 5. Ecole primaire. 6. Jardin d'enfants. Dcrmandez prospectus à l'établissement 113 INSTITUT POUR JEUNES FILLES Dirigé par les Sejeurs de Charité de Jésuie-Marie 13, RUE OU PARNASSE, 23 82. RUE DU TRONE, 83 IXELLES {Tout près de la gare de Luxembourg, Quartier Léopold) PENSIONNAT — EXTERNAT Programmes officiels - Régime français Jardin d'enfants (filles et garçons) Seertion des garçons (jusqu'à l'âge de 9 ans). Cour; primaires, «noyens, supérieurs HUMANITES GRECO-LATINES HUMANITES MODERNES Cours ménagers ■ Education familiale Musique et Arts INSTALLATION ET CONFORT MODERNES 114 INSTITUT SAINTE - ALINE 9, AVENUE KEER8BEEK, B A FOREST-BRUXELLES PENSIONNAT - DEMI-PENSIONNAT EXTERNAT - JARDIN D'ENFANTS Etudes primaires. - Etudes moyennes commerciales. - Coure n.énager. Cours du soir: Coupe et Confection. Programme officiel à toutes les sections. — Education soignée. — Soins maternels. — Vie de famille. PRIX MODERE. 117 HAUTEM-ST-LIEVIN INSTITUT SAINT -JEVIN PENSIONNAT ET EXTERNAT POUR JEUNES FILLES JARDIN U'ENFANTs Enseignement Primaire et Moyen ECOLE PROFESSIONNELLE MENAGERE (agréée par l'Etat et la Province) Cours généraux. Lingerie, Coupe et Confection. Economie domestique, Hygiène. SECTION COMMERCIALE Sciences commerciales, Langues. Sténo Dactylo. — Musique PENSIONNAT ET EXTERNAT POUR GARÇONNETS DE 3 A 11 ANS Situation salubre et agréable. Miner- val modéré. — Demandez renseignements à la Rév. Mère Supérieure. m Institut Supérieur de Commerce St-Louis 38, boulevard du Jardin Botanique. 38 BRUXELLES «Cours du soir. — Diplômes officiels. PROSPECTUS SUR DEMANDE 109 PENSIONNAT de l'Athénée Royal MALMEDY Situation idéale, confort moderne. sports: tennis, football, etc- Admission en PREPARATOIRE à partir de 8 ant Facilité exceptionnelle pour étude du français «t ALLEMAND. Directeur : JOS. EPPE. 105 PENSIONNAT SAINT - FERDINAND Jemappes-lez-Mons dirigé par les Frères des Ecoles Chrétlinnes ENSEIGNEMENT PRIMAIRE HUMANITES MOOERNES SECTION SCIENTIFIQUE Préparation aux études Commerciales et Consulaires aux écoles spéciales' des Universités et à l'Ecole Militaire Plaine de sports Bassin de natation Maison de campagne Bains hedomadaires. Prix de ta pension par trimestre scolaire 1,S00 frs pour les éltves nés après 102S; 1J00 fn pour les autres, sauf ceux de la section spéciale (chambres par. ticuli'eres) : 7.700 frs lit \m\%»**m%4*» t »\t n »»»** ^ 0 mm m \m m m^ Marie GRAND CHOIX DE BIJOUX ANCIENS ET MODERNES Perles fines de culture premier choix, importation directe Montres en chromé, argent et or, mouvement garanti Réparations rapides et soignées de montres et bijoux REC OR B ET '■■■■■■^^■^^IHBai^^^H^.HaHH«.«..aBa.i...MHnH..HBBiHBM..I.«H>' 30, BOULEVARD DU JARDIN BOTANIQUE 30, BRUXELLES CHRONOMETRE MAGNUS La meilleure et la meilleur marché des montres ACHAT D'OR, ARGENT ET DIAMANTS 21936 SSS.C.C- ' I - ' .mm.rn.rn m m».».. ~ m m ,* m rr, ■». m m ,m ,r, r» Tm »* , LES FONDERIES SAMSON Société Anonyme . SEILLES LEZ-ANDENNE Assemblée générale extraodinaire. Messieurs les actionnaires sont priés d'assister à l'assemblée générale extraordinaire qui se tiendra le lundi 9 septembre 1935, à 10 heures du matin, à Bruxelles, 7, rue d'Arenberg. O r dre du jour ; 1. Fixation du Droit de Vote en conformité avec l'arrêté royal n. 26 du 31 octobre 1934. 2. Proposition de fusion avec la Société anonyme des Fonderies et Forgea Saint-Joseph, de Couvin, par voie d'apport a cette société de tout le patrimoine 60cial (actif et passif) de la S. A. Les Fonderies Samson,.. à Seilles lez-Andenne, à l'exclusion des dettes bancaires, telles qu'elles existaient au 9 mai dernier. Fixation des conditions et modalités de la fusion et de l'apport et notamment détermination de ea rémunération. Spécialement proposition de faire l'apport ci-dessus décrit contre remise de Quinze Mille parts de priorité, Cinq Mille Huit Cent Soixante-Six parts privilégiées et Huit Mille Neuf Cent Trente-Sept parts ordinaires, toutes parts nouvelles a créer de la Société anonyme des Fonderies et Forges Saint-Joseph de Couvin. Les nouvelles parts, qui seront entièrement libérées, auront cha- cune selon sa catégorie les mêmes droits et avantages que celles actuellement existantes, tel que ces droits seront fixés par la prochaine assemblée générale extraordinaire de la société absorbante, dont l'ordre du jour est ou sera publié au ee Moniteur Belge ». 3. Mise en lie-nidation anticipée de la société. Nomination des liquidateurs. 4. Pouvoirs à donner, soit à un ou plusieurs administrateurs, soit aux liquidateurs, soit à un ou plusieurs d'entre eux, soit à des mandataires agissant conjointement ou séparément, d'exécuter les décisions prises et, spécialement, de faire apport du patrimoine de la société tel qu'il est dit plus haut et aux conditions fixées par l'assemblée, de faire constater l'apport et la fusion, de reconnaître et de constater la réalisation de toutes conditions suspensives ou résolutoires, de faire fixer le capital de la société absorbante par suite de la réalisation de l'apport éventuellement après amortisse' ment, de déclarer avoir connaissance des statuts de la société absorbante, d'adhérer aux modifica tions aux statuts et à la coordination de ceux-ci. de déclarer le montant des frais approximatifs à résulter, de prendre part à la fixation au nortibre des administrateurs et conihiissaires et à leur désignation ; «3'e constater que toutes les conditions requises pour obtenir l'enregistrement au droit fixe à titre provisoire, ainsi que la réduction du droit proportionnel à l'avenir, sont réunies ; de faire toutes déclarations et estimations dans l'acte, en un mot de faire tout ce qui est utile ou nécessaire pour l'exécution des décisions de l'as semblée générale. b. Détermination des pouvoirs à donner aux liquidateurs et notamment pouvoirs pour l'échange des 8937 parts ordinaires nouvelles con tre les actions actuelles, après que le surplus de l'actif de la lit-nidation aura servi à apurer son passif propre. 6. Amendements à ces propos! tions. 7. Fixation des émoluments éven tuels des liquidateurs. Pour être admis à l'assemblée générale, Messieurs, porteurs de titres au porteur, devront déposer leurs titres au siège social et dans les établissements suivants : La Kredietbank voor Handel en Nijverheid, 7, rue d'Arenberg, à Bruxelles, ainsi que dans ses sièges et agences en province. La Banque Agricole et Commer ciale de Belgique, 13, rue des Poissonniers, à Bruxelles, et dans ses succursales de province. La Société Française de Banque et de Dépôts, à Charlerai. L'Union Privée Belge, 49, rue Kipdorp, à Anvers. Ln Banque Sud-Belge, à Charte roi, cinq jours francs au moins avant la date de l'assemblée. (8853) SOCIETE ANONYME ANCIENS ETABLISSEMENTS PENCOF ET POPOF Sie*-ge Social : Bruxelles, rue de Namur, n. 35 Messieurs les actionnaires sont priés d'assister à l'assemblée générale extraordinaire qui se tiendra la mercredi 4 septembre 1935 à Bruxelles, me du Congrès, n. 18, a, 11 heures (tu matin Ordre du jour ; Modifications aux articles suivants des statuts : Art. 2. : Pour permettre au Conseil d'Administration de transférer le siège social a l'étranger. Art. 13 : Pour réduire à 4 le nombre des administrateurs et modltier leur ordre de sortie. Art 22 : Pour réduire à deux le nombre des commissaires. Art. 26 : Pour le mettre en concordance avec les dispositions de l'arrêté royal du 31 octobre 1934. Pour assister à l'assemblée générale les actionnaires devront se conformer aux dispositions de l'article 28 des statuts. Le dépôt des titres devra avoir lieu au siège social au plus tard le 29 août 1935 (8850) -»■»» SOOIETE ANONYME des ATELIERS DE CONSTRUCTION DE J. J. CILAIN (en liquidation) à Tirlemont. (Reg. du comm. Louvain, n. 115) CONVOCATION Messieurs les actionnaires sont priés d'assister à l'assemblée gêné raie qui se tiendra au siège social 1. rue Gilain, à Tirlemont, le mardi 10 septembre 1935, à 11 heures du matin et qui aura pour : O r dre du jour .- 1. Rapport des liquidateurs. 2. Nomination éventuelle d'un li- quidateur en remplacement d'un liquidateur démissionnaire et décharge à donner à ce liquidateur. 3. Exposé de la situation et des motifs qui empêchent la clôture de la liquidation. Pour être admis à l'assemblée tout actionnaire ou son mandataire devra s'être conformé aux dispositions de l'article 31 des sta tuts. Les parts sociales au porteur de vront être déposées dans l'un des endroits ci-après désignés : Le siège social ; La Société Belge de Banque, avenue Louise, 61, à Bruxelles ; La Banque", de la Société Générale de Belgique, rue Godefroid, 4, à Namur. ' Les liquidateurs : MM. Del hove, Tambuyser, (8855) Beuckera. Soe. Nouvelle Prous et LlDraina (B.a.i Imp. L Latmis, 11. Bd niscaorrahulm Bi fCne-j-e E. Dembrem*. SOCIETE ANONYME DES FONDERIES ET FORGES SAINT-JOSEPH DE COUVIN M<*ssieurs les porteurs de parts sont invités à assister à 1 assemblée générale extraordinaire des actionnaires de la s«iété qui se tiendra à Bruxelles, 7, rue d'Arenberg, le lundi 9 septembre 1935 à quinze heures. Cette assemblée délibérera valablement quelle que soit la portion du capital représentée; une première assemblée tenue le 19 août 1935 n'ayant pas réuni le quorum légal. ORDRE DU JOUR : 1.) Modification et mise au point des statuts sociaux, notamment modification aux «articles suivants ; 1) Art. 1. — Changement de la dénomination de la société, ajouter la phrase : « Le siège social peut être transféré partout ailleurs en Belgique, par simple décision du Conseil d'Administration >, qui sera publiée aux annexes du t Moniteur Belge » par les soins des administrateurs.  2) Art. a. — Ajouter la phrase : ■ La société peut, toutefois, faire lès opérations commerciales, industrielles ou financières se rattachant directement ou indirectement à son activité sociale. » 3) Art. 3. — Supprimer l'article. 4) Art. 4. — Supprimer dernier alinéa. 5) Art. 5. — Intercaler après ks mots t 8 octobre 1906 » la phrase : ee L'Assemblée générale extraordi naire des actionnaires, tenue en date du 13 avril 1935, a prolongé la c'urée de la société de trente années. » 6) Art. 6. — Cet article est renvoyé à la suite de l'art. 43 actuei des statuts. 7) Art. 8. — Remplacer le mot • fonds » par le mot . capital » continuer la première phrase par les mots « délibérant dans les coneii- tions requises pour les modifications aux statuts. » 8) Art. 9. — Supprim-a* les deux premiers alinéas, remplacer la dernière partie du dernier alinéa après ,les mots ■ porteurs dé parts > par les mots : t à moins de décision contraire de l'assemblée générale. • 9) Art. 14. — Supprimer les mots au 1er alinéa ee et de neuf au plus » remplacer au 2e alinéa les mots t à quatre commissaires » par : t commissaires au moins ». 10) Art. 15. — Au premier alinéa ajouter tes mots : t de n'importe quelle catégorie », après les mots parts au deuxième alinéa, substituer le mot t parts • au mot ee action 11) Art. iS. — Ajouter in fine « tout administrateur élu achève te terme de celui qu'il remplace ». 12) Art. 19. — Supprimer le premier alinéa ; intercaler au 3e alinéa après les mots tprix de vente» t décider tous apports, cessions, commandites, participations ou interven tion s financières ou autres » ; après les mots t par voie directe ou indirecte t, ajouter les mots ee consentir à toutes stipulations de -voie parée et à toutes stipulations de vente en la forme des ventes volontaires ». Remplacer les deux derniers alinéas par t Sauf te cas de délégation donnée, par une délibération spéciale du conseil d'administration, tous actes, tous pouvoirs procurations, doivent, pour engager valablement la société, être signés soit par deux administrateurs, soit par un administrateur et un directeur, qui n'auront pas à justifier vis-à-vis des tiers d'un pouvoir spécial donné par le conseil d'administration. Toutefois, il suffira de la signature d'un des administrateurs directeurs, ou fondés de pouvoirs quand il s'agira de pièœs et décharge pour les postes, chemins de fer, télégraphes, téléphones, messageries et roulages ». 13) Art. 20. — Au début de l'art, ajouter la phrase : • Le Conseil d'administration choisit dans son sein, un président et s'il le juge u- tile, un ou deux viee-prési<3ents «> ajouter au deuxième alinéa : c En cas de parité de voix, celle du président de la réunion est prépondérante. » 14) Art. ai. — Remplarer les mots » par le nombre qui le remplace » par deux administrateurs ». 15) Art. 22. — Supprimer les mots t à moins que par décision du conseil ». 16) Art. 23. — Remplacer tes mots ee ou à son défaut, du directeur général n par les mots : « ou d'un vi- ee-pr&ident ou d'un administrateur- délégué, ou d'un administrateur- directeur »s 17) Art. 29. — Au 1er alinéa supprimer les mots « en tenant compte, » dans la mesure qu'il jugera utile, » des dépréciations éventuelles de » l'avoir social i> ajouter les mots : f Le Conseil d'Administration a la » liberté la plus complète pour éva- » Hier les biens de la société, tout » en faisant tes amortissements né- » cessaires » supprimer au 2e alinéa le mot <« nécessaire » au 4e alinéa intercaler le mot ■ soumis » entre tes mots « sont » et « au siège ». iS) Art. 30. — Remplacer le par : a) du 2° par te texte suivant : » La somme nécessaire pour acquit- » ter en premier lieu, à chacune des » parts de priorité un dividende de » trente francs, ce dividende étant » récupérable pendant deux ans ; en- » suite la somme nécessaire pour ac- » quitter à chacune des parts privi- » légiées un dividende de trente » francs, non récupérable, puis 'a ■ somme nécessaire pour acquitter à » chacune des parts ordinaires un » dividende de trente francs, — sup- » primer à l'alinéa 2 du c) tes mots » . pour parfaire le dividende » — » remplacer l'avant dernier alinéa » par tes mots . aux dates à fixer » par l'assemblée générale le fonds » de remboursement sera appliqué à » l'amortissement des parts de prio- » rite d'abord, des parts privilégiées » ensuite, des parts ordinaires en » fin. Le remboursement aura lieu » en ce cas, soit ensuite de soumis- » sions, soit au pair par voie de ti- » rage au sort » — au par. b) remplacer les mots « sera attribué » par « seront attribués ». 19) Art. 33. — Maintenir le 1er alinéa, remplacer la suite par te texte suivant : » L'assemblée générale se compose » de tous les porteurs de parts qui » se sont conformés au présent arti- 1 cle. Chaque part donne droit à » une voix. » Pour prendre part aux assem- » blées générales les propriétaires » de parts nominatives doivent, cinq » jours francs au moins avant la da- » te fixée pour l'assemblée, avoir > fait parvenir au siège social l'in- » dication du nombre et des numéros » des parts pour lesquelles ils en- » tendent prendre part au vote. Cet- » te formalité n'est pas requise pour » tes parts formant le cautionnement » des administrateurs et commissai- » res. Les propriétaires de parts au » porteurs, doivent en observant le » même délai, avoir déposé leurs ti- » très au siège social ou dans un des » établissements désignés dans l'a- » vis de eronvocation. » Les membres de l'assemblée, » qu'ils interviennent en leur nom > ou comme mandataires, ont autant » de voix qu'ils ont de parts, sans » que ce nombre puisse dépasser la » cinquième partie des voix attri- » buetes à l'ensemble des parts «Smi- » ses, ou les deux cinquièmes du » nombre des voix attachées aux » parts représentées. Nul ne peut re- » présenter un actionnaire s'il n'est » pas actionnaire et s'il n'a pas rem- » pli tes conditions requises pour » être lui-même admis à l'assem- > blée ». » Les pouvoirs, dont la forme » peut être déterminée par le con- » seil d'administration, doivent être » déposés au siège social au moins » trois jours francs avant la réunion » Les personnes morales .telles les » sociétés commerciales, qui ont te «i droit d'assister à l'assemblée gêné » raie, peuvent être représentées, en » vertu de procuration, par un man- » dataire même non actionnaire; les » mineurs et les interdits sont repré- » sentes par leurs tuteurs. » Lorsque, pour les mêmes actions » il existe plusieurs intéressés (co- » propriétaires, nus-propriétaires <-'. » usufruitiers, créanciers et débi- » teurs gagistes, etc.) ceux-ci sont » tenus de se faire représenter par » un seul mandataire. » Tout actionnaire ou mandataire » doit signer, avant d'entrer à l'as » semblée, la liste de présence dres- » sée par les soins du conseil d'ad- » ministration ». 20) Art. 34. — Remplacer le dernier alinéa par f Cette réunion or- » dinaire a lieu le dernier mardi » d'octobre à 10 heures 30 du matin 1 au siège social, à moins que l'avis » de convocation ne fixe un autre » endroit. » 21) Art. 35. — Remplacer la der nière phrase par ee Cette réunion se » ra tenue au siège social, à moins » que l'avis de convocation ne fixe > un autre endroit ». 22) Art. 37. — Ajouter au quatriè me alinéa les mots ee sous réserve de » oe qui est dit à l'article 41 ci- après ». 23) Art. 40. — Au 1er alinéa rem placer les mots : c dans deux jour » naux quotidiens, l'un de Namur » et l'autre d'Anvers » par < et dans » un journal de la province ou de » l'arrondissement ou se trouve le » siège social ». 24) Art. 41. — Remplacer le deuxième alinéa : c Dans le cas où la moitié au moins du capital ne serait pas représentée » — remplacer le troisième alinéa par t Toute résolu tion est alors valablement prise quel le que soit la partie du capital représentée n supprimer l'alinéa 4 et les mots ee dans l'une comme dans l'au tre assemblée ». 2) Projet de fusion avec la société anonyme « Les Fonderies Samson à Seilles-lez-Andenne par voie d'absorption de cette société qui fera apport de tout son patrimoine social (actif et pasisf) à l'exclusion de ses dettes bancaires telles qu'elles existaient 0 la date du 9 mai dernier. Fixation des conditions et des modalités de la fusion et de l'apport et notamment détermination de sa rémunération.  Spécialement acceptation de l'apport ci-dessus décrit contre remise de Quinze Mille parts de priorité, Cinq Mille Huit Cent Soixante-Six parts privilégiées et Huit Mille Neut Cent Trente Sept parts ordinaires toutes parts nouvelles à créer. Les nouvelles parts qui seront entièrement libérées auront chacune selon sa catégorie, les mêmes droits et avantages que celtes actuellement existantes  3.) Amendements à ces propositions.  4.) Constatation de l'apport et de la fusion. Reconnaissance et constatation de toutes conditions suspensives ou résolutoires qui auraient été stipulées. Fixation du capital nominal nouveau, par suite dé la réalisation de l'apport, éventuellement aprè s amortissement.  Constatation que toutes les conditions requises pour obtenir l'enregistrement au droit fixe à titre pro- visoire, ainsi que la réduction du droit proportionnel à l'avenir, sont réunies. Déclarations et estimations à faire dans l'acte. 5.) Mise en concordance des statuts avec tes décisions prises sur les points 2-3 et 4 ci-dessus. 6.) Coordination des statuts et leur publication. Décision que seul Je texte coordon- =1 Jeudi 22 Août 1935 PETITES NOUVELLES DE L'EXPOSITION AU HALL UES ■riXJ'OSrilONb TE.UPOiUlBEa Le groupement professionnel ttaxni întei national expose «en ce momeatiiu qu'à la date au au août dana i e na£ ùaU Ues Expositions temporairea^r colltctlon t! œuvres intéressant^ La mission de cette association 'eat o réunir dans un but d'entraide amicau et de défense Ue leurs intérêts wSèT taoniiels. les femmes d ( . & cla ** moyenne qui exercent une profeatiT Libérale. ^ ,:> Cet organisme de solidarité H»» ta ternotlonai on peut admirer, dm-a un exposition, de mer veilleuses pl-à*« >u„ concernant l'Orfèvrerie, la Sculptuiî la Reliure, la Broderie, les Dentelies i> Gravure, la bimbeloterie de provenant! belge et étrangère. De curieux travaux & l'aiguille oè cutés en Autriche y sont tréa rpmar qués. ^^ <Jette manifestation de haut goût «i tire lous lea jours une grande affluen» au Hall des Expositions temporal*----. -%-*«%■■ LE LIVRE iii.LGL on peut admirer au pavillon a tt Arts. Sciences. Lettres et Arts Grapht ques situe & l'avenue Astrid. une ln téere-sante section consacrée & l'édlUou belge, tant française que flamande Les principales malsons d'édition q. Belgique s'y trouvent brillamment re présentées Livres scolaires, manudi ouvrages pour enfants, atlas, y voiai nent avec des éditions de demi-luxe di luxe et de grand lux e des œuvres'iM plus célèbres de Im littérature françaiw et belge, ornées de magnifiques Ulm tratlons — gravures, eaux fortes ei aquarelles — dues è. noa meilleurs u tlstes A côté de l'édition française, les m sons d'édition flamandes exposent ur lot d'œuvres remarquables et admln blement présentées. Cette exposition du livre se complète par diverses vitrine* consacrées aux livres de prière, missels livres d'heures et bréviaires. Imprimée è. Turnhout et qui témoignent d'un sens artistique et décoratif très averti PASTORALE NOCTURNE AU TUEATRE DE VERDURE Le Comité Exécutif de l'Exposition or ganise avec 1© concours du groupe « Proscenium » et des artistes de RM ra Royal flamand d'Anvers et du Con» de bQllet du Théâtre Royal de la Mon nale. les 30 et 31 août, un specwcl* dont nou3 rappelons le programme d de«ssous : 1) c Sérénade » de Mozart. — 2) 1 1* Cadl dupé > de Gluck. — 3) i Lucile » de Grétry. — 4) « Ballet sur le Con cert dans «le goût théâtral > de Coupe rin-Cortot. Le ballet qui terminera cette oeil* man.-festatlon sera une révélation. U partition choisie par les organisateur» n'est autre que le c Concert dans U goût théâtral » de Couperin dana lt révision qu'en fit M. Alfred Cortot M. Roger Avermaete, profeswur d'es thétlque et d'histoire de l'Art â lin stltut Supérieur des Beaux Arts d'An vers. Directeur de l'Ecole des Métier d'Art, à Anvers, et chargé d'un cour? de technique théâtrale, a écrit pour et ballet, un argument qui met en scènf les personnages chers â Watteau. U Florls Jespers. le peintre bien connu a spécialement dessiné une série dt costumes originaux pour cette ceci don. L'orchestre sera dirigé par un te plus brillants disciples de Weingartna M. Hendrik Diels, Chef d'Orchestre d* l'Opéra d'«Anvers. Le prix des places est fixé de 10 1 30 francs Elles donnent droit égale ment à l'entrée de l'Exposition ; eJJe- peuvent être retenue au bornu d* location du Palais des Beaux. Iris, d'il à 17 heures, tous les /surs RM phene : 11.13.74 et 11.13.75} et au P« Villon d'Orientation de l'Eipos.tian. Les autos particulières «seront admis» & pénétrer dans l'enceinte de la World> Falr ces différents soirs, W. XVIme lONGBES LMERNATIONAL DE NAVIGATlOfl Le XVime Congrès 'ntematioiial dt Navigation, placé «sous le Haut Patit) nage au à. M le Bol Léopold m, sont là Présidence d'Honneur de M. le Ml nlstre d'Etat Lippens, Président du Ht nat et de M. Poncelet, Président de l« «""nambre des Représentants, tlendr* ses assises à Bruxelles, dans le Paliu- des Académies, du 2 au 13 septembrf 1935 M. de Man. Ministre des T»™ 1 » Publics et de la Résorption du ("BO mage assumera la direction des relu nions- Le programme des questions et den communications est très étendu i il « donné lieu à la rédaction de 108 rapports, émanant de tecnnldens des payf suivants . Allemagne, Argentine. Autel che Belgique, Chili, D° ne ****-rl*.a,I» gne. Etats-Unis d'AmÉrlque. Tmme Grande Bretagne. Hongrie. Italie, Japon Suisse. Suéde. PajsJ3as. D. B. »■ » Roumanie, Tchéco-SIovaquie. Le Congrès comporte 2 sections J* première s'occupera de tout ce qui 0» cerne la Navigation intérieure ; la « conde s'Intéressera partlculiere-M*"' la Navigation maritime. ■ -• Le nombre d'adhérents qui eJépaMJ sept cents, comporte cinq cents «»•" gers. Trente quatre gouverne-men» «"! ront des délégations officielles au <W grès notamment : l 'mû*** "%£ pus. l'Autriche, la Belgique. '" «*"» la Bulgarie, le Chili, la Chine, le» nt-mark. l'Egypte. l-BW» 1 "^ Unis d'Amérique, la Finlande. U «w ce. la Grande Bretagne, la Gr«e. Indes Néerlandaises, ™*°1*2L Itt m lande. l'Italie, le Japon M?™*^ Monaco, Norvège, les Paja;^ 8 - * ™ logne. ie Portugal, la Rouman 1 *- « Slam. la Suède, la Suisse. IU » » la Tchécoslovaquie. ««tions, > De plus, la Société de» "f 1 ^. Commissions Européenne J» JJ ' „ tlonale du Danube, la Çou™, 1 ?^ ternatlonale de l'Elbe, la Corn***^ Centrale nour la , ^3,»*** ,£tl "S la présidence des autorités locai mj- , recevoir les congressistes a """J e Gand. A Llége. à Bruges, à Osten Mons. à Charleroi et à Namur. né fera loi. . J _.-„i«- T ate!eii s 7.) Démission des AdininisW« et Commissaires. . , . „ n i Nomination d'administrateur! de commissaires. . ,^- Pour assister à «"«^Sf* raie, Messieurs les *fSLm» » vront se conformer à 1 \*\~frà statut, sociaux et iw**^ les numéros de leurs parts, ■ » „ social au plus tard cinq jours avatr. la réunion. - part- Dans le même délai, WjTj, pourront être déposées M »•» D, cial, et dans les établissements vants : aimitl" La Kredietbank W»*^*,! Nijverheid, .,_ rue d Area berg Bruxelles ainsi que dans ses et agences en province. ^ La Banque Agricole «" "- & ciale de Belgique, 13. «J* **? -\ sonniers à Bruxelles et dans ses cursales de Province. „..««(< La Société Française de «-4 de Dépôts, à Charleroi. d, L'Union Privée Belge, 49. "•*" dorp à Anvere. ^ _ ^ 4 (%tti& La Banque Sud Belge à L Messieurs les anciens oW. ^ dont les titres n'auraient pa* -t —-.Bari m été échangés, pourront W*°ZM à l'assemblée générale en .n^ les numéros de leurs obHg»^ & à l'assemblée générale en i»^, les numéros de leurs ° bll *-r. _ c* en les dépeçant dans les men™ jt\ ditioDS,