«B Le Mausolée de notre petit Napoléon A la veille de P inauguration du monument élevé par la gratitude et l'amour du prolétariat à la mémoire d'Alfred Smeets, notre confrère, Delvigne qui préside avec autant de maestria que de dévoâment^ aux destinées de notre édition liégeoise: «En Wallonie», a fait un pieux pèlerinage à Ui nécropole sêré- sienne, -et voici oomme, non sans une émouvante et sobre éloquence, il décrit le mausolée, lequel, dit-il, fait Iwnneur à nos iCmis de la carrière de Modave oui. l'ont exécuté comme à l'architecte tjui Va conçu : - » « // est érigé au centre d'une sorte de ror.d-ppint, juste en face de la-porte d'entrée. De la rue, on l'a perçoit. à travers la grille, lt est d'une 1 belle venue, quoique très simple : sur un socle de forme octogonale Relève, un fût carré de granit coiffé d'un chapiteau que semble, soulever des flammes jaillissantes 'se recroquevillant sur 'les arêtes supérieures. » Dans l'ensemble, l'assise trapue et la colonne massive, quoique assez haute, dégagent une impression de sveltesse et de robustesse mêlées, bien caractéristique de l'image de celui qui n'est, plus. Et au recul, le monument prend l'aspect d'une torche gigantesque. Que d'évocations symboliques, il en pourra surgir 1 » Sur la face antérieure de la stèle se détachera le médaillon en bronze du défunt, et sur le socle cette légende laconique, exprimant la reconnaissance de toute une classe qui se souvient : ■ ALFRED SMEETS qui vécut, lutta et souffrit pour le peuple. » Nous venons à- notre- tour, par- la pensée et par le c&ur, ad nom du k Peuple», nous associer. 4 la fraternelle commémoration du tribun, mort sur la brèche, dans l'effervescence ' d'un tempérament de bravoure et d'impétuosité qui ne connut ni trêve hi défaillance. Au lendemain de sa brusque disparition, nous avons non sans des larmes sincères, caractérisé son génie si pittoresque, si. prime-sautier, fait' d'humeur ■combative, d'esprit frondeur r d'audace déconcertante, de robuste et vaillante gaîté, de verve mordante et goguenarde, non moins que de clairvoyance avisée et de judicieuse finesse; et nous avons rendu le plus légitime des hommages au militant prodigue qui n'épargna ni son temps, ni son effort,, ni. son verbe, ni son abnégation, ni l'élan, la fougue; la crânerie et la foi de la' plus ardente et de la plus, généreuse des natures... Nous saluons aujourd'hui, son: cher et doux souvenir, avec une égale- émotion. Le parti ouvrier communie à cette; heure, dans un même sentiment de reconnaissance et de tendresse, avec les compagnons du pays de Liège et particulièrement, les camarades de Seraing. Avant tout, notre intrépide petit Napoléon incarna, l'instruction populaire et le suffrage universel. Au . moment où noas livrons la bataille décisive pour la sauvegarde ïlé nos écoles et la conquête de la souveraineté populaire, nous nous inclinons '\levant le bronze de son image valeureuse et réconfortante, et nous croyons le voir sourire à notre double assaut, en nous prédisant, comme tant de fois, naguère, la victoire finale ! ' La fin du lock-out danois D'après une- dépêche- Havas, un accord serait Intervenu entre les organisations ouvrières et l'Union patronale. Les interdictions patronales qui étaient applicables depuis vendredi seraient retirées et les interdictions déjà en cours seraient levées le V mai au cas où une entente parviendrait avant cette date avec les maçons et les ferblantiers. L'INCIDENT HUBERT à l'Exposition de Charleroi La démission du bourgmestre Devreux, qui sera suivie mardi prochain de la retraite des conseillers libéraux et socialistes en masse, accuse le caractère grave de l'incident Hubert à l'Expositiçn de Charleroi. . Qu'on nous permette d'en rappeler brièvement -les rétroactes : Il y a quinze jours, une nomination de membre de la commission administrative de l'Ecole industrielle était à la signature ministérielle. U s'agissait de remplacer M. Au dent. Le conseil communal avait . proposé deux candidats à l'a gréât ion de M. Hubert : MM. Paul Dewandre-Audent, gendre du défunt, et Louis Lambert, l'industriel connu. Le ministre n'hésita point : il nomma... un troisième candidat, qui avait le mérite d'être clérical- Ce n'était pas la première marque d'hostilité que M. Hubert donnait à Charleroi et à la province du Hainaut. U y a trois semaines, ne réussissait-il pas à faire voter un article de projet de loi qui fera peser sur la province une lourde part des frais des pensions Ue mineurs? . > . Aussitôt la décision connue, nombre de personnalités du bassin de Charleroi déclinèrent, en guise de protestation, l'invitation d'assister à la réception du, ministre, lors.de l'inauguration de l'Exposition. Les "membres socialistes du conseil communal prirent la même résolution. Quoi de plus rationnel, de plus correct et de plus digne? Le ministre Hubert, dans un long droit de réponse à la presse carolorégienne, affirme n'avoir usé que de son droit. C'est le perpétuel système et l'invariable argutie de cet ex-procureur. Evidemment, le ministure Hubert n'a pas violé- la loi. Mais ainsi que le lui tant observer Marcel- lui, du « Journal de Charleroi •, dans une riposte avisée et péremptoire, il n'en a pas m'oins, en usanî, voire* en abusant de son droit, procédé essentiellement à une nomination de parti. Au surplus, si le ministre invoque son droit, pourquoi s'arroge-t-il celui de s'étonner que les mandataires démocrates-socialistes du conseil communal usent.à leur tour, de leur liberté de ne pas s'associer à la réception que l'administration communale était obligée de lui faire. Ils ont motivé leur décision et ils l'ont rendue publique, afin qu'il n'y eut pas d'équivoque au sujet de leur attitude. Ils sont aussi dans leur droit, sans doute; ils usent aussi de leur liberté. Et le vaillant polémiste du • Journal de Charleroi » conclut ainsi en constatant qu'on se trouve devant une dérobade bien carac- térisie ; « Vous êtes peu désireux, dites-vous. Monsieur le ministre, d'être insulté par nos « associés »? D'abord, nous nous demaudons de quels associés vous, voulez parler? C'est de la masse du public sans doute? Alors, Monsieur le ministre, quand on redoute des huées et les sifflets, il ne laut pas les provoquer.  » Vous savez bien d'ailleurs que ce n'est pas l'incident de cette nomination qui aurait suffi à faire sortir de son calme la foule qui se fût cachée sur votre passage. La récep tion faîte à M. Schollaert par la population d'Anvers n'avait pas un motif du même genre. La vérité est que, dans les circonstances actuelles, la politique gouvernementale à soulevé une telle réprobation dans le pays tout entier, que n'importe quel ministre risque fort de recevoir un accueil tapageur' dans n'importe quelle localité où il se rendrait officiellement. » A qui la faute? Pas à nous, assurément. Et la morale de cette aventure, c'est que, d'une part, vous saisissez avec un empressement significatif^ un prétexte pour esquiver les conséquences dé votre politique et, d'antre part, vous prêtez les malus aux manœuvres de ceux de vos amis qui, Jalousant le succès de l'Exposition de Charleroi, vous ont fait 1 commettre l'acte qui devait infailliblement provoquer un conflit dont ils espèrent qu'elle souffrira. 'il**W — ^r i » Il vous appartiendra de prouver par la suite, Monsieur le ministre, que si vous êtes en cause par le fait, vous n'y êtes pour rien par intention:"»" La « Gazette » annonce que le roi se rendra, dès le mois prochain, à la World's Fair carolorégienne... Qu'en dira le « Patriote » ? ^ »»■ «a-^Mi A Hxp.siiioiî de Chaiitra. La soirée A la nuit tombante, les façades des palais principaux et de l'arcade d'honneur se dessinent en lignes de feu. Ce n'est du reste qu'un prélude aux illuminations futures qui seront, dit-on, prestigieuses. Mais au moment où les grandes foules ouvrières de la région vont se porter vers la plaine de Waterloo, un violent orage éclate semant la débandade. Au Faisan Doré, le Chien Vert de l'endroit, le premier banquet réunit au nom bre de 300, la plupart 'des collaborateurs à l'Exposition. Fête d'une cordialité cl d'une exubérance toute wollones oi l'on s'amusa joliment sans ML Hubert et peut être à cause de l'absence de M- Hubert. On eut d'ailleurs la bonne idée dé bannir les toasf s, avec deux, exceptions : celui de M. Jules Heniii fêtant le rétablissement de la reine, et celui de M. Warocqué. provoquant en l'honneur du président du comité exécutif une interminable ovation. Vers la fin de la soîré:*, tout le pays noir s'emprasa des feux de l'agglomération industrielle auxquels s'ajoutèrent les lueurs dés foyers de bengale, allumés sur les col Unes voisines. Ce fut un embrasement d'apothéose, i ' Démission du Conseil communal On annonce que mardi le conseil communal se solidarisera avec le bourgmestre Devreux et, pour venger ï injure faite par M. Hubert, donnera sa démission en bloc. Vol d e pa riavre Nous lisons dans la « Flandre libérale » : ■ Mardi 18 avril décédait' à Wontergem M. Clément Tytgat, instituteur en chef, l*uhc des "-vlcttimes de la vengeance cléricale en 1884. n avait jusqu'à son dernier soupir décliné les sacrements de l'Eglise, mais n'avait rien stipulé dans son testament, quant à ses funérailles. La; famille , avait demandé au clergé un éntei-remerit religieux, pour lé samedi matin, mats ie curé, après avoir, selon ses déclarations, demandé des Instructions à l'éyê- çhé, répondu par lin refus formel. En conséquence, l'enterrement civil fut fixé au vendredi 21 avril, à 2 h. 30 de l'après-midi. Dès ce moment, tout fut mis en œuvre pour arriver, à procéder subrepticement à l'en : foutssement. Le bourgmestre de Wontergem tenta d'obtenir la signature d'un membre de la famille pour être autorisé à enterrer le défunt d'urgence, dès jeudi soir. 'Il échoua. ' Mais, vendredi matin, on apprit à Deynze, où habite la famille et diverses autres personnes qui comptaient se rendre l'après-midi à l'enterrement, que celui-ci avait eu lieu par ordre du bourgmestre A 4 HEURES DU MATIN. A LA DEROBEE. Un " des • intéressés . reçut vendredi à midi du bourgmestre de Wontergem la laconique et' étrange billet, dont voici la traduction : . « Cher ami, » Nous avons ce matin de bonne heure mis tgezet) le cadavre de Tytgat dans la fosse: » Camille IDE, bourgmestre. » Nous laissons à nos lecteurs le soin de tirer la moralité de l'incident. Les cléricau:. ont voulu jeter l'opprobre sur un citoyen défunt qui avait été assez audacieux pour vivre en dehors de l'Eglise romaine,' qui lui avait jadis enlevé son pain quotidien. Ils put voulu empêcher les amis de Tytgat de l'àcompàgner au seuil de la tombe. Ils ont volé un cadavre. ,NouS 'espérons bien que lé fait sera dénoncé à ia Chambre et que le pays sera en mesure de le juger en connaissance de cause. » iTStange Les protestations Ont voté des ordres du jour de protestation:  — Les membres du. cercle dramatique Le Progrès, de Jolimont. — La concentration des groupes socialistes de Mont-Sainte-Aldegonde. — L'Union des groupes socialistes de Go- darville. La protestation de la M. du P. da Bruxelles Dans sa dernière séance, le conseil d'administration de la grande coopérative ouvrière a voté l'ordre du jour ci-après : « La Maison du Peuple de Bruxelles, Considérant que le projet Schollaert constitue une loi de parti, mettant a. la charge des pouvoirs publics, l'enseignement congréga- nlste, Considérant qu'il a pour effet d'aliéner la liberté des instituteurs et de violer le droit de l'enfant; Engage tous ces membres et tout spécialement ceux de ses coopérateurs libérés par elle du joug capitaliste, de mener une campagne ardente contre la loi scolaire Schollaert et pour le S. U. » Idée Ingénieuse La Libre Pensée de Bruxelles fait distribuer aux auditeurs des meetings des cartes postales affranchies (timbre d'un centime) adressées au président de la Chambre des Représentants, et portant Imprimée au verso cette simple phrase : « Le soussigné prie la Chambre des Représentants de repousser le projet de loi scolaire du gouvernement. » U n'y a plus qu'à signer et à mettre à la poste. .\ous recommandons vivement ce mode de protestation a nos lecteurs. Les groupements politiques pourront se procurer ces ca. tes au siège de la Libre Pensée, 57, rue du Cardinal, à Bruxelles, au prix de 2 francs le cent et 17 fr. 30 le mille. Ces cartes existent également en flamand. La mesting de Namur Le meeting du Kursaal de Namur, samedi soir, avait attiré 1,500 auditeurs. Les discours de MM. Honninckx, Speyer, Hamborsin. au nom du parti libéral, et des citoyens Furnemont et Bologne, au nom du Parti ouvrier, ont. été acclamés. Le meeting était présidé par M. Lomquet. Il a voté une protestation contre le projet Schollaert. La foule était très animée et très enthousiaste à la bataille. LA SANTE DE LA REINE Le roi Albert qui était rentré à Bruxelles samedi matin, est reparti pour Londres •dans la sjirée. La reine, atteinte d'une otite, va beaucoup mieux et Ion atlend l'arrivée du roi pour fixer son retour. — ■«■ .»- .»■ .«. Le Premier Mal A. BRTJXELaUES BRUXELLES "Les Enfants du Peupe se réuniront à la Maison du Peuple, à 1 h. 15. SAINT-GILLES L'Harmonie socialiste se réunira au local, à 1 h. 15. A la (hambre de Commerce italienne La Chambre de commerce italienne avait organisé samedi au Palace-Hôlel. sous la présidence du prince de Castagnetto et du comte Cicogria, un grand banquet à l'occasion du 50= anniversaire de la fondation de l'unité italienne et de f ouverture' de l'Exposition de Turin, qui avait eu lieu le jour même. Outre les deux présidents, on remarquait à la table d'honneur : MM. UUini, Ferrari, Pylade Trodos, vice-présidents ; Garnéri, se crétaire de la légation; Léon Cassel, consul t/é.'éral d'Italie; le gouverneur du Brabant, M. Beco; JL Maurice Lemonnier, échevin de la ville de Bruxelles; le lieutenant-général Cuvelier; MM'. Chailes Rolland, président de la Chambre de commerce française; Keym, . ancien directeur à l'Exposition de- Bruxelles; Frahcotlc, piési- dent de la section b.elge de l'Exposition dé Turin; Van Elewy«k,.pi*ëeidera*t de la Chambre de commerce dé Bruxelles; les présidents de toutes Ibs Chambres de commerce étrangères de Bruxelles, d'Anvers et de Liège.. M. Sçarpia, 1 obligeant secrétaire de la' Chambré "de commerce ' italienne' éfafl assis ù la .l.ablu des journalistes. Le ministre Hubert, qui avait été invité, s'était fait excuser, parce qu'il avait à piéride** l'ouverture de l'Exposition .de Charleroi. Le piétexte choisi est des pltis heureux, comme on voit, et bien digne de la muflerie de cet ancien procureur dont pn a eu l'étrange idée de faire un ministre. De même toutes les notabilité, cléricales, à part M. Beco, s'étaient abstenues également La Belgique ressent sûre meut pour la grande nation italienne Une sympathie très vive et qui ne date pas d'aujourd'hui. Nos fanatiques gouvernants ne peuvent pardonner à ce noble pays d'avoir réalisé son unité malgré le pape. On né peut- s'empêcher d'en éprouver quelque honte. . Malgré l'abstention du gouvernement, la fête fut charmante et les toasts chaleureux. Les paroles, qui célébraient l'unité italienne, le peuple italien, l'avenir écono .nique de l'Italie, furent particulièrement acclamées.- Le discours le plus substantiel et le plus intéressant lut assurément celui que pro .iqhça. le comte Cicogna, le président dt. la Chambre de commerce italienne de Bruxelles. Mlaérn-UM » «I Ma Après avoir rappelé quelques épisodes de la constitution de l'unité italienne, Il comte de Cicogna s'est exprimé ainsi : « Longtemps nous avons été considérés à l'étranger (disons-le sans détour) comme des fainéants que la douceur du climat ; et lt manque de besoins rendaient indigents par nature et par vocation. « Pourquoi besogner, prendre de la peine — a dit un grand philosophe — quand nous ivons toute la fleur de la vie avec un simple regard projeté sur notre admirable naturel > Fort heureusement, nous nous sommes lassés, dé cette contempalf ion poétique mais stérile. Nous sommes devenus un peuple de tra- ,'aileurs. Et c'est ici le moment de jeter un coup d'œil sur les progrès réalisés depuis cinquante ans. . Les données exactes et comparables sur le: différents Etats: qui composaient l'Italie avam l.-dl nous manquent; c'est seulement à parti, le 1862 que nous trouvons des éléments pré cis. L'étape parcourue est tellement importante ■lue je vous demande la permission de citer des chiffres : Exportation et importation. — Nous trou vons que les importations représentaient une valeur de 830,000,000 délires en 1862 et 8*)5 millions en 1870, et les exportations 557,000,000 de lires en 1862 et 756.000,000 en 1870. Les différences sont faibles. La guerre avait encore, apporté son influence désastreuse.  L année de 1866, tout en ajoutant ae nouvelles province à l'unité italienne, avait été marquée de jours néfastes. En 1880, les importations se montaient à 1,225,000,000 de lires' et les exportations à 1,132,000,000; en 1300, respectivement à 1 mil liard 707,000,000 et 1,354,000,000, et en 1D10, à 3,235,00O,000' et 2,056,000,000 de lires. Ainsi, depuis 1862, nous constatons une augmentation de 2,406 millions, soit 300 p. o., dans les importations et 1,479 millions, soit 260 p. c, dans les exportations,. et le premier chiffre, qui comprend l'importation de matières brutes et de denrées alimentaires, démontre l'accroissement économique et ue blen-êtré général- qui ont accompagné l'augmentation des Salaires. Si nous nous comoarons aux autres pays, nous trouvons que par rapport à 1890, l'année 1910 porte l'Italie à la première place dans la progresion des importations et à la seconde (presque à la première à égalité avec les Etats-Unis) dans celle des exportations. » Ce discours a été longuement applaudi. Quant à la fête, elle s'est prolongée fort tard. à 8 h. 30 du soir, afin de pouvoir utilemeni discuter le quatrième point porté à l'ordre du jour à la demande de la Ligue ouvrière de Bruxelles. • Ordre du jour : appel des mandataires: communications; nomination des délégués de la F. B. au Conseil général du Parti (délé gués sortants : Elbers, Pladet, Van Roos broeck); extension du service du secrétariat syndical de la F. B.; attitude du P. O. à l'occasion de la visite du, président de la République française; la propagande pour le S. U. et contre le projet de loi scolaire. Les délégués sont priés de ne pas omettre de signer le livre des présences qui sera déposé à l'entrée de la salle jusqu'à 9 heures. Comment l'Etat sabote la neutralité Un camarade d'Etterbeek nous écrit : . « Je me hâte de vous signaler un acte de sabotage de l'instruction officielle... neutre. Pour éviter à ma fillette les prières et le catéchisme romain, je . la conduis tous les jours à plusieurs kilomètres de ma demeure, à l'école moyenne de l'Etat, au coin de la rue Mercelis et de la chaussée d'Ixelles, car à Etterbeek, on ne trouve que des écoles con- gréganisteslll Mon enfant est exempté du cours de religion. Elle est en . première année. L'institutrice régulière étant malade, une intérimaire fail les fonctions. Cette brave personne ne connaît que très imparfaitement le français et 'dit couramment : ■ Donnez-moi votre pe- lite livre française, etc. » Mais il y a mieux. A la' rentrée et à la sortie des classes, elle oblige toutes les élèves à prier! Qu'est-ce que cela signifie? » Cela signifie, cher camarade, que les parents libres penseurs ou appartenant à une 'autre 'confession que la confession romaine, ne parviennent pour ainsi dire plus du tout, à* trouver des ■ écoles respectueuses de leurs convictions. Sauf dans les grandes villes et dans les centres importants, il n'est plus d'enseignement officiel qui ne soit infesté de confessionnalisme. C'est cet état de choses, •épouvantable, tous les esprits indépendants doivent en convenir,, que le- projet schollaert veut généraliser en tuant la dernière école officielle et vraiment neutre. Ecole normale L'administration communale informe les intéressées que les examens d'admission à l'Ecole normale agréée d'institutrices de la /111e de Bruxelles auront lieu dans la deuxième quinzaine du mois de juin. Les demandes d'admission à ces examens doivent être adressées à M. l'échevin de 1 Instruction publique, au plus tard le 15 mai .iro'chain. Elles doivent être accompagnées des piè- ,es suivantes: * 1° Un extrait de l'acte de naissance de la 'ostulante; 2' Un certificat de vaccination; 8° Un certificat de bonne constitution; 4? Un certificat de moralité et de bonne jonduite; 5» Un certificat d'indigénat du père de la postulante. • Les intéressées doivent avoir atteint l'âge rie 15 ans avant le 31 décembre 1911. Elles su- liront un" examen médical avant tout autre ixamen. Pour tous autres renseignements, s'adresser à la directrice de l'école, rue des Capu- 3ins, 58. Association des magasiniers-emballeurs Une fête intime a réuni les membres de :ette association pour fêter le quinzième anniversaire de la fondation du groupe et l'inauguration de son drapeau. A- cette occasion, le compagnon Danckot, surveillant à la Maison du Peuple, fondateur de l'association, a . expliqué les débuts le celle-ci et l'a suivie dans tous ses développements.  Il a remercié tous ceux qui ont travaillé à sa prospérité. En terminant, 11 a rappelé aux. assistants que l'association participe aujourd'hui, lundi, ivec son drapeau, àla. manifestation du Pre àBer Mai. " ' r Une conférence artistique . shns les auspices de' l'Université nouvelle, M. Boasson, rédacteur au sous-secrétariat d'Etat des beaux-arts, chargé de la conservation de la bibliothèque des monuments his toriques à Paris, fera une conférence mer credi prochain, 3 mai, à 8 h. 30 du soir, 67, rue de la Concorde. IÏ parlera du Tintoret et ornera sa conférence de projections lumineuses. Université Nouvelle Samedi soir M. Van Bever du « Mercure de France », a fait une conférence sur les .lo.uvelllstes français et italiens de la Renaissance. Il s'est surtout attaché à parler de la vie et des œuvres d'un nombre considérable de conteurs italiens de cette période brillante.  La plupart de ces nouvellistes étant in connus du public, les auditeurs de M. Van Bever ont enregistré ses idées tout en regrettant de ne pouvoir les contrôler. Le succès de M. Van Bever n'en a pas moins été' réel. Travaux au théâtre du Parc Le collège échevlnal vient de fixer au 12 mai prochain, annonce la «Chronique des Travaux publics», l'adjudication publique ayant pour objet l'exécution des travaux d'a- Trandissement des dépendances du théâtre lu [Parc, dont la portée est surtout l'agran- dissemené des loges et l'améioration des is unes. * L'entreprise comprend également la fourniture et l'établissement des clôtures provisoires, barricades, échafaudages, cintrages, coffrages, étalonnages, etc. Sont seuls exceptés de l'entreprise les travaux suivants: les installations du chauffage, du gaz, de l'électricité, les modifications à la grosse canalisation des eaux et les installations des canalisations des eaux pour le service d'incendie, ainsi que l'établissement de paratonnerres. A la Caisse d'Epargne B: BBUX-GLI.ES La Monnaie à la Maison du Peuple Versez votre obole pour les grèves en cours Les membres du Parti ouvrier auront l'occasion, le lundi 8 mai prochain, d'entendre des artistes lyriques et le célèbre orchestre de la Monnaie, sous la direction de Fritz Ernaldy. Le concert artistique aura lieu dans la salle des fêtes de la Maison du Peuple à 8 h. 30. Il est organisé par le Franklin socialiste, sous les auspices de la Maison du Peuple, à l'Intention des membres du Franklin, à celle des citoyennes' et citoyens désireux d'adhérer à ce groupe de propagande artistique, à celle des coopérateurs, et tout spécialement à celle des ouvriers syndiqués désireux d'éprouver une grande sensation d'art, le programme étant superbe. Entre les deux parties, le camarade Georges Grimard, échevin des finances de la ville de Bruxelles, adressera, une courte allocution avant pour sujet: La coopération socialiste et Fart. Les entrées sont de 50 centimes pour les membres du Parti ouvrier et de 3 francs pour les non-affliliés. La location, sans augmentation de- prix, sera ouverte tous les jours à partir de mercredi 3 mai, de 9 heures du matin jusqu'à 8 heures du soir, à la Maison du Peuple, rue Joseph-Sttvens, 17, salle 8, et le soir au calé. Assemblée . fédérale Réglementairement, l'assemblée des délégués et mandataires du mois de mai devrait se tenir un dimanche, mais le comité fédéral s'est trouvé dans l'obligation d avancer cette séance, et de la fixer au jeudi 4 mai. La Caises d'Epargne a acheté toutes les maisons de la rue d'Argent entre le Fossé- aux-Loups et la rue des Boiteux, et les maisons de la nie des Boiteux jusqu'à la perpendiculaire menée par l'extrémité de ses bâtiments du Fossé-aux-Loups, soit une surface d'environ 2,000 mètres carrés. D'ici à un mois, aura lieu l'adjudication pour la démolition de tous ces immeubles. M. l'architecte Al. Chambon a été chargé des*' plans' des nouveaux locaux de la Caisse d'Epargne, à édifier sur l'emplacement des immeubles démolis. Les nouveaux bâtiments du Fossé-aux-Loups, ajoute la «Chronique des, Travaux publics », seront dans le style de la façade existante, due à feu Beyaert, c'est-à-dire en . pierre de France. A l'angle du Fossé-au-Loups et de la rue d'Argent, viendra une tourelle nécessaire pour raccorder, les énormes bâtiments du Fosé-aux- Lonps aux bâtiments moins élevés de la rue d'Argent. Dans cette rue viendra un bâtiment de 70 mètres de long qui sera en matériaux du pays. Au coin de la rue d'Argent et de la rue des Boiteux une seconde tou- rele, puis des bâtiments dans le style de celui que la Caise d'Epargne a déjà fait construire dans cette rue. Elections communales manifester dans les rues de la commune, avant de se rendre à ta grande manifestation organisée par la Fédération bruxelloise. Tous les groupes sont invités à fleurir leurs drapeaux. Le matin, de 10 h. à midi, séance gratuite de cinéma à la Maison du Peuple. Une belle inilir.tive atSSàLLï-S Un cercle d'études et une bibliothèque d'ouvrages de sociologie viennent d'être créés. Les meilleures revues socialistes seront à la disposition des membres, qui pourront, an besoin, les lire à domicile. Les réunions auront lieu, pendant la saison d'été, les vendredis de chaque quinzaine, à 8 h. 30, au local de la Ligue ouvrière, à Li Maison Verte .chaussée' de Wavre. ' Le camarade Vinck inaugurera la série des conférences en trailant le sujet suivant : Qu'est-ce que. le Socialisme? La date exacte d'ouverture sera annoncée ultérieurement. Tous les studieux seront les bienvenus. Pour les renseignements, s'adresser au citoyen Sipido, rue du Serpentin, 22. Conseil communal Le conseil communal s'assemblera mardi prochain. 2 mai, à 7 h. 45. , A l'ordre du jour figure notamment te point suivant : budget communal de 1911; crédits supplémentaires. AarBESIaECKT Conseil communal Séance publique du conseil communal jeudi prochain, 4 mai, à 8 h. du soir. Entre autres points à l'ordre du jour figure la question du projet do nouvelle loi scolaire.  UCCLE Ligua *iiM»ï*rfl-- Pour lu^c, .andi l or mai, à 1 heure précise, réunion chez Théophile, au coin de la chaussée d'Alsemberg et do l'avenue des Sept-Bonniers. Départ avec le drapeau pour la manifestation, à 1 h. 15, pour rappel, les candidatures pour les élections communales d'octobre seront reçues jusqu'au 22 mal. Les listes de présentation doivent porter les noms exactement orthographiés, les prénoms, profession et domicile du ou des candidats présentés et être revêtues des signatures de vingt membres au moins de la Ligue. Les listes doivent également contenir l'acceptation de candidature du on des compagnons présentés. Les travaux de la Jonction Nord-Midi M. le baron de Broqueville, ministre des chemins de fer, vient d'adjuger les travaux de la jonction Nord-Midi pour la partie allant de la rue des Brigittines à la gare du Midi. Ces travaux ont été adjugés à Mme veuve Hottat et fils, entrepreneurs, au prix de la soumission. MOLZJTBEEK Premier Mal LES THÉiA.THES Au Pi.l-.is d'Eté lae Palais d'Eté, renouvelant son programme toutes les quinzaines, a présenté au public toute une série de numéros attrayants.  Citons surtout les amusants Kiners Moulin, un couple de comédiens équilibristes, dont la femme, très en verve, à mis toute ia salle en gaieté par ses réparties et ses drôleries; puis l'homme artificiel, Gîll'O, fantoche dessinateur; Louis Clialam et ses cerceaux; les acrobates fantaisistes But- sem's; un homme serpent, le De Narls's; une excentricité américaine par les acrobates Malia et Bart, et aussi un bon tireur à la carabine, Leffel, qui réussit à faire passer une balle à travers le ventre d'une Femme, sans la blesser, par quel Iruc? «le ne ine charge pas de vous l'expliquer. ' Aa Vaudeville LES DRAGÉES D'HERCULE On à bien fait de reprendre le joyeux vaudeville de Bilhaud et "îlennequîn. C'est certainement un des meilleurs du répertoire. 11 est d'une invraisemblable drôlerii et si tout le monde le connaît, chacun aime à le revoir. On sait, du reste, que l'interprétation donnée par la troupe du vaudeville eu est d'une verve endiablée. Vavassetu* esl bien extraordinaire dans le rôle du vieux com mandant amoureux. Sa partenaire, Mine Auifray, fait éclater les rires dès qu'elle paraît Les jolies de Bréau et Dary sont aussi bonnes comédiennes que charmantes Femmes M.' Desclos est amusant et tous les autres font un ensemble excellent F. M A. r.îlliîiniï ru GiaOLBTTB Le théâtre du boulevard de la Senne continue sa série île drames. C'était, sa- mei'.i soir, la reprise de =Gîgolctte>, de MM. Decouroelle -, et larbe. ■ • . . \ Kous y trouvons avec plaisir la petite Marioii, enfant restée innocente et pure dans un mi'.icu de débauche, car sa sœur Zélje, la Gigolette, vit de prostitulic-n, et Marion l'ignore. Un médecin, M. Georges, l'enlève à ce milieu de corruption, .- et elle devient la fille adoptive de M. et Mme de Margemont, qui on't perdu leur enfant adorée. Mais Jlarioa n'est pas au bout de ses peines: elle est enlevée par le grand Charles, l'amant de sa sœur, un personnage odieux qui la convoite .depuis longtemps Cependant, Gigolelte, malgré sa vie de li- hertinage, aime sa sœur et donnerait sa vie pour la sauver du déshonneur. Tout est bien qui finit bien. La Gigolette apprend la retraite du grand Charles et arrive au moment oi celui-ci allait mettre en exécution son infâme projet. L'interprétation de «Gigolette» est ex cellente. Outre les artistes habituels de l'Alham- bra, MM. Bénécict, Saugar, Dekook, Mmes Jéram, Dorville, Veda, etc., le public a beaucoup applaudi Mlles Drienne dans le (iaiible rôle de Marion- et Geneviève. Lyda Hanauer dans celui d'Amandine; Mlle Lyda Hanauer a, notamment, dansé à la perfection la caractéristique « Valse chaloupée».  En- somme, un gros succès pour « Gieo- lette » et ses interprètes. Au Molière KAMZELLB NITOUCHE Il convient de pardonner à la direction du Molijrc si elle a mis moins de souis que de coutume à mettre en scène la joyeuse « itamzelle NiLo^che». Elle a fait de tels efforts, si heureux, si persévérants pendant toute la saison qu'on peut l'excuser d'avoir j>ris ses vacances un peu avant la clôture. Car ii faut avouer que, sauf Georges et Mlle Vandernoot, l'interprétation était vraiment mauvaise. It y avait là notamment un major à qui on aurait souhaité beaucoup de mal. Tout de même, la joyeuse musique de Hervé méritait un autre traitement. F. M. 1 Les Fêtes dans nos M. du p — i — t, .Lyilidi,_ BrnwllMi, Molenbeek et SsinUîn. cinéma à 8 h. su. f °«*i!> , aili J , ] Mardi, Bruxelles, à 8 h. 30, ciném» Jeudi, Brailles,, à 2 -h. M rÏÏtïL 1 S h. 30 soirée de cinéma. '""anee « . LES SPORT^T crcLisiea I.Ai\SART. - Ce lundi, 40 kilora a*. >us-debutants, avec 100 fr. de. pfir* espèces. Départ ruo do la Station sart. caaussée, de iàleurus, WaiiBeaië,* retour, à couvrir quatre fois. Mise, i chez M. P.-J. Heusghem, rue de fi tion, à Ransart. CYfiLISTËS! Scullc.PSE'J COLONIAL peut vous doûn», „ I tiére satisfaction. COLONIAL f»J3S£l S. A. QAll FOOXBaUX LE MATCH HULL CITY-SWIXDONl Le grand match professionnel qui se j ra Te 7 mai au terrain du Radio»! de Bruxelles (Vivier-d'Oie*, sera décia l'événement capital de la fin de s», Swindon F. C. vient en effet de se t, ser détiniliveinent en tète de la Ligwjj Sud d'Angleterre, s' affirmant ainsi con un des meilleurs teams profession. d'Outre-Manche. La rencontre du chw- pion du Sud avec Hull City, qui occunîtl cinquième place de la Lisiie II »n£,l constituera un < event > peu ordinairt I Le match Sera précédé du Criterwl de la demi-heure, qui groupera nos leurs spécialistes et qui donnera l'ot à ceux-ci de battre le record belge demi-heure course. Royale Saroléa VÉLO DE FABRICATION BEU).| L'IDÉAL pour touristes et coureurs A'îENTS GÉNÉRAUX POUR LA BELCIQI L CRiUUY frires, à Llé-je . *M Xous apprenons la mort du citoyen ltr.1 Kersboon, membre du syndicat des ■- gers, décédé à l'âge de 53 ans. L'enterrement civil aura lieu mardi, tt à 3 heures. Réunion à la mortuaire, riie Van : Cureghem, à 2 h. 45.' IX'ous présentons nos condoléances à It4| mille, je inn îlrittïr.j'b «mf.Ml Tous les socialistes se réuniront au local, chaussée de Gand, lundi, à 1 heure, pour A ANVE RS ■ - . . Anvers, 29 avrlL DEPART POUR LE CONGO. — Le steamer « Léopoldville » a quitté Anvers ce midi pour se rendre au Congo. Cent dix-huit passagers s'étaient embarqués, dont cinquante-sept en première, cinquante-neuf en seconde et deux en troisième, classe. Il y a en outre de nombreux voyageurs qui débarqueront à Téné- riffe, d'autres qui s'embarqueront à La Pal- lice. Parmi les partants, signalons le major Marchant, accompagné de Mme Marchant. Le major Marchant part en qualité d'inspecteur d'Etat. Une manifestation a eu lieu en son honneur dans les salons de première classe. Des fleurs ont été offertes à Mme Marchant.  n y avait aussi une délégation dn Zee- manshuis. qui est venue souhaiter bon voyage à M. Urbain, membre de ce collège, qui part pour aller remplir au Congo les fonctions d'inspecteur du service hydrographique.  Très entouré aussi notre confrère Van der Linden, qui part comme chef de secteur de première classe. Avant- de prendre son service effectif, il sera attaché pendant un certain temps au secrétariat général à Borna. Le « Léopoldville » a embarqué 4,000 tonnes de marchandises diverses et vingt-cinq mulets. TERRIBLE ACCIDENT. — Le docker De Ridder, demeurant à Merxem, travailait à bord du steamer « Halizones», amarré au il 64 du bassin Lefebvre. Une charge l'a atteint au dos et l'a précipité à fond de cale. t.e malheureux a été rué sur le coup. I»e corps a été transporté à la morgue. CONTRE LA LOI SCOLAIRE. — Un grand meeting de protestation contre le projet de loi scolaire aura lieu le 4 mai prochain, en la salle Apollo, rue Bréderode. Y prendront la parole : le sénateur Ma- gnette, les députés Camile Huysmans et Paul Vekemans. La Salréa' indien BRUXELLES. -, -AUTOUR DE DB CAMBRIOLAGES A.\'CIE.\ T S.- En 1907,1 individu qui avait éié aperçu par des.*] sins, qui en avaient fourni ie signale! à la gendarmerie, après avoir giiètl départ de sa victime, s'était introdiil l'aide d'un passe-partout dans l'habita de Mme C.-.., demeurant alors avenue'll te, à Woliiwe-Sariit-Lnmhert Le malfail! avait, entre autres objets de valeur, j main basse sur une importante colJ de riches bijoux. Vers la même, époque, la maisotti époux B..., rue des Boiteux, à Bnuel fut pour ainsi dire mise à sac. Là encore un equantilié de précieux bijouravaienj été enlevés. La gendarmerie se mit à la rechei de l'auteur du cambriolage de l'avet Verte. Un nommé Joseph J..., repris i justice, fut arrêté comme élant lindivil qui, le jour du vol, avait fait le guet li| juge d'instruction ne parvint pas à relefs" contre l'homme des charges 'suffisantes.! dut le relaxer. Samedi après-midi, un particulier se j senta au commissariat de la rue de Lig Il demanda à être introduit auprès du cot I missàire-adjoint. Il a déclare être le dou-I mé Joseph î... Il s'est dénoncé comme éW I l'auteur des deux cambriolages anciens p* | cités. Le malfaiteur a été écroué à la o" position de la justice. - DISPARITION MYSTERIEUSE 1 EMPLOYE DE COMMERCE. - M. ils M..., négociant demeurant avenue des I levards avait chargé, samedi matin, un* ses employés, M. Jules B..., âgé de 50 ml demeurant rue Joly, à Schaerbeek, d*l 1er toucher une somme de 2,400 '"*l dans une banque de la rue Royale. San* | après-midi, M. Jules B... n'avait pas ff core, reparu chez so*oj ./patron, in i " domicile. Cet employé est depuis de gués années au service de M. M... et. considéré comme très honnête. On i qu'il a été victime d'un accident ottJJ des malfaiteurs l'ont attiré dans unp àpens. — VITRIOLE PAR SON AMIE, r' très fréquentes discussions avaient lies* tre ini nommé R..., employé dans v** portante maison de commerce tte xelles, et son amie avec laquelle flj rue du Soleil, à Saint-Josse-ten-NcJjt jeune fille reprochait à R... de W ter un particulier qui l'entraînait &*■**' nuits jusqu'à des heures indues. La nuit de vendredi à samedi, s* Ç velle querelle surgit Tout à coi? » Jl, ne femme, au paroxysme de X etf8f$ ! **~y sortit une fiole de vitriol et en ^^Lj. contenu dans la direction de s" 11 J; reux, qui eût la ligure et le cou P"* brûlés. La victime restera défigurée et P*"" peut-être un œil. BRUXELLES. — AUDACIEUX W BRIOLAGE. — Samedi après-nua', » Léontine Dobrecourt, rentière, < * elDe TjjiJ rue du Tabellion, à Ixelles, s'était rem en ville. A sa rentrée, vers: 6 heures du» elle a trouvé la porte de son appaf l .fïï silué au premier étage fracturée. *A^ I rieur un désordre indescriptible re » r I Tous les meubles avaient été forcés c^ ■ les planchers gisaient pêle-mêle un* <l ( iiancners gisaient peie-ia»ww -■■- - ^ , lité'de linge et d'autres objets, l-™ 5 ^, armoire les cambrioleurs ont fa» «,. I basse sur une cassette en fer b ' anc -ja, liant une somme de 250 francs, de ^ P iSofJû de famille et une reconnaissance ae w. . francs. Du tiroir du lavabo Us ont eu. ^ une collection de bijoux d'une yaieu. 1600 francs. Le voleur doit "1 „ïies. dans la maison par la porte d'entrée H" cependant habituellement fermée. - ESCROQUERIES A LA FAUSSE U^ TE DE SOtSCIÎIPTION. - De £ u ' -«inl un temps déjà un particulier para âgé de 45 à 50 ans, aux a' lul ^ n -ïïoite guées, à la mise irréprochable, se pi ^ dans les riches familles charitable, o^^ disant être M. Munter, ingénieur meuraut rue de la Braie, . 1», u une fausse liste de souscription de nombreuses signatures de perf™ vue; ii récolte des sommes au Jispensaire gratuit pour mingeoi*. >ar les sœurs de Notre-Dame, oo, * . lame, »,«■--=. Louise. A l'adresse que le pxaaoi ^ iiieur invoque l'escroc est totaletne»' connu. ... a-onsmis Le signalement du filou a ete J™U». jl tous les commissariats de i lioi>