To«* -durai «n profiter. Tout un lot de pardessus, vareuses, etc., pour garçonnets, est soldé avec réduction de 50 p. c. par les < Galeries Nationale ». 1. place Saint-Jean. ' a412-B396H L* crise charbonnière. _. commission mixte des mines s'est réu- faie, samedi après-midi, sans parvenir à uu accord. Une nouvelle réunion aura lieu mar- . Grands esprits, larges cœurs, idée sublime, ayez le sentiment de votre siècle et l'œuvre viendra -comme est venu « The Desprooper's Raincoat Co Ltd » Bruxelles. Ixelles. Chimay, Gond, Anvers, Ostende, Blankenberge. La Panne, Londres, Paris. Export : .229. avenue Louise, xelles. a379P V c Elisabethville » a quitté Dakar le 27 novembre faisant route pour le -Congo- ♦ Un souci bon goût vous fera choisir un cadeau chez VAXDEKBORGHT qui expose, eu ce moment une collection importante de bibelots sélectionnés parmi les dernières nouveautés des Arts Décoratifs do Paris. . Hue de l'Ecuyer, «. k Bruxelles. a530 Les congrégations et les associations sans bnt lucratif. M. Tschoflen, ministre do la justice, vieiii ! de soumettre aux Chambres législatives uu projet de loi rciatil au transfert, à des as uoeiations sans but Jucratit, des biens des congrégations hospitalières qui renonceront ou régime du décret du IS février 18U9. Les congrégations hospitalières jouissent de la personnalité civile; par application du décret du 18 février ISO», et sont donc comprises, à ce titre, parmi les institutions vi cées à l'alinéa 2 de l'article 05 de la loi du 27 juin 1921 sur les associations sans but lucratif, aux termes duquel les institutions et associations reconnues antérieurement à la mise en vigueur de la loi, restent soumises aux lois et statuts qui les régissent. Pur cette disposition, due à l'initiative de M. Woeste. qui appela l'attention sur la si tuation particulière des congrégations hos pitalières. le lt-inslateur a entendu affirmer qu'il ne voulait pas priver, par voie d'autorité, les institutions en question dé la législation spéciale dont elles bénéficient < < Il n'a pas été et ne pouvait être dans sa pensée de leur imposer une obligation absolue, observe le ministre de la justice daus l'exposé des motifs. Les discussions parlementaires, et notamment les déclarations de M. Tibbaut. rapporteur du projet de loi à la Chambre. le démontrent. » Rien n'empêche donc, en principe, le» congrégations hospitalières de se dissoudre, ni leurs membres de se former ensuite en ..asociatiuai sans but lucratif. .» Cette transformation serait souvent hautement désirable. Si le décret de 1809 présente des avantages pour les congrégations dont il s'occupe, il trace d'autre part à leur activité des limites singulièrement étroites. Qr, l'assistance des pauvres et des malades a pris aujourd'hui une extension considérable. La conception que l'on' s'en fait. le moite suivant lequel elle s'exerce, se sont complètement modifiés, grâce au développement de la science sociale, aux progrès de l'hygiène et de la médecine. > II est dès lors, de l'intérêt général que les congrégations hospitalières puissent porter leur zèle et leur dévouement dans des domaines que lui Interdit le d-ècret de 1809, et adapter leur organisation k l'état nouveau en prenant la forme de l'association sans but lucratif. » U leur est cependant interdit d'y penser dans la situation actuelle, aucune disposition légale ne réglant pour cette éventualité, le sort do leur patrimoine. '-' > L'article 53 de la loi du 27 iuhr 1921 ne parait pas. en effet, leur être applicable* et, en afut-il autrement, encore ne concernerait. il qu'une partie de leurs biens. » I! y a là une lacune à combler. » D'autre part, la loi du 27 juin 1921 permet aux associations de déterminer librement le sort de leur patrimoine tm cas. de dissolution. Or, les biens des consfrêgations hospitalières ont été recueillis par ailes en vue de leur faciliter l'accomplissement dc leur mission charitable. Il convient de veiller à ee qu'ils conservent leur affectation. » 1 la mémoire de More Bolrel Il y a vingt ans, aa début de sa première grande tournée qui devait être une protseivade triomphale a travers nos proTinces, Botrel saluait ainsi noa cités : . Cites flamandes et wallonnes. Au coeur al tendre et al vibrant. C'est au nom daa citéa bretonnes Que roua aalue un bardé errant. Ceux qui pleurent, ceux qu'on exile. Peuvent sans peur franchir ton seuil. Merci Terre de bon Asile. Merci. Terre de bon Aecuell ! D'année en année, il nous reriL-t aTec nne fidélité qui n'eut d'égale que la oonstance des applandissementa que des centaines et des centaines d'auditoires firent toujours monter vers le grand chansonnier dès que, de son pas balancé à la façon des gens, de mer, il apparaissait sur ta scène. Survint la gmarre. Et Botrel, qui avait dès le premier jour signé un engagement dans l'armé» française, mais ne pouvait être incorporé que quelques mois plus tard, accourut, en attendant, offrir ses services à notre pays. . Salut, Bruxelles ! Me voici. » Vetax-tu de mol, Belgique aimée : Sl ou), vite un sabre, un fusil Et ma place au front de l'armé». Parce que ton' coeur tourmenté Pleure du sang niélé de larmes. Mol qui partageai ta traité J'accours partager tes alarmes. L<*als de moi ce que tu voudrai ; Ma France première servie, A toi Je viens offrir mon bras. Mon coeur et, s'il le faut, ma vie.-. Op naît ce que fut l'apostolat patriotique de Botrel pendant la guerre et la popularité qu'il gagna parmi nos -soldats- dn front et nos blesses des hôpitaux. Quatre fois__ après l'armistice, il consacra encore une saison 'entier» à apporter sa collaboration - généreuse à nos œuvres patriotiques et charitables. Et chaque concert fut un triomphe, et ce triomphé se traduisit, pour les œuvres organisatrices des séances, en abondant-*?*. très abondantes espèces trébuchante» et sonnantes. Un ami qui ne jura que par les chiffrée et qui a suivi la carrière charitable de Botrel m'affirme que c'est Pf* millions qu'il faut compter les bénéfices réalisés par les œuvres qui firent appel au coteeura. d\u chansonnier.  Concours spontanément dévoua. Que d» fois n' ai-je pas surpris ce grand philanthrope à faire en secret, aux œuvres charitables qui l'avaient engagé, une ristourne importante sur le cachet, so modère pourtant, de ses concerts. Mais, si important qu'il soit, ce bénéfice pécuniaire dont bénéficièrent nos œuvres n'est rier^ en comparaison des incommensurables services rendus par Botrel à la cause de la forte et chrétienne éducation morale de la jeunesM belge. .Durant ses concerts^ comme il tarait élever l'âme, l'âme des jeunes surtout I Et que de milliers et de milliers de jeunes gens* se sont sentis plus généreux, plus ardents, an bien, plus décidés à se travailler moralement et àv se dévouer aux autres, après l'avoir entendu chanter, avec sa sincérité si totale et si convaincante, les grands .sentiments qui épurent, élèvent et sanctifient X Que de jeunes il a conseillés «t guidés, sauvés parfois du désespoir et remis fermes sur la droite véie ! Combien, après l'avoir entendu.* admiré, applaudi, se aor.t senti une -roeation supérieure- d'apôtres ! *..-_.: Et encore, quelle moisson de mérites pour ïe 'LA LIBRE BELGIO-UE SÏ tr.--*in*___- Les réformes au département de la justice et dans la magistrature. •■■ M. Tschoffen nous les expose. Voilà QUtlquc temps déjà qu'il tst question dant la preste, parmi lt monde des intéressés, des importantes économie» que il. le ministre Tschoffen entend réaliser par des réductions de personnel dans le cadre de son département et dans la maqistrature. Toute sorte dc bruits courent d ee sujet, des renseignements sont publiés ta et là, pas toujours concordants. Exactement qu'en est-il dès réformes projetées, quel en est le mécanisme, quels en seront les résultats au point de vue budqétaire? Nous nous sommet permis d'aller le demander à il.Tschof- fen lui-même, et il a bien voulu nous le dire, ce dont nous U remercions. L'honorable ministre nous déclare d'abord: — La nécessité Impérieuse devant laquelle nous nous trouvons do diminuer les dépenses de l'Etat m'a amené à réaliser certaines réformes et à demander au Parlement d'en opérer d'autres. Des mesures peuvent être réaliser.*, par un arrêté royal, sans l'intervention du pouvoir législatif : elles ont trait k la réorganisa- ton du cadre administratif du département. Je m'y suis attaché. LA REDUCTION OU CADRE DU DEPARTEMENT. Les fonctionnaires étalent insuffisamment rétribuas». Pour pallier' aux inconvénients «raves résultant de cet état de choses et majorer les traitements, on a parfois recouru k un moyen artificiel : on a multiplié les grades pour augmenter les appointements. C'est ainsi que la proportion du nombre des fonctionnaires supérieurs est troD élevée eu égard au nombre total des agent D'autre part, l'après-guerre a amené dans certains département! une multiplication des services et un développement exagéré du personnel. Vous devinez qu'il n'est pas possible de remédier à ces abus sans heurter certains intérêts, et 6ans contrarier les espérances légitimes d'avancement des agents de l'administration. Cependant, la péréquation, qui majore chaque année les charges de l'Etat d'une somme dépassant quatre cents millions, ayant assuré à chaque fonction un appoin- tement jugé suffisant, il devient moins malaisé d'organiser les cadres en ne tenant compte que des nécessités du service. Il a donc été possible d'opérer au département de la justice des réductions sensibles. L'arrêté royal qui va paraître au 3fonf- teur simplifie l'organisation — d'où meilleur rendement — , et réduit les cadres — d'où sérieuses économies. Il s'inspire de trois principes essentiels : I. — Le nombre et le grade des agents est limité par l'arrêté même. Le ministre ne peut donc, le voudrait-il. créer des places nouvelles. II. — Aucun agent ne pourra parvenir au grade de chef ds bureau sans avoir au préalable justifié des connaissances suffisantes en subissant avec succès une épreuve prévue par le règlement organique. La mesure tend k protéger le fonctionnaire contre l'arbitraire et l'administration contre l'incapacité.  III. — Enfin, la proportion entre le nom Conseils provinciaux LIMBOURG Séance du 26 novembre. La eéanto est ouverte à 16 heures. Préside, M. Gielen, président. Eut accordai un subside de 12.500 francs aux à liothèques du , Davidsfonds a. Sont refusés des subsides à l'Association belge des sciences de Bruxolles et ù l'Ecole des Hautes Etudes de Gand. Deui subsides de 1.000 francs, 1925 ct 1920, sunt alloués à la direction - des Congrès flamands aVQJelitifiques. Au secrétariat médical social de Gand, 1.Q0U francs. Après une vive discussion, par 41 voix contre 10, un subsido de fiO.000 francs est voté Il n'émane pas du ministre, mais du Conseil de législation, organisme composé des représentants les plus qualifiés de tous ceux qui s'intéressent aux choses du Droit : ma- ■jstrats, professeurs d'université, avocats. Hauts fonctionnaires. C'est leur projet, légèrement modifié et mis à jour, qui est présenté au Parlement ' poar £ «•™ t ™!*> 0 <> * »™ chnpello en 1 hon- En 192S. le Conseil de législation avait .' e ,", r . d ' ' a . b , ?ere a *A! **"_'_?]_.. V transmis au ministre deux projets jumelles, ». ' ec0 ! e £2*$ dc *____>_• 1000 ° francs pour qui avaient obtenu l'assentiment presque ors""™*"»* •J."."'- ««ion normale prepara- unanime. 11 s'agissait, d'une part, d K opérer -J?"» r! 1 ™ ■"' Frc,t ' ' lcs cco,CT «-hret.cnncs, a le relèvement des traitements de la magis- *Î? JC _.-*•- , _> - ■ , trature. d'autre part, de solliciter des ma- ^ modifications sont apportées au règlement provincial sur 1 amélioration dc 1 espèce bovine. Prochaine séance gistrats. mieux payés, un effort plus considérable.  Il s'est fait que le premier projet a été réalisé, et c'est justice. Je pense -qu'il est temps de soncer maintenant à la réalisation du second. Il m'est difficile d'entrer au cours do notre conversation dans les détails de ce projet dont la complication technique est plus sérieuse que vous ne pouvez 1» croire. le me borne à en signaler les grandes lignes : La cour de cassation, les cours d'appel et tous les tribunaux de première instance sont maintenus, mais le projet prévoit la di- EN PROVINCE A MALINES. - Sanatorium. — De rsetr, correspondant : Un sanatorium pour tuberculeux, construit sur dea données toutes modernes et divise « a pavillons, est à la veille d'être érigé à Bon- heyden, on des coins les plus ravissants de U Campine entre des bois de sapins, dans un domaine de plus de cinqa hectares. La commission supérieure de l'hygiène les .. approuvés : estimation à 750000 francs, outre 100.000 francs pour le mobilier «t les accès. soires. De no- mardi 1er daScembre 1". heures 30. FLANDRE OCCIDENTALE Ue notre correspondant : Le Conseil rejetto : 1). Une demande de subsides introduite par l'administration . de l'université dc Gand, en vuo de la lutte contre lo cancer; 2). Ur.e requête dc la société coopérative . La Mutuelle de garantie des receveurs communaux de Belgique », afin d'obtas- nir l'intervention financière dc la province en faveur do cette institution; 3). Une demar.-- minution du nombre des magistrats qui les j e de subside émanant du .'Verbond der composent actuellement. J'ai accepté presque sans modifications les suggestions premières du conseil de législation pour ce qui regarde la cour suprême et la cour d'appel. Par contre, j'ai prié le Conseil de revoir son projet en co qui concerne les tribunaux de première instance. On avait prévu que certains d'entre eux pourraient être réduits à un effectif de deux juges. Pareille compression n'allait pas sans inconvénients g*»ves. II aurait fallu, pour assurer le fonctionnement normal de la Justice, recourir forcément à l'assistance d'un magistrat prélevé sur le personnel d'un tribunal voisin. Ce n'était pas pratique. Le projet remanié prévoit que chaque tribunal comportera au moins trois jugcs.dont un président. Il pourra ainsi siéger régulièrement sans devoir recourir k l'assistence d'un magistrat venant du dehors. Un avocat assumé pourrait au besoin remplacer un juge momentanément empêché. vaillant «pâtre qui lança «mi quatre venta dn j b re aj e s fonctionnaires supérieurs et celui ciel des milliers de- chansons, pimpante» eom- ides agents de grade inférieur sont ramenés me des chants d'oiseaux, m artistement tour- |à un chiffre inférieur k celui qui était ad- Les affaires sont difficiles, 11 faut voyager davantage en dépensant moins. Achetez pour 4.000 francs, avec facilités de paiement, les occasions Ford, revisées et garanties un an, des Etablissements Félix Devaux. 63. chaussée d'Ixelles. . _■-♦__. _*. ■ ■ La neige. Les environs de Bruxelles se sont réveillés, «samedi, sous ua demi-pied de neige, ce qui leur prêtait un petit air sibérien et extra* septentrional. Par les fenêtres, la prise de contact des yeux avec ce « blanc et noir > magnifique ct de toute fraîche exécution. était admirable. Dehors, la prise de contact «Jes pieds l'était beaucoup moins et, une grosse émotion s'étant mise dans les tramways, vivement propagée à toutes les lignes, le petit véhiculement matinal vers les besognes journalières et citadines se trouva livré à de nombreux embarras dé voirie et de cana lisation électrique. . Toute la matinée, la neige a chu et rechu, comme pour nous rappeler lo vers de Victor Hugo : «a neigeait. L'Apre hiver fondait, en avalanche. Apres la plaine blanche nne antre plaine Manche, Le troupeau floconneux des toits offrait. 'du haut des fenêtres tabatières, le plus beau spectacle qui fût au monde. Mais les rues. celles au moins des artères de grande communication, étaient, sous le remuement de milliers de semelles et derrière le sillage de centaines d'autos, tout dc suite* devenues «crises et boueuses. Revers do la médaille, ombre grave au tableau. La neige décidément n'est belle qu'en peinture, au cinéma, ou bien lorsqu'on n'a .pas à marcher dessns. ■"■ Voas trouverez lea plas beaux ujets en massepain et un choix incomparable de boîtes garnies et cadeaux pour la St- Nicolas à la « Pâtisserie du Finistaîre », 72, me Neuve, et 28, boulevard Anspach. a336A. lia Belgique at ses préteurs. Une dépêche Reuter de Londres : Le < Times , dans ses c Notes de la Cité >, «bserve qu'il eet fnchenx nue M. Jaspar estimo qne la Belgique est entre les mains des financiers anglais ait américains, lesquels imposent leurs propres conditions, — ear ces conditions ■visent seulement à protéger lenrs capitaux et laor» intérêt». La dépréciation ilu franc belge • léj» le» prêteur» étrangers et porto atteinte au crédit belge. En demandant qne le budget «le U Belgique soit équilibré, les n»£teurs étranger» protègent, outre leurs intérêt», le» intérêts belges, en faisant nm.'-liairer la* crédit .de Sa Belgique: mai» la Belgique, comme emprunte»», conserve sa oléine liberté, an mêni<* titre aque le» prêteur, ét-Manger*-. lorsque *- •--- ** formulent lenrs conditions. Tout cela eet très rrai. Aussi n'est-ce pas tox prêteurs que l'on s'en prend nées qu'elles s'attachent pour jamais dans la mémoire comme aveo aies clous d'or, et dar.s lesquelles ni un sentiment ni un' mot qui soit bas ou vulgaire, ni nne mélodie qni soit langoureusement affadissant* t Longtemps encore, or.* chantera rin Botrel dit», tiers foyers chrétiens, longtemps encore i.a. tre ieuriêssR bercera ses rêves an rythme de ses refrains et Botrel mort sera longtemps encore le pirètigieux animataaor qu'il fut durant sn vie, .r . '■-.," '.,._' - Botrel .eet mert, mais sa chanson, alerte et pure, vivra toujours.'. En souveni'- aies services qne Botrel s-rendiiB à nos ctnvrts belges, en convenir de ses nom. breux séirmrs chez non» et de la vive affection au'il pro f essa t ponr.jjptre pays, en .souvenir du réconfort moral qn'il versa à nos soldats dan» la bone de l'Yser, en reconnaissance enfin de l'incomparable apostolat moral qu'il accomplit et que ses œuvres continueront Oiac- cotnplir auprès de notre jeunesse, quelques amis personnels de Botrel ont constitué nn c Comité belge i, so donnant ponr mission de recueillir en Belgique des fonds destinés à aider à l'édification, en Bretagne, d'un monument digne de oe vaillant et sympathique apôtre, de la bonne chanson. Ce Comité espère que tons ceux à qni Botrel. panses concerts et .«es chansons, a fait tant aie bien, se souviendront de lui qni s'oublia toujours pour les autres et mourut em plein travail, sans avoir jamais connu, ni recherché d'ailleurs, ni le repos ni la fortor.e. Sous la présidence d'honneur de S.. E. le cardinal Mercier, archevêque de Malines, et la présidence effective de M. le comte Carton de 'Wiart, ministre d'Etat, le Comité belge ase .compose de • mis avant la guerre entre 1903 et 191t. Pour l'administration centrale, les conséquences pratiques de la réforme seront notamment les suivantes : Le grade d'administrateur général est sun- primé. Il n'est créé aucune place d'inspecteur général à l'administration centrale. Le nombre des directeurs généraux est ramené de 8 à 6 par la fusion de diverses directions générales. Le nombre des directeurs est ramené de 26 à 19. Le nombre de sous-directeurs est ramené de 33 à 23. La proportion du nombre des fonctionnaires de grade supérieur à celui de chef de bureau est fixée à 28 p. c. du nombre total des agents. Elle était de 32.50 p. c. avant la guerre. Pour le service d'inspection, le nombre des inspecteurs est réaiuit dc 8 à 5. Voilà l'essentiel. Les fonctionnaires du département de la Justice, dont l'esprit et le travail sont dignes d'éloges, ont accepté do bonne grâce une réorganisation des cadres qui, je dois le reconnaître, diminue leurs chances d'avancement, Il faut leur savoir gré d'avoir compris quo les intérêts particuliers doivent s'incliner devant l'Intérêt, général. Je n'ai pas braoin de dire que l'arrêté royal que te viens d'analyser ne prive de sa situation aucun fonctionnaire actuellement en exercice. Mais les diminutions du personnel seront appliquées automatiquement et obligatoirement au fur et à mesure de la disparition des titulaires actuels. Il serait du reste injuste de contester Emile Attout, homm. "^ .?"« e " ort 5f„ comp '??, s, ??a a â* 1 ? 8* rédacteur au <xxî si_cie>; 'Produit Trois chiffres rétabliront : fin La déficit. De notre balance commerciale vous commande d'acheter de préférence les produits da fabrication belge. Pour vos chaussures, .vous ferez vos achats dans les nombreuses •Qecursalass de la grande Marque Nationale •t Manufacture de Chaussures F.F. ». a538 Mlle Wanthlerj MM d'oeuvres: Batardy Valentin Erifaut, capitaine-aviateur, ancien député: René Delfora*. directeur de « Ver» l'Avenir >; Joseph Demarteau, directeur., de -la < Galette de Liège >: I* de. Paeuw, directeur général de renseignement normal; Th. Gollier, professeur d'université, ancien député: Adolphe Hardy, poète, directeur du < Journal de Bruxelles»-; André Hoornaert, avocat près la Cour d'appel; Paul Jourdain, directeur de < La Libre Belarl- que >: Alfred Melotte. Industriel; Jute» ' Renault, Inspecteur général de l'enseignement primaire; Jean Valschaerts, directeur du < Rappel>. Les dons seront recueilli» par le trésorier du comité. M. Jacques Renault, étudiant en droit. A0. boulevard Charlemaame, a Bruxelles, compte chèques postaux n. 159.800 (cent cinquante neuf " lit - JACQUES HERBE. mille huit cents.) Le nouveau bourgmestre . d'Ucde. Le - Moniteur » du 29 novembre publie un arrêté royal aux termes duquel M.Ugeux G.-M. est nommé bourgmestre de la commune d'Uccle. en remplacement de M. De bue. décédé. Le mouvement littéraire. V«ir em sixième po«e l'article d» notrp celtique ; littéraire. Les difficultés de la France en Syrie LA RESPONSABILITE SES MEMBRES SU GOUVERNEMENT NATIONAL EST ENGAGEE SANS LES EVENEMENTS ACTUELS  On mande du Caire à l'agence Reuter : L'émir Sai-El-Gazairi qui vient d'arriver de Syrie a déclaré aujourd'hui à un représentant du Journal El ilolcatan : U est injusto de rejetter sur les Français toute la responsabilité des troubles de Syrie. Une large part de responsabilité retombe sur les membres du gouvernement national auxquels on devrait demander compte de leurs actes. Ils ont négligé de prendre les mesures tant administratives que militaires nécessaires pour assurer la. sécurité ''e Damas, alors qu'ils savaient qqé, les re- uëKtt ctaicut aux portes de la ville. - juillet 19H, le département comptait 4.259 magistrats, fonctionnaires et agents; ce chiffre n'avait cessé de croître pour atteindre au ler janvier 1922 le total de 5.718: depuis lors on s'est efforce de réduire et. on est descendu actuellement k 5.098. Sur le chiffre de 1922, il y a donc diminution de 620 unités. Or il est à noter que des services nouveaux ont été Imposés après la guerre par l'annexion au département de l'eeuvre des orphelins de la guerre, par l'organisation de la police Judiciaire, par les exigences de la loi des huit heures et do la loi sur l'emploi des langues en matière administrative. Vous voyez que, dès à présent, des résultats ont été obtenus. Ils deviendront de plus en plus appréciables. — Et le» projets soumis au Parlement? demandons-nous à notre Interlocuteur. — J'ai saisi le Sénat de deux projets dont lea effets me paraissent devoir être heureux, nous répond-il. LA DIMINUTION- DU NOMBRE BES PRISONS. Le premier tend à la diminution des prisons. 11 ne peut être réalisé que par voie législative parce que l'article. 603 du Code de l'instruction criminelle exige qu'il y ait une prison au siège de chaque tribunal. C'est trop. Certaines prisons sont vides ou à peu près. C'est ainsi que depuis le ler j .ir. vier dernier, dans telle maison d'arrêt, il n'y a pas eu trois entrées de prisonniers par mois, et encore en a-t-on fait venir de VJ'isons voisines pour procéder k certains travaux de réfection. La situation est la même ou à peu près dans plusieurs autres établissements. Vous devinez quelle est la répercussion de cet état de choses sur le budget : il faut non seulement garder les bâtiments les entretenir, les chauffer et les éclairer, mais maintenir en fonctions, pour chaque établis- s-inent, un personnel comprenant au minimum : un directeuri-omptable. un aumônier, un médecin, trols surveillants et un suppléant-surveillant. Le projet prévoit que le nombre des prisons et le lieu où elles sont établies sera fixé par arrêté roj'al. On pourra ainsi le limiter à ce qui paraîtra nécessaire et restituer au domaine les prisons Inutiles. LA REDUCTION- DU NOMBRE BES MAGISTRATS Le deu-iéine projet, de loin plus important et plus compliqué, vise la réduction du nombre de magistrats. Mais, objectons-nous, n'est-il pas d craindre que les maqistrats des petits tribunaux de province n'aient, le projet étant adopté, d fournir un travail trop considérable ? — Mais, nous répond M. Tschoffen, songez que, tandis qu'un juge de Bruxelles rend en moyenne par année 271 jugements, dont 115 en matière civile, ce chiffre tombe à 105, dont 25 en matière civile, pour tels juges de province. Est-il excessif de solliciter de ces derniers un effort plus considérable. Je ne pense pas et la grande majorité des magistrats tou- , chés par la réforme ne le pensent pas non plus. Nombreux sont les témoignages qu'ils m'ont donnés en ce sens depuis quelques se- 1 maines. On avait songé à la suppression pure et simple de certains tribunaux de première i instance. Pas plus que le Conseil de légis-j Iation, je n'ai cru pouvoir me rallier à cette Vlaam-nche Tooneelmaatschoppijen - d'Anvers 4). Les requêtes de là société coopérative t Le ('redit maritime » et de M. le représentant •ïaels, à Ostende. afin d'obtenir un subsido ev faveur du développement du crédit dans la pêche maritime ; la demande de subside en faveur du Cercle colonial et maritime de Bruges.  Le conseil décide de soumettre à uuo commission spéciale la proposition de MM. Dctaever- nier et consorts, ter.dant à la création d'une écolo professionnelle du lin, dans lo Cour- traisîs. 11 accueille favorablement les demandes de subside en faveur : de la Ligue provinciale et nationale pour les familles nombreuses ; du a Vkamschon Tourister.bond •, d'Anvers; de l'enseignement professionnel artistique ; de la conrtruotion d'nn pont tournant sur le canal de Bruges à Ostende, an hameau Nieuweghe (Vassenaere) ; de la restauration- de la toiture de l'église de Montaient ; de la construction d'une tour-réservoir pour la distribution d'eau à Bruges. Une discussion surgit, à la fin de la séance, au sujet d'une demande de subside de 100.000 francs, en faveur do l'érection à Bruges d'ut internat ponr enfante de hzateîiere. Cette demande, favorablement accueillie par la commission compétente, est combattue par MM. Detaovernier et Peurquaet (socialistes) et défendue par M- d'Artois, député permanent.  Au vote la demande est adoptée par la droite ast la gauche libérale. lies socialistes s'abstiennent. SPA. — Au Conseil communal tre correspondant : Le conseil communal s'est réuni mardi. Décision : la foire du 16 novembre aura lieu l'année prochaine, à titre d'essai, rue de l'hôtel de ville, places de l'Hôtel de Ville et dn Perron, rues Brixhe et promenade de Quatr* Heures; vœu en faveur de l'exposition de Lia. e en 1930; proposition àe M. Deltour ten. ant à la suppression de la place Vorte. A huis-clos, le conseil décide de faciliter anx ménages ouvriers l'acquisition d'un pavillon du Roi aVlbert. Sont désignes : MM. Hubert Bier, Jean Deltour, Ernest Collin et Denis Paëa dans le conseil et MM. Louis Mi.-son, Henri Maroet- te, Arthur Courbe et Léon Deoerf, en dehors dn conseil comme candidate pour le bureau administratif de l'école moyenne de garçon.. Acceptée la démission de Mlle Jeanne Pal- la, de ses fonctions d'institutrice froebelienn**. A MOUSCRON. — Service d'eau potable.— De notre correspondant : Le gouvernement provincial a invité la société nationale dos eaux à commencer l'étude d'un avant_projet pour doter le Sud-Est dé la province d un service d'ean potable. Dix-sept - communes y sont intéressées. Un questionnaire **-|en . do leur être envoyai. A SENEFFE. — La Sainte. Cécile. — D» „ n . tro cotrespondant: Ce 29 novembre aura lien la célébration d» la Sainte-Cécile par la fanfare royal» ' < L'Union Ouvrière >. A la messe de 10 heures, «xécutioa de beaux morceaux par la Fanfare. Un « Te Deum » sera ensuite chantai k l'occaaioa de» noces d'argent de nos Souverain». A 1 heure, banquet en la salle des fête» dn Cercle Saiot- Joseph. ■ — ♦— ' A FARCIENNES. — Te Deum. — Be notre correspondant: Après la grand'mease, ce 39 novembre, ae < Te Deum > sera chanté à l'occasion de la fêta patronale du roi Albert et de» noce» d'argent de noa Souverains. Au Cercle Sainte-Barbe. — Ce dimanche, Ji novembre, à 5 heures, fête annuelle de la Ligne féminine, sés-in de gala .An programme: c Pauvre Reine •, drame en S actes; c L» Procès de la Reine >, comédie; c Le Chauffeur de Mme Pauc ». ►*««■ LA FETE DU ROI A SPA. Une nesee, suivie de . Te Deum , a été idée. C'était atteindre trop d'intérêts légiti- i chanté» a 10 heures par M. le doyen de mes et méconnaître des situations acquises. ! Mofiard, devan. une nombreuse assistance, L'une des qualités du projet soumis ac- autorité» civiles et militaire» présentes dans tuellement au Parlement est la modération. ' le cheeur, enfants de l'orphelinat en écharpes tricolores, dans la nef centrale. A MALMEDY. Il est bon de ne pas s'en départir. SUPPRESSION DE JUSTICES BE PaUX .Par coniac, le projet prévoit la suppression* d'un grand nombre de Justices de Paix, et il faut bien dire que cette mesure s'impose avec la force de 1 wvl lence. Les statistiques jointes au projet établissent oue beaucoup de juges de paix sont forcément inoccupés. C'est ainsi que 89 juges de paix sur 229. soit 38,86 p. c, ne ren-| Dnc i, éa donié aujourd'hui à îl h. 30, sur la dent pas un jugement par semaine en ma :j la _ e d > Arme . un concert public.Le program- taia-.-i /*,a*ilû Paanaa o*,T 11 ai a, ai *w*,,i-ai Q aaaia * .* a-—, . , mo se termina par la c Brabançonne i et Ja Hémecht », hymne national luxembourgeois. M. ie doyen de Malmedy. acasisté de ses deux vicaires; a chanté, en Tégliee paroissiale, nne grand'messe.splennell!. Le t Te Deum i habituel a été chantai à 11 heures, on présence d'un grand concours de monde. A LUXEMBOURG. Luxembourg, 2". — A l'occasion de I ai fête du Roi Albert, la musique militaire du t. rand- tière civile. Parmi eux, il s'en trouve 9 qui ne rendent pas 10 Jugements par an, et j'en pourrais citer qui en rendent un par saison. Le rapport du Conseil dc législation fait observer que tel juge de paix, lorsqu'il a jugé une affaire civile et 21 contraventions, a épuisé au delà le quart de son contentieux, annuel. A coup sûr, on ne peut faire nul reproche à ces magistrats fort honorables ct fort consciencieux de ce qu'ils ne travaillent pas davantage : ils ne peuvent pas susciter des procès pour le plaisir de les Juger! Mais tout le monde conviendra que ces chiffres établissent qu'au moment ou l'on cherche partout moyen de réduire les dépenses, on peut faire de ce côté de larges réductions. On objecte qu'un juge de paix doit être près du justiciable, qu'il ne faut pas imposer aux populations des campagnes de trop longs déplacements pour aller trouver leur juge. Cette objection est fondée. Mais remarquons d'abord que l'orjîanisation de notre justice cantonale date de 1839. c'est-à-dire d'une époque où il n'y avait en Belgique ni un chemin de fer, ni un vicinal, ni un service d'autobus, et qu'ensuite le projet prévoit que les juges de paix qui vont réunir sous leur juridiction plusieurs des cantons actuellement existants tiendront leurs audiences tour à tour au chef-lieu de chaque canton. Ce n'est donc pas le Justiciable qui devra se déplacer pour aller au juge, mais le juge qui se déplacera pour aller au justiciable.  TRENTE POUR OENT BE MA aiSTRATS EN MOINS, MAIS RESPECT BES SITUATIONS ACQUISES il. U ministre de la justitt conclut : — Au total, le projet prévoit la suppression d'environ 30 p. c. du chiffre d*es magistrats actuellement en fonction. La législation a renoncé à cette idée et son dernier projet maintient en fonction tous les magistrats. C'est par voie d'extinction et de non-remplacement que sera réalisée la diminution de l'effectif. Ceci me par rait tout à fait sage. L'intérêt du Trésor n'est pas de rétribuer des magistrats auxquels on ne demande plus de travail, et la maintien en fonction de magistrats en surnombre permettra d'évacuer l'arriéré né de la guerre et d'arriver progressivement au régime normal. Dieu me garde de prétendre que le projet dont je viens de vous exposer les grandes lignes soit parfait Le Parlement doit l'examiner avec soin. Peut-être des retouches de détail devront-elles y être apportées; mais, dans l'ensemble, il constitue une œuvre raisonnable et qui permettra une économie sérieuse sans compromettre en rien la bonne administration de la Justice. Laissez-moi insister sur ce dernier point : la dernière économie à faire serait celle -qui réduirait les dépenses nécessaires pour assurer le bon fonctionnement de la Justice, et le projet serait détestable s'il allégeait la situation du Trésor en compromettant le rendement de l'institution judiciaire. Mais il n'en est rien. Les auteurs du projet ont tenu compte de la qualité et de la nature spéciale du travail exigé des magistrats et ont veillé à ne pas leur demander un effort quantitatif qui nuirait à la qualité de leurs décisions. J'ajoute que le Parlement devrait, aussitôt après avoir adopté la réforme que je vous expose, se préoccuper de divers projets tendant à la simplification de la procédure. Comme vous l'entendez, j'ai pris ma modeste part à l'effort tenté en commun pour la réduction des dépenses. Il nous reste à attendre des fonctionnaires intéressés et du Parlement l'assistance indispensable. A la légation do Belgiqne, une réception officielle eut Heu. Beaucoup de personnalités luxembourgeoises, représentant la Cour, lo gouvernement, le Conseil d'Etat, la Chambre des députés, la municipalité, se rendirent à la légation pour présenter leurs félicitations et vœux. Comme nous l'avons annoncé, la Colonie l_elge k Luxembourg organisera à cette occasion un banquet et m— soirée qui auront lieu dimanche prochain. A ROME. Itunie, 28. a — La colonie belge a assisté hier matic à une grand'inesse etuennelle, suivie d'un t Te Deum s», chantés en l'église nationale Saint-Julion-des-Belges à l'occasion de la fête du roi Albers et des noces d'argont de nos souverain-. Mgr Vacs, recteur de Saint-Julien, officiait, assisté d'élèves du collège belge. Ans premiers ran-gs de l'assistance, on remarquait l'ambassadeur de Belgiqne auprès du Vatican et la baronne Beyens, l'ambassadeur avprès du Quirinal et la comtesse de la Faille do Lçverghem, le personnel deB deux ambai-satie., l'arciet ambassadeur et la comtesse van den Stécn de Jehay, ainsi que la plupart dee notabilités de la colonie. Après la cérémonie, Mgr Vaes a offert nne réceptions dans lea salons de Saint-Julien. Lo soir, toute la colonie s'est retrouvée autour des deux ambassadeurs dans les salons de l'ambassadeur auprès du Quirinal, dont le comte et la comtesse de la Faille ont fait les honneurs an cour» d'nne réception très brillante et très animée. A YPRES. — Bénédiction de chapelle. — De notre correspondant r La chapelle dite ■ Laraetarde-kapelleke ,, sitnée chaussée de Zonnebeke, enfin reconstruite, vient d'êtr** bénie par M. l'abbé Delà- note,, curé de l'église St-Jacqnes. Cette chapelle est nn lieu de dévotion a la sainte Vierge. A BASECLES. — Soirée charitable M récréative. — Le 13 décembre k V , Excelsior>, soirée artistique, musicale et cinématographique, organisée paT I* ■ Effort », en collaboration aveo MM. Campion et Fourea et l'Institut provincial pour aveuglée k Ghlin, an bénéfice de cet établissement. Ca .séria par M. Richard, instituteur; oonférenoe snr les aveugles, par M. P-J. Roi»- seau, aveugle lui-même. A .0BERTV1LLE. — Le barraje de Is VY arche. — De notre correspondant : II existe, dans la vallée de la Warche,deux maisons dénommées « Waterloo i et ■ Saint»- Hélèn) i. Leurs jours sont compté». Le mur du barrage aura près de 50 mètre» de hauteur, et l'eau de la Warche ainsi arrêtée formera un lao ts&ez étendu pour recouvrir, en« tre autres, les deux maisons anx noms historiques.  A HOUYET. — Le» autobus. — De notre correspondant : Les vicinaux vont organiser les service» d'autobus suivants : Ciney-Honyet-Givet; O- ney-Dinant; Dinant-Beauraing par Falmi- gnoul ; Houyet-Marche par Ciergnon. m A BEAURAING. — Les A. C. J. B. - D» notre correspondant : Dimanche, réunion d'A. C. J. B. au Cercla catholique. Des rapports feront présentés par M. l'abbé Hubin, ÏMM. Tschoffen «t Wéoin,«nr l'association locale de la Fédération décanale de la jeunesse agricole catholique, — m- W A ARLON. — A la Chambre de Commerce. — La Chambre de Commerce de Luxembourg vient de tenir une assemblée générale sont*,* le - présidence de M. I. Firmin Lepage, industriel, à Meis-devant- Virton, Le secrétaire, M. Ar.-ne Richard, rend compte des travaux du comité: sur la taxe aie transmission, la reprise par l'Etat de'îa grand'- route de Sainte-Cécile à Mtino, le» relations . téléphonique, la création de nouveaux trajn» sur la ligne du Grand Lnxemhourg, des certificats d'origine, les frais à Bôis-de-Lavaux et de Vielsalra, amélioration du régime des trans. ports, les relations économiques avec le Grand-* Duché de Luxembourç. De nombreuse» difficultés surgissent dan» eat relations, nous causant souvent préjudlca». * LE PAYS-VIE a (Société Anonyme), vient "» confier l'impression de ses obligations à L. Van der Aa, rue Ant.-Dansaert, 91. Brux. Demandez devis pour travaux de commerce. asi«*n L'AUSCULTATION A DISTANCE Récemment a été présanté à la Faculté de médecine de Paris, la < stéthoscope •Jf.'J" que multiple x qui constitue un nouveau moyen d'observation clinique précieux. Gras* a cet appareil plusieurs personnes peuvent ausculter simultanément nn malade, sans même ou'll soit née*Bssalre que le patient se trouve dans la salle. Bien mieux, nn médecin peut, d'une ville éloignée, donner son avis snr le cœur oo l'appareil respiratoire du patient. On devine les avantages de cet Instrument tant an point de vue dn traitement na* malades que de l'enseignement de la médecine, * - . ta Notre photo montre le stéthoscope offert h l'Université de Pari» et présenté l« ■*<* ilanlt par le doçtem Jacqn*»» L» Hé*