L'INDEPENDANCE BELGE, MERCREDI 17 AVRIL 1918 FABRIOUE DE BIJOUTERIE ET JOAILLERIE MAURICE MASSAUX d'ANVERS, 15 rue Otto-Véniua. Fabrique <jt Bureaux 63, FARRINGDON ROAD, E.C. 1. n ' DIAMANTS, PERLES, ET PIERRES PRECIEUSES Dépôt exclusif pour Londres et Richmond do la Montre "NERINA" Ê-joura. Demandez Catalogue. 705 M^MWM¥W^M MW > MMW ^*W< % COOPERATIVE BELGE 32, RECENT STREET, PICCABILLY CIRGUS Equip.ments complets Congo Uniformes et costumes civils A LA CHAMBRE DE COMMERCE - SUITE aidé aussi au triomphe final auquel nous ne renoncerons jamais. Vous y avez aidé en procurant aux milliers de réfugiés venus de Belgique les moyens de gagner honorablement leur existence par un travail utile à la continuation de la guerre, vous y avez aidé surtout par les efforts intelligents que vous faites sans cesse, en vue de maintenir, dans la mesure-du possible, la vie industrielle en Belgique, soutenant ainsi le courage et l'élévation du moral de nos malheureux compatriotes. Vous êtes appelés dans un avenir prochain à jouer un rôle plus important en- core, quand, la paix signée, la Belgique rentrera dans l'arène pour reprendre dans le monde économique la place brillante qu'elle y avait conquise. , La Chambre de Commerce de Londres est, en effet, l'organisme !c;ui indiqué pour concentrer les efforts que nécessitera la lutte d'après guerre. Les profondes connaissances économiques et le dévouement patriotique de ses membres, sous l'intelligente direction de leur digne président, M. Godchaux, sont la meilleure garantie du succès! Je sais aussi, Messieurs, que votre Chambre de Commerce a toujours eu à cœur le développement de l'œuvre grandiose de Léopold Iï — ie Congo. Dès la première année de son existence, lors de la conférence de Bruxelles en 1890, elle intervenait activement dans un meeting à Londres, pour y défendre le principe de l'établissement de droits d'entrée dans le bassin conventionnel du Congo. Elle se rendait compte que les revenus à provenir de cette taxe, qui rencontrait beaucoup d'adversaires, était pour l'Etat Indépendant une question vitale. Plus tard encore, en 1908, elle plaidait as sein du Congrès des Chambres de Commerce du Royaume-Uni^ la cause des intérêts de l'Etat du Congo. Vous pouvez donc vous dire avec fierté, Messieurs, que vous avez concouru à la tâche glorieuse assumée en Afrique par Léopold II, et que la nation belge entend continuer, ainsi que l'a dit M. le Ministre des Colonies, jusqu'à son plein épanouissement. Si des dissentiments ont pu exister chez nous à l'origine sur la politique coloniale, il n'est plus maintenant un cœur véritablement belge auquel notre colonie africaine ne soit aussi chère que la Mère Patrie. En Afrique, en effet, comme en Belgique, îe sang belge a coulé pour la défense de nos droits, et notre armée coloniale a cueilli dans sa campagne de l'Afrique Orientale allemande des lauriers qui ne se flétriront jamais. D'autre part aussi, au milieu des désastres où la giicrre a plongé notre malheureuse patrie, c'est pour elle un reconfort de voir l'épanouissement économique de sa colonie s'accentuer chaque (innée d'avantage ainsi que le constatent nos statistiques. En vous félicitant donc, .Messieurs, pour les résultats que votre organisme poursuit avec tant de dévouement patriotique, je fais des vœux pour le triomphe définitif de la cause pour laquelle nous luttons tous et à laquelle tous les Belges dans une union admirable ont voué Joui leur courage, toutes leurs énergies. Partout, jusqu'aux rivages lointains du Pacifique, j'ai constaté ce patriotisme ardent des Belges donnant tout leur être à ■a cause sainte, oubliant toute divergence politique, toute différence d'opinion ou de croyance. Cette pensée doit nous soutenir aux heures où le poids de la tâche à remplir, 1 aspect menaçant de l'horizon engagent "os forces à défaillir. _ La délivrance viendra, ct puissiez vous être là, nombreux, avec moi, Messieurs, quand pressés autour de notre glorieux souverain, nous célébrerons dans sa eapitale reconquise la résurrection de la «itrie. (Longs applaudissements.) Avec des phrases cordiales et des expressions parties du cœur, M. le Président a remercié M. le baron Moncheur du témoignage d'encouragement qu'il était jeiiu apporter en termes si heureux à la Chambre de Commerce. Et il s'est félicite aussi de voir au Bureau ses trois au- ' r es présidents d'honneur, M. le comte °e Lalaing, sir Cecil Hertslet, et M. Pol- et, dont le concours a toujours été si Précieux à la société. Une conférence de M. Denyn devait terminer la réunion, mais l'honorable S™' du .Cabinet de M. Renkin étant ma- i lade, il a été remplacé par M. Charles Kuck, chef de' Bureau au Ministère des Colonies. Dans une brève, mais substantielle causerie il a parlé du progrès des importations et des exportations de notre colonie, traité dc la question des transports, montré ses progrès, annoncé l'étude d'autres questions importantes, constaté l'extension de la culture, appuyé sur la prospérité de divers produits et sur le beau rapport des mines. En réalité en dépit de la War le Congo prospère et au lendemain de la guerre ^es ressources matérielles, en matières premières, en corps gras et en métaux rendront d'immenses services à la patrie. Aussi plus ardemment que jamais la Belgique de- vra-t-elle continuer son œuvre, donner à son patrimoine colonial toute son ampleur, en ayant pour but le Travail et le Progrès. Après les félicitations dc M. Godchaux adressées au conférencier que l'assemblée avait applaudi, la séance s'est terminée par la réélection du Comité et la nomination de deux nouveaux membres, MM. Humbert et Radoux, qui lui sont adjoints. UN NOUVEL IMPOT .vous empruntons à un des derniers nos de la "Libre Belgique" l'article intéressant que nous reproduisons ci- après : Une des questions les plus discutées en ces temps est celle de la déclaration de la fortune mobilière. Faut-il, oui ou non, faire la déclaration exigée par l'autorité occupante? Tout étant mûrement réfléchi, nous jugeons qu'il convient de s'abstenir. Les Allemands veulent nous forcer à déclarer, voilà déjà une raison suffisante pour que nous refusions de nous exécuter. En effet, si les différentes déclarations qu'il a fallu faire — caoutchouc, cuivre, laine, étoffes, etc. — n'ont évidemment jamais été inspirées par le souci de nos intérêts, soyons bien sûrs qu'il en est absolument de même pour celle-ci. A ceux qui se font encore illusion sur le degré que peut atteindre la capacité de ces maîtres-voleurs et qui désireraient de plus amples explications avant de se rendre à l'évidence, nous ferons remarquer que la mesure proposée est illégale et qu'elle n'est pas justifiée par la situa- lion du pays. Aux termes des articles 48 et 49 dc la Convention concernant les lois et coutumes de la guerre sur terre signée à La Haye par les plénipotentiaires de l'Allemagne, le 18 octobre 1907, il est stipulé : Art. 48. — Si l'occupant prélève dans le territoire occupé les impôts, droits et péages établis au profit de l'Etat, il le fera, autant que possible, d'après les règles de l'assiette et de la répartition en vigueur et il en résultera pour lui l'obligation de pourvoir aux frais de l'administration du territoire occupé dans la mesure où le gouvernement légal y était, tenu. Art. 49. — Si en dehors des impôts visés à l'article précédent, l'occupant --prélève d'autres contributions en argent, dans le territoire occupé, ce ne pourra être que pour les besoins de l'armée ou de l'administration de ce territoire. L'arrêté établissant un impôt sur la fortune mobilière viole donc expressé- meirt la Convention de La Haye puisqu'il crée un impôt faisant table rase des régies de l'assiette et de la répartition en vigueur dans notre pays. Ces règles sont connues dc tous : nous pouvons être imposés en Belgique : lo. D'une contribution foncière sur le revenu cadastral ; 2o. D'une contribution personnelle sur la valeur locative, portes et fenêtres, mobilier, domestiques, etc. ; 3o. D'un droit de patente. Voilà l'assiette ou base de nos contributions ct cette base est suffisante pour faire face à tous lcs_besoins d'une administration, quelque onéreuse soit-eile pour le pays, par le fait de l'application du principe des centimes additionnels. L'autorité occupante n'a pas voulu avoir recours aux règles de l'assiette en vigueur parce que son nouvel impôt ne tend pas à créer des ressources pour l'administration. En effet, la cotisation est* tellement minime qu'elle donnerait à peine de 8 à 10 millions par an. Ce que le gouvernement allemande recherche, c'est la connaissance dc notre fortune mobilière .pour des fins que nous ignorons actuellement, mais dont nous devons nous défier. _, (A suivre.) UN NOUVEAU LIVRE "Avec les vainqueurs de Tabora" Après le livre de M. Charles Stiénon sur la campagne anglo-belge dans l'Afrique Orientale allemande, voilà une nouvelle œuvre qui naît. Le père de cet en- fait est M. Pierre Daye, sous-officier, qui fit une partie de la campagne. Il l'a baptisé "Aveo les vainqueurs de Tabora." Dans 6on avant-propos, l'auteur avoue que son livre n'est "ni une étude histo- .'i_l.ue_, f*i même un journal _ campa¬ gne." C'est, à mon avis, trop l'un et trop l'autre sans l'être assez. . . On a plaisir à lire et relire cette lecture facile, qui a la qualité grande de ne point vous endormir. Seulement M. Daye a vu avec des yeux de poète; il a trop laissé vibrer son âme sensible, il s'est trop extériorisé, laissant injustement son corps matériel, ce corps qui a tant souffert et pleuré. Et pourtant il avait un si magnifique occasion de nous montrer la vie rude des combattants, noirs comme blancs; de faire sentir les plaies profondes dont leurs cœurs endoloris étaient labourés; d'exalter l'admiration publique devant tant de vaillance et de résignation surhumaines. Le mal vient de ce qu'il n'a considéré que son "Moi" majestatif et égoïste. M. Daye a eu tort de trop s'occuper de lui. En effet, son oas particulier n'est nullement intéressant; un heureux concours de circonstances, avoue-t-il, l'ayant toujours favorisé. Ivigési, poste idéal en territoire anglais, au pied du mont Muhavura, où jamais les vivres ne firent défaut, l'intendance anglaise de Kubali s'étaut chargée du ravitaillement de nos troupes. C'est là qu'on l'envoya dès son arrivée, au Congo. Il aurait dû dépeindre les souffrances, les privations sans nom des troupes moins heureuses, bivouaquées en face des forts allemands de la Sébéa, les troupes de Kibati, du Loufabu, du Mirasana, du Mitoko, du Tsliandjarivé. Là, j'ai vu les soldats de mon bataillon — et les autres unités étaient logées à la même enseigne, — ne recevoir qu'une demi-ra- tiou pour trois jours. Les Européens, eux, "tiraient, leur plan" comme ils pouvaient. Et puis, pourquoi s'obstiner jusqu'à la fin de son ouvrage à ne vouloir citer aucun nom ? Si M. Daye avait voulu se départir de cet ostracisme, il aurait pu avec son même pinceau charmant et CO-. loré peindre exactement, véridiquement, le triste, l'incroyable calvaire gravi par lo 12e bataillon lors de la travorsée de la fameuse forêt de bambous, au retour de l'attaque avortée du P.uhengéri. * Jamais, pendant toute la campagne, les soldats noirs, et surtout les blancs, n'ont autant souffert. Ils sont restés trois jours, perdus dans cette passe du Sabinio, pataugeant dans un sol détrempé par une pluie continuelle, se frayant une route dans le fouilli inextricable d'arbres rigides, à l'alignement d'une désespérante monotonie, sans bois sec, sans bagages, souvent sans nourriture. Le 12e bataillon s'est montré pendant ces dures heures d'épreuve, d'une endurance digne de tous les éloges, et les Européens qui en faisaient partie ont bien mérite de la patrie. Et voilà qu'on li'ose pas, dans une œuvre d'histoire, citer leurs noms. Le major Gilly, qui commandait l'expédition et qui sut aveo ses officiers et sous-officiers remonter le moral des soldats et surtout des porteurs appeurés et défaillant, est désigné par la laconique majuscule G... Cala n'est pas sérieux ! Il faut savoir rendro justice aux braves. Le mérite de l'un n'annihile pas le mérite de l'autre. Racontant l'histoire d'un petit négrillon qui pleurait et que ramenait au camp un soldat de même couleur, M. Daye écrit : "J'ai entendu peu après Jean V. H. dire à un soldat qui ramenait au cantonnement un petit gosse qui pleurait : "Ayuma, surtout ne lui fait pas dc mal... ne le mange pas! "L'interpellé a répondu avec un grand air de dignité offensée : "Mimi apano kila ni toto ! (moi je ue mange pas do petit enfant !) "J'ai eu des inquiétudes pour le sort des prisonniers adultes. Les Allemands ont répandu tant de légendes d'horreurs sur le compte de nos congolais !" M. Daye a-t-il relu son manuscrit. N'a-t-il pas remarqué cette incommensurable bourde, cette gigantesque gaffe ? Et la censure du département ? Et ce n'est pas le seul uonsens, la seule contre-vérité qui, orne le livre. . L'auteur sait dépeindre un paysage avec des couleurs originales, il sait narrer, raconter agréablement, mais quand il s'agit d'observer, quand il faut tirer li morale de faits et gestes, il s'embrouille grotesquement. Et puis il est méchant. Ne vient-il pas déclarer à la page 102 "Notre Colonial se moque du décorum. S'il est laissé à lui-même, il ne so soigne pas." Merci pour mes camarades. C'est gentil ! A la page 131 il écrit : "Aux premières étapes ils (les Watusi) fuyaient tous dans les montagnes, à notre approche. Maintenant au contraire, ils viennent à nous, agitant des feuillages verts en signe de soumission. Ils nous apportent des poules, des. moutons, des œufs, des bananes, tant il est vrai que le patriotisme n'existe guère chez les noirs et que le seul maître qu'ils respectent et qu'ils font profession d'aimer est celui qui k la force." Une question. Oui ou non, les noirs du Congo étaient-ils patriotes quand ils se sacrifiaient pour la défense des frontières ouest de leur pays, quand ils cultivaient avec une fébrile ardeur pour envoyer des vivres aux trouves, Quand ils. portaient des charges énormes pendant des kilomètres et des kilomètres; quand ils chantaient les louanges de Boula Matari — leur maître? Oui ou non, auraient-ils aimé les Boches, ces Dakis abhorrés, si ceux-ci s'étaient emparés du Congo . Ce n'est pas après dix-huit mois de séjour en Afrique qu'on connaît la mentalité des indigènes. Dès lors, la prudence conseille de s'abstenir de jugements erronés ou arbitraires. Page 165 M. Daye prétend qu'on ne peut empêcher la maraude. J'ai connu au cours de l'offensive des unités dont aucun soldat ne s'est livré à la maraude. Soyez prudent, M. Daye, votre grand souci de vérité vous amène à des appréciations et jugements injustes, si pas injurieux, qui sont capables de fausser l'esprit publique. Et puis, pourquoi n'avez-vous pas cité les noms des officiers et des sous-officiers blessés au combat de Kato d'Itaga et qui s'étaient conduits en héros? Le major Rowling, le commandant Hubert, les irères Domken, etc., à Kato, les capitaine^ Clynans, Denève, les sous- officiers Hainaux, Raymond, blessés, se sont battus jusqu'au dernier moment, comme des lions. Les autres Européens qui tous se sont conduits courageusement à la veille de la prise de Tabora, auront leurs noms gravés au livre d'honneur. On leur doit cela. Nous renonçons à relever une à une les erreurs du livre de M. Daye. Il est bien écrit mais les contre-vérités sont trop nombreuses. \ M. Daye aurait dû avant de publier son œuvre, la soumettre à un colonial expérimenté, celle-ci aurait gagné en intérêt.  Heureusement que le style est clair, les images coloriées agréablement. M. Renkin a écrit une préface intéressante, concise mais complète, et qui montre l'intérêt qu'offre notre colonie, l'avenir que l'on peut espérer, l'effort gigantesque qu'elle a accompli pendant la campagne. Nous la publierons dans un prochain numéro. A. BRENEZ. * Ou nous annonce que M. Henrion publiera prochainement en collaboration avec le commandant Cayen, un historique complet de la campagne belge en Afrique orientale allemande. Le premier fut délégué officiellement comme historiographe pour suivre les opérations, le'deuxième fut chef d'état-major cle la brigade nord. Cette œuvre comblera le vide que nous déplorons depuis quelque temps. Espérons qu'elle sera vraie, vivante, et rendra justice à tous. A. B. LE GROUPE CINQ Avis officiel Le gouvernement belge nous commu- nique l'avis suivant: Les hommes rattachés par les Commissions de recrutement ou les Commissions d'appel au Groupe V (hommes mariés, nés après le 30 juin 1881 et avant le ler juillet 1886) entreront au service effectif le ler juin 1918. .Chaque intéressé recevra en même temps qu'un bon de transport gratuit, un ordre de rejoindre indiquant le lieu où il devra se présenter. Ceux qui ont change de résidence depuis leur comparution devant les Commissions sont tenus, au cas où ils n'auraient pas encore satisfait à cette obligation, de notifier immédiatement leur nouvelle adresse au Service de la MobilU sation, 8, Lupus Street, London, S. W.I. Ceux qui, le 15 mai 1918, n'auront pas reçu leur ordre.de rejoindte devront, à la dite date, en aviser par écrit l'autorité militaire précitée. LES ECH OS A Wimbledon Les Belges habitant Wimbledon peuvent se procurer le journal tous les soirs vers 6 h. chez M. Frost, 62, High Street. Une grande matinée artistique à _ \ Golders Green La grande matinée artistique qui sera donnée samedi, 20 avril, sous le hauo patronage de Mme Edmond Carton de Wiart, à 3 heures, pour le Bureau de Correspondance Belge au profit des' soldats sans ressources dont s'occupe l'œuvre des marraines et des enfants récemment évacués de Belgique, promet d'être on ne peut plus intéressante. Mlles Marcelle Parys, Louise For- geur et MM. Osselly, Léon Bicquet, chanteront plusieurs morceaux de choix. On entendra le violoniste Antonio Brosa et M. et Mme Montbart. Us joueront une petite comédie "La Paix chez Soi." M. Bicquet fera connaître plusieurs de ses chansons, et un chant inédit du compositeur Rueff, paroles de M. Georges Verdavaine, "Non Jamais!" La matinée aura lieu à St. Alban's Hall, en face de l'Underground. Tous ces artistes réputés prêtent leur concours à titre gracieux. Les frais d'or- - ganisation étant presque nuls, une guinée pour la salle plus l'impression des programmes, on pourra remettre à pe.i de choses près la totalité de la recette aux œuvres si intéressantes auxquelles ILCHESTER MANSIONS HOTEL ST. PETER SBURC PLACE, BAYSWATER, LONDRES. Hôtel français de farçiille de ler ordre — Installation de Luxe — 80 belles „• chambres à coucher — Salons particuliers — Ascenseur électrique. Cuisine Française, Chef : M. MANIN, da Café Verrey, Régent Street, Londres. Situation centrale i. 203 mètres de Hyde Park (le Bois de Bonlogne de Londres), dnns le quartier le pin . aristocratique. A quelques minutes dea théâtres. Resent Street et Piccadilly. A deux minutes dn " Métro." LE MAXIMUM DE CONFORT AVEC MINIMUM DE DEPENSES Conditions Spéciales / Chambres à 1 lit. depuis par semaine. SO fr. nui belges et Français l — 2 lies, — 120 fr. Pension complète- Service par tables séparées. Sur demande, 1 l'omnibus de l'hôtel attend les voyageurs à la gare par jour, 10 fr. — 20 fr. PROSPECTUS AUX BUREAUX DE Télégrammes : MAYONNAISE. LONDON. IJ.UJ-I ILI, II. Il I ■ M'.'ll 'INDEPENDANCE BELGE." | Téléphone: PAEK 320-321. n IggaBglfBSgHBiiiieBSiH NÉCROLOGIE M. John Gennings Nous avons appris avec regret la mort dc M. John Gennings, directeur-général des Central News, décédé hier matin. Vendredi dernier il s'était rendu encore k 'son office. Une maladie est survenue qui a eu 'raison en 48 heures de sa robuste .santé. C'était un journaliste d'une réputation internationale, l'un des esprits les plus ouverts de la presse de Londres en ce qui concerne les nouvelles. M. John Gennings était entré aux 'Central News' i 1 y a trente ans environ et il en devint rapidementi'un d.es administrateurs. Depuis douze ans il en avait été nommé le 'directeur-général. M. • Gennings avait eu la douleur de perdre son fils, le lieutenant Cecil Gennings, rédacteur de 1' "Evening Standard," porté "disparu" lors de l'offensive britannique en 1916. Agé de 63 ans, le défunt était veuf et laisse trois fils et une fille. De ses fils deux sont encore à- l'armée et le troisième a été réformé. Nous leur adressons nos sentiments de confraternelle condoléance. • _ * Une messe funèbre a été dite au Havre à la mémoire du fils du ministre d'Etat, le sergent De Sadeleer, tué récemment devant Amiens. Des membres du Cabinet y assistaient ainsi que de nombreuses personnalités du corps diplomatique, des officiers de tous grades et des délégations militaires. La Chambre et le Senât étaient également représentés à cette cérémonie par quelques-uns de leurs jnen-breSi elle est destinée. Prix des places 2s. 6d. (plus la taxe 4d.), et ls. (plus, la taxe 2d.) On peut en obtenir- au Bureau de Correspondance Belge, 28, Grosvenor Gardens, ou au local de l'Union Belge, 18, Forres Gardens, Golders Green. Au Royal Yacht Club de Belgique. Le Royal Yacht Club de Belgique vienb de recevoir du chef du cabinet du Koi la lettre suivante : Grand Quartier Général "Belge,* le 10 avril 1918. Cabinet du Roi. - Monsieur lo Secrétaire Général, Le Roi a reçu le télégramme que vous Lui avez adressé à l'occasion du jour anniversaire de Sa naissance. * Très touchée des sentiments de loy***w lisme*dont ce message contient l'expression, Sa Majesté me charge de vous transmettre, ainsi qu'à tous les membres du Royal Yacht Club de Belgique, ses bien sincères remerciements. Veuillez agréer, Monsieur le Secrétaire Général, l'assurance de ma considération très distinguée. Le chef du cabinet du Roi, a. i., Comte F. DE JEHAY. Monsieur Albert Grisar, Secrétaire Général du Royal Yacht Club de Belgique, 1, Tudor Str. Londres. Léon Canonne 35, Glasshouse Street, Piccadilly Circus, W. 1. Tous genres de vêtements civils et militaires, imperméables, etc. Dernières nouveautés de costumes tailleurs pour dames. La montre "NERINA" 8 jours est garantie 6 ans, mémo en Belgique. Agent excl. pour Lond. et Rrch. .moud, il. Mwwit. 63, Fmunsdoa lioad, IS.C. U