' i ppp^'P^^ - 1 .' 1 u ffpw F l wg ? w»'>^^ L'INDEPENDANCE BELGE, MERCREDI 17 MARS 1915. 3 Neptune 329 HIGH HGLP.ORN, LONDON. W.C FAUT-IL ANNEXER? NEPTUNE examine pratiquement le pro- blèmede l'annexion, étudie pratiquement les questions économiques.  NEPTUNE n'est pas cloîtré dans uuo langue que le3 grandes puissances amies ue comprennent NEPTUNE défend la prospérité de la Knl- giqne, c'eàt-àr-dire VOTRE AVENIR ET VOTRE PROSPERITE, et tait valoir ses argumenta tant en français qu'eu anglais. COMME BELGE VOUS DEVEZ LIRE ET PROPAGER "LE NEPTUNE" Abonnements 6 mois, 3sh. 4d. Numéro spécimen, joindre 1 i_d. a la demande. 150*1 créée dans l'esprit de beaucoup d'hommes d'affaires tant anglais que belges. La question présentait une importance toute spéciale pour les banques belges de Londres. Afin de l'éclaircir, la Banque Belge pour l'Etranger s'est adressée directement au ministère des Finances britannique, et la réponse qu'elle a reçue est de nature à rassurer complètement ,les intéressés. En voici une traduction intégrale : - Bureau du Conseil Parlementaire, Whitehall, le 25 février 1915. Messieurs, Vous avez soulevé la question de la position de votre banque par rapport au décret du 16 février dont l'effet est de rendre "territoire ennemi"' la p:irtie de la Belgique occupée par l'ennemi. Vous me dites que des doutes ont été émis quant au point de savoir si d'autres banques ont la latitude de traiter avec vous et vous demandez que, si c'était nécessaire, une licence vous soit donnée pour autoriser ces transactions. Je ne crois pas qu'une semblable licence soit requise, car aucune restriction ne vous est imposée qui n'affecte également les autres banques. Les restrictions que le " Allons Restrictions Consolidation Order 1914 " apporte à l'exercice du commerce de banque par des sujets ennemis, ne s'appliquent pas à vous, puisque cet Ordre définit un sujet ennemi comme un étranger dont le Souverain ou l'Etat est en guerre avec Sa Majesté Britannique ; et il est clair que ni votre Souverain ni l'Etat auquel vous appartenez n'est en guerre avec Sa Majesté. Les restrictions apportées aux affaires avec l'ennemi par le décret principal du 9 septembre 1914 ne s'appliquent pas à vous comme ennemis, car ce décret stipule spécialement que les transactions avec des succursales de maisons ennemies, situées en territoire britannique, ne doivent pas être considérées comme des transactions avec l'ennemi. Cette clause n'est pas affectée par le décret du 7 janvier 1915, qui vise seulement les succursales établies hors du P*oyaume- Uni par des banques ennemies. Il en résulte que vous êtes autorisés, sans qu'aucune licence soit nécessaire, à traiter des affaires de banque ici au même titre que les autres banques et que l'on peut traiter avec vous absolument comme avec les autres banques. Le décret du 16 février ne fait aucune distinction sous ce rapport, sauf que naturellement l'effet de l'interdiction qu'il porte de faire des affaires avec la Belgique vous touche de plus près que d'autres banques." (Signé) ARTHUR T. THRrNG. Voilà donc le doute levé ; les succursales d'Angleterre de raisons sociales belges peuvent en toute liberté poursuivre leurs opérations. Mais il «y;t interdit de traiter avec la partie occupée de la Belgique n'importe quelle transaction, à moins d'autorisation spéciale du ministre anglais compétent. Les remises de fonds en Belgique sont défendues également, sauf par l'entremise de la Commission for Relief in Belgium, dont nous avons publié un communiqué ces jours derniers. L'importante maison Smith et Son, étant chargée de la vente de " l'Indépendance Belge" dans ses innombrables aubettes et magasins, nos lecteurs de province peuvent se la procurer, moyennant un penny, aux succursales de cette firme, représentée dans toutes les localités importantes du Royaume-Uni. Dans les rares magasins où " l'Indépendance Belge" ne serait pas encore mise en vente, il suffit d'une; simple demande aux vendeurs de MM. Smith et Son, pour obtenir le journal régulièrement, dès le -lendemain. DISCOURS DE M. VANDERVELDE A L'AFRICÀN SOCIETY. Voici le texte intégral du discours prononcé par M. Emile Vandervelde, l'éminent ministre d'Etat, à la récente réunion de l'African Society : "Pour vous parler, ce soir, de choses d'Afrique, il m'a fallu, je vous l'avoue, faire un effort sur moi-même et m 'arracher à d'autres préoccupations, plus obsédantes et plus immédiates. 'Je ne sais pas, ou je ne sais guère, ce qui se passe au Congo belge. Je nc sais que trop ce qui se passe en Belgique. Grâce à la flotte anglaise, tandis que les Allemands sont coupés de leur colonie, nous avons encore une colonie, mais nous n'avons plus, ou presque plus, de métropole. La Belgique, j'entends la Belgique libre, 9era.it toute entière au Havre, à Borna, ou à Léopoldville, si nous ne conservions pas, sur les bords de I'Yser, un lambeau de territoire, un pays de quelques lieues carrées — des pâturagies ou des marais — dernier refuge de nos espérances, suprême réduit de notre liberté. Ce pays, hier encore, avait une capitale : Fûmes, avec son pittoresque décor où la grâce de la Renaissance se marie avec la sévérité d-u gothiqxie. Les obus a'Uemands en ont fait un désert. Nous n'avons plus de capacité. Mais il nous reste un Roi, auquel même des républicains comme moi ne refusent pas leur admiration, il nous reste une armée, et, aussi paradoxale que cette affirmation puisse paraître, je suis convaincu qu'à l'heure actuelle l'effort de cette armée nous est plus nécesswiire pour conserver le Congo que nous rendre notre indépendance.  A -supposer, en effet, que, conlre toute vraisemblance, l'Allemagne soit décisivement et finalement victorieuse, il est fort douteux qu 'telle annexe la Belgique. Le morceau serait difficilement assimilable. L'inflexible mauvais vouloir des Belges réaliserait cette parole du roi Albert, le jour même de l'invasion : " Nous pouvons être vaincus, mais nous ne serons jamais soumis." Et, en définitive, je ne vois pas bien ce que les Hohenzc-llern, dynastie protestante, gagneraient à ajouter sept millions de catholiques, ou de socialistes, aux éléments d'opposition qui existent déjà dans leur Empire. Mais, en cas de défaite des Alliés, une chose paraît certaine: c'est que l'Allemagne se taillerait dans l'Afrique centrale un empire nouveau, aux dépens .surtout du Congo belge. C'est, d'ailleurs, ce que le Gouvernement belge prévoyait déjà en 1912, alors qu'un très sérieux avertissement, venu de Roumanie, où régnait un Hohenzollern, le mit en garde contre l'éventualité d'une guerre, dans les deux ans, et contre la possibilité, la probabilité même, d'une violation de la neutralité belge. 11 nous souvient qu'à cette époque, le président du Conseil se mit en rapport avec les leaders de l'Opposition et leur tint à peu près ce langage: " Il nous faut renforcer notre organisation militaire, car l'Allemagne prépare la guerre et, peut-être, songe à se frayer un passage par la Belgique. Or, si elle devait être victorieuse, notre pays, sans doute, conserverait son indépendance, mais on nous prendrait le Congo." Est-il besoin de dire qu'à l'heure présente, où le canon des Alliés se rapproche de Constantinople, je ne crois pas à pareil résultat? Notre fortune est liée à la vôtre, et je crois, dur comme fer, à la fortune de la Grande-Bretagne. Mais si, par impossible, notre optimisme n'était pas justifié par l'événement, si l'Allemagne annexait le Congo, peut-être ne serait-ce pas un mal pour la Belgique, mais, à coup sûr, ce serait un mal, un grand mal pour les indigènes de l'Afrique centrale. Si je dis que, peut-être, ce ne serait p»as un mal pour la Belgique, c'est, je vous l'avoue, parce que je ne suis pas, je n'ai jamais été, un oolonial. Je m'intéresse, passionnément, à la politique indigène, mais, pour ce qui est de la politique coloniale, je crois que dès l'instant qu'elle n'est pas une politique de spoliation et de rapine, elle devient une politique coûteuse pour le pays qui l'entreprend. Le Congo, par exemple, nous coûtait, av»ant la guerre, trente millions par an. Ces millions, où les trouverons- nous, quand la Belgique devra se relever de ses ruines? Mais si j'ai des doutes et des préoccupations à cet égard, je n'en ai aucun sur le sort qui serait réservé aux indigènes du Coiigo, si le Congo devenait allemand. Nous ne savons pas ce qui se passe dans les colonies all-emandes. Il n'y a pas, en Allemagne, comme en Angfie- terre, une opinion publique coloniale, soucieuse de dénoncer les abus, les violences, les injustices dont les indigènes sont victimes. Les partis bourgeois y sont pour "da politique du poing ganté de fer." Les socialistes déguisent mal, sous des formules purement négatives, le peu d'intérêt qu'ils portent aux questions de politique indigène. Mais il suffit de lire le livre de Harris, si germanophile cependant, pour se convaincre que, de tous les peuples qui opèrent en Afrique, les Allemands sont ceux qui traitent le plus mal les natifs. Comment, d'ailleurs, pouvait-il en être autrement, quand on voit la manière dont ils traitent leurs propres soldats, dont ils ont traité les populations paisibles de notre pays? Peut-être, cependant, dira-t-on, réveillant de tristes souvenirs du passé — que le régime belge ne vaut pas mieux. Je suis à l'aise pour répondre à cette objection, car je m'honore d'avoir été, pendant dix ans, l'allié fidèle dc ceux qui, en Angleterre, dénonçaient les abus et les crimes du système léopol- dien. A cette époque, vous vous en souvenez, le Congo, colonie belge de fait, était, en droit, pour kl Belgique, un pays étranger. Souverain constitutionnel, dans son pays, Léopoîd II était en Afrique un monarque absolu, pouvant dire, à plus juste titre que Louis XIV: "L'Etat, c'est moi." Sous prétexte de s'approprier des terres vacantes, l'Etat s'était emparé de toutes les forêts congolaises, malgré les droits d'usage que les communautés indigènes y exerçaient. Maître du sol, il se déclarait propriétaire des produits du sol. Et comme, dans ces conditions, les indigènes se refusaient à travailler pour un salaire dérisoire, on les contraignait au travail, et, bien souvent on sanctionnait cette contrainte en les terrorisant. C'est précisément dans l'espoir de mettre fin à ce régime, en substituant à l'absolutisme de Léopoîd II, le contrôle du Parlement belge que, contre l'opinion de tout mon parti, j'ai soutenu que l'annexion était inévitable. L'annexion s'est faite et, au bout de trois ans, la réforme a été accomplie. Les indigènes, désormais, ont droit aux produits naturels du sol. Le travail forcé est aboli. Les monopoles sont supprimés. La liberté du commerce existe, pleine et entière, dans toute L'étendue du Congo. Dans ces conditions rien ne s'oppose plus à ce que la Grande-Bretagne ait, dans l'Afrique-Centrale, des relations de bon, de cordial voisinage, dans l'intérêt, à la fois, du libre commerce des deux pays et du libre travail des populations placées sous leur protectorat. Peut-être, pendant les années qui viennent, la Belgique, si douloureusement éprouvée, aura-t-elle besoin, une fois de plus, du concours de l'Angleterre, pour développer la mise en valeur de -son vaste domaine colonial. Mais l'Angleterre v trouvera une compensation en participant à cette mise au point, qu'il s'agisse de l'exploitation des palmiers élevés dans les forêts, ou des gisements d'or, rl'ètiùn et surtout de cuivre qui faisait dire à un dc vos consuls: "Dans quelques années, le Katanga sera un nouveau Rand." Quant à moi, j'exprime l'espoir que notre «communauté d'intérêt profite aux populations indigènes et qu'en Afrique comme en Europe, les relations entre nos deux pays deviennent toujours plus intimes, plus étroits, plus confiants. Le passé ne nous sépare plus. Le présent nous a rapprochés. L'avenir nous trouvera unis, par la communauté des intérêts certes, mais aussi par la communauté de sentiments. On se dit avec raison, qu'il y a toujours une âme de bonté dans les choses mauvaises. Cette guerre affreuse aura eu œci de bon — qu'elle nous aura appris à nous mieux connaître et à nous mieux aimer. Par deux fois, depuis dix ans, l'Angleterre a rendu à la Belgique des services inestimables. En Afrique, elle nous a fait comprendre, ou e'ie nous a aidé à faire comprendre, que nous ne pouvions accepter l'héritage du roi Léopoîd qu'avec la résolution de mettre fin à des abus dont la persistance nous eût déshonorés. En Europe — à l'heure des épreuves suprêmes — elle nous à, par son intervention, rendu l'espérance, que dis-je? la œrtitude de la victoire finale. Depuis d-es mois, MM., vous nous avez tout donné. Vous nous avez donné votre or, qui a soulagé d'indicibles misères. Vous nous avez donné mi.ïux, vous nous avez donné votre cœur. Vous nous avez donné votre sang-, qui cou'e sur la terre des Flandres, et ne coule pas en vain, car il fera lever les moissons d'un meilleur avenir. C'est cet avenir que je salue, avec l'espoir que bientôt, en Afrique comme en Europe, il n'y aura plus oe peuples opprimés et exploités, mais, seulement des peuples libres, travaillant ensemble pour la civilisation et pour l'Humanité. ECHOS Mémento. AUJOURD'HUI: Ouverture dc l'exposition du Royal Institut des Aquarellistes. A Cardiff, ouverture d'une exposition remarquable d'ecuvres belges. A 3 heures, à la Société du Folk-Lore, 11, Old Square, Lincoln's Inn, W.C:, conférence de M. G. Varendonck, sur le folklore des enfants flamands. A 4 heures, conférence à Mansion House de M. Gustave Antoine sur le Peuple Serbe. DEMAIN: A l'Hôtel Rite, Piccadilly, à 3 heures, grand concert, organisé par la Belgian Artists' Alliance. A Crosby Hall, thé et concert offert aux réfugiés belges à 4 heures. A 7 h. 45 représentation dramatique et speech de M. La Fontaine à The Surrey Masonic Hall, Camberwell New Road, S.E. Coups de Plume. ES DEPECHES ajoutent à nos éton- nemenls d'hier de fortes émotions. Après les Dardanelles et les prépara' tifs de Przanyz, voilà'les assatits de Vau- quois, de Saint=Eloi, et de la boucle de I'Yser. Noire impatience s'enfièvre ; nous lisons les affichettes des marchands de journaux; nous regardons avec mauvaise humeur les antennes du War Office el de la Maison Marconi, et déjà, comme aux premiers jours de la guerre, nous rencontrons des gens bien avertis qui ont leurs nouvelles à eux, des 'nouvelles plus belles que les meilleures de Reuler cl des bulletins officiels.  Déjà aussi, des Belges songent à préparer leurs malles, et les moins pressés sentent que la nostalgie les tourmente d'une autre manière. Les prophètes du Royal et du Moniconous font remarquer qu'ils avaient bien prévu le grand mouvement pour la fin dc mars. .Madame choisit aux étalages encombrés les souvenirs à emporter de l'exil. Mademoiselle copie les couplets du Tippe* rary pour les chanter à ses amies, et le petit frère réclame le béret écossais et la petite bicyclette dc bois qu'on lui a promis " pour retourner." COMPERE GUILLERI. Le comte de Lalaing. M. le comte de Lalairïg a été reçu _ Buckingham Palace par le roi Georges, qu lui a conféré la grand' croix de l'Ordre de Victoria. L'entretien du souverain avec l'ancien ministre dc Belgique ù la Cour de Saint- James a été très cordial. Une lettre royale. Le docteur Philippe, président de la Société Belge de Médecine en Angleterre, a reçu la lettre suivante du secrétaire de Sa Majesté le Roi des Belges. Xous en donnons les principaux extraits : Le Roi et la Reine à qui j'ai eu l'honneur de communiquer votre aimable lettre me chargent de vous remercier des sentiments d'attachement dont témoigne votre démarche ainsi que du dévouement avec lequel votre comité vient en aide aux Belges éprouves par la guerre. Votre œuvre a toutes les sympathies de leurs Majestés qui souhaitent, que les généreux efforts de ses membres soit couronnés du succès qu'ils méritent. / / Une dépêche royale. Le secrétaire général de la Ligue des Patriotes a reçu la dépêche suivante de Sa Majesté le Roi d'Angleterre : Buckingham PaJace. Docteur Clément Philippe, 3, Hvde Park Street, London. I am commanded by the King to thatik the committee of the League of Patriots of Belgium for their kind message of yester- day and to assure them of His Majesty's liigh appréciation of the sentiments to which it gives expression, — STAMFORD- HAM. Le roi d'Angleterre et l'art belge. Le Roi, la Reine, et la Princesse Mary visitèrent hier l'Institut Royal des Peintres en Aquarelles à Piccadilly, pour y inspecter l'exposition de tableaux, et spécialement une vingtaine de toiles et groupes dus à des artistes belges. Les œuvres belges avaient pu àtre exposées, par suite d'un arrangement avec M Lambotte, directeur des Beaux-Arts à Bru xelles. Parmi les visiteurs royaux, se trouvaient encore la Reine Alexandra, la Prin cesse Victoria, et la Grande-Duchesse Geor ges de Russie, outre de nombreuses personnalités de la haute noblesse et du monde artistique. La section beige fut examinée avec un intérêt tout particulier. Leurs Majestés et les Princesses choisirent et firent l'acquisition de plusieurs œuvres. Le mouvement artistique. Aujourd'hui s'est ouverte à Cardâff une superbe exposition nation«ale. Elle a été for- niée au moyen d'œuwes revenant de Venise et de FI»orence ou choisies parmi celles ayant figuré à lia Royal Aeademy récemment. En «tout, une centaine de toiles et d'eaux-fortes, 25 bronzes et marbres. Jolie galerie et arrangements très élégants. Tenue excellente. M. Lambotte, le distingué directeur des Beaux-Arts, assistait à l'ouverture et a prononcé un discours en anglais. A l'exposition des aquarellistes au Royal Institute on remarque des aquarelles belges et des bronzes de Rousseau. Des salons belges vont être organisés à Brighton — ouverture le 24 avril — et à Oxford — ouverture en mai. Dc plus aux grands salons anglais d'été de Maaichester et de Liverpool seront adjointes des sections belges. M. Lambotte, à l'admirable dévouement, se multiplie on faveur de l'art belge et il rend aux artistes les plus grands services avec un zèle que rien ne lasse. EXIGEZ LB TABAC BELGE (Pour la pipe et les cigarettes belges). M ABQUE : MORRIS & SONS, LTD., LONDRES. ' , Prix au détail dans les magasins de tabacs : Cigarettes : Tabac : S% pence Aj4 pence les 20. paquet 28 grammes. Mélange de tabacs belges préparé par un expert belge. Si une difficulté surgit dans un magasin pour l'obtention de tabac ou cigarettes, prière de montrer l'annonce. 558 Un concert a Allendale. I-es réfugiés belges résidant à Allendale avaient organisé vendredi 12 mars un concert au Tempérance Hall au profit des soldats belges, pour l'achat de laine, afin de leur procurer des chaussettes qui seront tricotées par les dames et demoiselles réfugiées.  La salle était trop petite pour contenir le nombreux public, qui avait répondu à leur appel. On remarquait parmi les notabilités locales, Mr. Raistrick, sa dame, secrétaire de l'œuvre; Mr. le Mayor et Mme James Walton, ainsi quo toutes les dames du comité.  Un remerciement tout spécial à Mlle Tel- ford de Allendale, qui a bien voulu prêter son ooncours gracieux à ce concert, et qui a tenu le piano en artiste accomplie. On a beaucoup applaudi Mme A. Ram- boux, d'Anvers, qui a chanté admirablement " PAve Maria " de Gounod et " Voulez-vous bien ne plus dormir " de Tagliafico. Mlle E. de Becker, d'Anvers, mandoliniste; Mrs. Dehen, de Messines; J. de Becker, d'Anvers, et Van Hove, de Bruxelles, ténors; Mr. A. Knoppaerts, d'Anvers, bary- t ton; et Mr. A. Ramboux, d'Anvers, violoniste.  Plusieurs chœurs ont été exécutés; entre autres, " Gegroet oh! Allendale," fait et traduit en anglais par Mrs. Knappaerts et Ramboux; "De Vlaamsche Leeuw," " Vers l'Avenir," ainsi que les hymnes nationaux belge, français et anglais. L'accompagnatrice était Mlle M. L. De Salmon, d'Ypres, qui a tenu le piano en grande artiste. Dans un speech en anglais, M. A. Ramboux a tenu à remercier le comité et la grande Angleterre pour tout oe qu'ils ont fait en faveur des Belges. Et il a clôturé en saluant le Roi d'Angleterre, îa famille royale, l'armée et la flotte anglaises, ainsi qu'un salut au Roi Albert, à la Reine, h la famille royale, et à la vaillante armée, belge. M. Walter Cail, de Newcastle, avait bîenl voulu fournir gracieusement tous les impri-; mes nécessaires au concert. Soirée dramatique et humoristique. Au Masonic Hall de Camberwelt New Road, S.E., au profit du Belgian Funds, grande soirée dramatique et humoristique. Miss Rose Hanvey, la réputée cantatrice, chantera plusieurs morceaux au cours de la représentation au programme très fourni qui sera marquée par un discours de M. La Fontaine, Un insigne pour les militaires. L'insigne que la Ligue d-es Patriotes va éditer à l'intention de nos braves soldats est en fabrication, et nous en publierons très prochainement le dessin. Un comité- exécutif, composé d'officiers, élabore le règlement qui fixera les conditions à remplir* pour y avoir droit. Disons seulement qu'il est exclusivement réservé aux membres dc Par- Comite belge pour le commerce avec les Allies. Les membres sont priés de bien vouloir assister à l'Assemblée générale qui »se tiendra dans la grande salle de la Chambre de Commerce de Londres (1er étage), 97, Can- non Street, le mercredi 24 courant à 10 lieuses 30. Ordre du jour : Rapports sur les divers services. Un violoniste belge. Le distingué violoniste liégeois, Jules Harez, s'est fait entendre samedi dernier au Drill Hall de Walton-on-the-Hill à* un concert organisé au profit du Belgian Relief Fund. Ainsi que précédemment à Leather- head, Salisbury, Chester, son succès a été très grand et c'est au milieu d'acclamations enthousiastes qu'il doit chaque fois ajouter plusieurs morceaux au programme. A Salisbury Pk-ki il a été acclamé par un millîer de soldats canadiens, qui a l'issu du concert lui ont fait une ovation émouvante. Depuis octobre dernier, d'ailleurs, il se dépense sans compter pour ses chers compatriotes. Souhaitons au sympathique artiste de continuer pour le bien de tous sa série de con- oerts si heureu sèment commencée. Assistance aux Hôpitaux allies. La comtesse de Moreîla, qui fit une cnm- pagne très active au profit des hôpitaux, vient d'apprendre que nombre de ceux-ci, vu la croissante augmentation des blessés, manquent de médicaments, d'instruments chirurgicaux, etc. Membre d'honneur de la Croïx-Rouge de France, à la tête d'un comité d'honneur qui réunit les plus grands noms de l'aristocratie anglaise, elle fait appel à la philanthropie de toutes les îlmcs charitables et compatissantes.  Il est urgent d*mtervemr au moyen de nouvelles et sérieuses ressources pour permettre Tachât de médicaments d'un prix très élevé. Que les secours ne tardent donc plus, la seconde phase de la guerre étant