LA MEUSE 3- GOr-ITE r>E F A Q U E S SAMEDI 3 ET DIM, 4 AVRIL 1926 LA MEUSE - 7. LES ŒUFS ROUGES ILBERT Servette a remis, à la petite employée (Je la laiterie, le bon (iu Bureau de bienfaisance et a reçu en échange nne bouteille de lait, qu'il glisse dans la pociie de son veston; et il remercie en baissant le front, aveo l'impression de recevoir une aumône. Ef, pourtant c'est ainsi chaque malin, depuis bientôt un mois qu'il est en chômage, mais II ne peut s'y habituer. Par ce beau dimanche de Pâques, qui s'annonce radieux parce qu'embelli d'un gai soleil printanier, la rue de la Roquette est presque déserte. Il ne rencontre que quelques rares ménagères matinales et il hâte le pas, anxieux de savoir si son petit ne se sera pas éveillé. Devant les boutiques de produits d'alimentation, on installe les étalages avec activité. Soudain, Gilbert Servette, comme malgré lui, ralentit son allure, cependant qu'il Jette un coup d'œil en dessous et' de côté, comme s'il craignait qu'on ne devinât la pensée qui le hante, sur la façade d'un vaste magasin de beurre, œufs ct fromages, sur les vitres duquel on lisait, écrit en grosses lettres au lait de chaux: « Œufs de Pâques: 0 fr. 75 pièce ». Au même instant, comme si la fatalité s'en voulut mêler, d,eux garçons de magasin, en tablier blanc, plaçaient sur le trottoir, près de la porte, un énorme panier contenant des centaines d'œufs durs colorés de rouge. Il ressentit le puéril besoin de traverser la chaussée pour éviter de passer trop près des œufs de Pâques, dont la belle teinle rouge semblait pourtant l'attirer.  Il habitait rue Keller et c'était au fond d'une cour éiroite, au cinquième étage-, sous les combles. Comme il pénétrait dans" le vestibule mal éolairé, 11 se heurta presque â la grosse concierge qui, se campant sur son balai, parut vouloir lui barrer le passage. — Bonjour, Marne Saconnez, dit-il vivement ea homme pressé. Mais elle ne bougea pas ei, le toisant des pieds à la tête: — Comment 1 M'sieu Servette, vous sortez is c'te heure sans votre pardessus ?■■■ Fait beau, bien sûr, môme que c'est encore trop tôt et même qu'on paiera ça plus tard, mais l'air est <» fraîche » et vous savez bien que z'étes pas si solide... Et le petit, y va-t-y mieux, le cher ange? — Hélas I non,. Marne Saconnez, et s'il s'est réveillé, 11 doit avoir peur tout seul... Alor_», vous demande pardon, mais Je file I... Il était déjà dans l'escalier, lorsqu'elle lui cria: - — Savez I si v's'avez besoin de moi, j'suis à votre service; n'avez qu'à me faire appeler... — Merci bien... manquerait pas!... Lorsqu'il pénétra dans sa misérable chambre lambrissée, qui ne voyait le jour que par un vasistas perce dans la'toiture, il étouffait, prêt à défaillir, car 11 ne pouvait plus respirer, ayant grimpé trop vite les cinq étages. Une vague odeur d'iodoforme, à laquelle se mêlaient des relents de graillon, le saisit à la gorge. Il ne prit même pas le soin de refermer la porte et courut presque vers le fond de la pièce. L'enfant dormait encore: petite, chose inerte sur un grand lit. Mais il geignait comme un petit chien malade. L'homme s'effondra sur l'unique chaise, près du lit, et les coudes aux genoux, le front .dans ses mains, il pleura comme un gosse. Un portrait, au mur, semblait le regarder aveo une infinie tristesse. C'était celui d'une jeune ct jolie femme: la maman du petit moribond. Eile était là-bas, au cimetière, depuis trois mois. Eile était morte de la tuberculose en plein hiver, aprt_s une atroce agonie. Ils s'étaient mariés pendant la guerre, lors d'une permission. Ils s'aimaient passionnément. Il avait vingt ans, elle cn avait dix-huit: deux grands enfants. Elle travaillait de son métier de repasseuse et elle ne cessa que pour metlre au monde un superbe bébé, qui reçut le gentil prénom de Raoul. Lui, là-bas, au front, sous la mitraille, dans la neige ou la boue, il ne s'endormait qu'après avoir longuement contemplé la photographie de sa Jeanne adorée et celle du petit Raoul, nu'il n'avait pu encore serrer dans ses bras. Blessé, on l'évacua et la blessure se cicatrisa, mais il avait quelque chose, là, qui le brûlait dans la poitrine et il crachait !e sang. Dès qu'il fut possible et parce qu'U était, ajusteur, on l'envoya dans une usine affectée à la fabrication dés obus, prés de Paris. Le bonheur de revoir souvent les êtres qu'il chérissait sembla lui rendre ia santé: ii se crut guéri. L'armistice signé, ce fut l'ivresse d'avoir échappé au cataclysme ct l'on fit de beaux rêves dans le petit logement qui abritait leur amour. Alors, brutalement, par un soir de décembre, il toussa et ce fut, de nouveau, l'hémoptysie. Le médecin, consulté, révéla à la jeune femme l'atroce vérité: c'était la tuberculose. Elle n'hésita pas: elle se sacrifia. Elle lui imposa le repos prescrit, et elle retourna chez sa patronne, où elle retrouva les Ters à repasser. Il gardait le petit Raoul. Toute la Journée, penchée sur le linge empesé, elle passait ses nuit à le soigner. Et voilà: elle était partie avant lui... ayant contracté la rtia- ladie... U mit l'enfant à la crèche municipale et reprit le chemin de l'usine, en dépit du mal qui lc minait. Lorsque survint la crise industrielle, il fut un des premiers chômeurs parce qu'il ne « rendait » pas suffisamment... nant que o'était là mortl — Papal... 11 se précipila. L'enfant, les youx ouverts, fixait son père. — Tu pleures... demande-t-Il d'une voix faible. • — Non, nonl mon Raoul... je dormais. — Tu les as, dis papa, les œufs rouges?... Tu sais, tu me 'les as promis... C'est Pâques aujourd'hui... Le médecin l'a dit hier... Oui. le médecin de l'Assistance était venu îa veille et il avait. dit, en effet, au malheureux père: . Vous pouvez lui donner tout ce qu'il désirera; cela n'a plus d'importance; Il veut des œufs rouges: donnez-les lui pour ses Pâques, demain ». Et Gilbert avait affreusement pâli, compre- ; que o'était là... une condamnation à Et l'enfant n'avait plue cessé de réclamer des œufs rouges, rappelant que sa maman lui cn avait donné l'année précédente. C'était devenu, chez le petit mourant, une Idée fixe, une obsession...  Hélas 1 depuis trois jours, le père de Raoul n'avait pas mangé. Les derniers sous étaient restés chez le pharfacien pour des médicaments qui coûtent cher et que ne donne pas l'Assistance. Il se pencha vers son fils et, doucement, bien doucement, il l'embrassa: — Sols sage, mon mignon. — J'veux mes œufs rouges i... Donne-les moi, dis papa?... Gilbert contempla longuement celui qui, si près de la mort, lui rappelait... la mortel Soudain ii se dressa: — Ehi bien, promets-moi que tu ne bougeras pas et je vais... le»s chercher... — Au voleur I... Arrêtez-le I... — Qu'y a-t-il?... Où est-117... — C'est celui qui court là-bas... Il a volé en passant des œufs rouges qui étaient à la devanture de mon magasin... Et c'est la poursuite échevelée aveo, en tête, un agent, et, le suivant de près, un gros homme, qui s'époumonne à hurler: » Au voleur 1... »: c'est le patron de la boutique. Mais déjà Gilbert a contourné la rue Keller. On l'arrêtera: tant pis, mais chez lui seulement ct Raoul aura les deux œufs rouges, que le fuyard tient dans sa main crispée. 11 se retourne.. , Il arrivera: il a de l'avance. Mais les cris du marchand ont attiré l'attention d'un policier en bourgeois, qui se trouve dans la rue, lequel voit venir vers lui l'homme poursuivi. Il s'élanoc _t à l'instant où Gilbert va s'engouffrer sous le portail de l'immeuble habité par lui, le policier lui ooupe la retraite et le père de Raoul vient buter sur l'obstacle. 11 est reçu par un si violent, si brutal coup d'épaule que le malheureux, affaibli par la fuite, s'écroule en arrière sur la chaussée. Un bruit sourd, immédiatement suivi d'un atroce hurlement de douleur: le front a frappé le pavé et l e sang a jailli du crâne entr'ouvert. La main crispé- n a pas lâché les œufs, mais d'Instinct, eile s est portée vers la béant e blessure et le sang se répand sur les œufs rouges, plus rouges... — II est mortl... fait une voix dans la fouie... i„™M hau i' , ll , u c ! nc l u ^*ne, dans une chambre humide, froide et sombre, un petit être innocent agonise, fou de terreur, en gémissant* — Papal Papal... Louia D ARM ONT. LE COIN DE LA T. S. F. j SAMEDI 3 AVML ./ RADIO-BELGIQUE (262 m.) sjsisï. Il - : „ï^ ncert avec le concours _ 6 Mlle Brlffaut: Vieilles Chansons n-ançalses; a) Vlïlon, S) Marpie- n,-\.nH_E;i , * : £"^ 01,r1 -*' Suite pour piano; Idylïe passionnelle; piccoleno: souvenir viennois- Le So- Lai-t' 5 ' coacM '' " Noctu rne; b) Bondel; Airs de „_?, "-'S: Sélecllon littéraire consacrée au .Bourgeois Gentiahi-Tnme.. do Molière. Audition de scènes ___. ',?_• I** 0 '* concours de Mille Renée Joël et de MM. Charles conrardy et Théo Flelsrhmsn RADIO-PARIS (1.7B0 m.) 18 h. 30: HaiHo-conccrl Lucien Paris : C_l.no- Rêve d'Opium; Sérénade: Promenade amoureuse: Rosita; Rêverie; Les Serments; i. e Tannhaûser Jeunesse; Chanson d'Août; Paysans bongTOhs; Ml- gnatura; A une rose de mon Jardin; Amlna- Yau. .. _ ■ 45: Radio-concert organisé par l'Association des Radio Amateurs Français, avec le concours de Mlle Berthe de Cressac, cantatrice; de Mme Suzanne Huherval, de MM. Maurice Landeau André Oaudelette, Radlolo et de l'orchestre Louis Mal- sanp : Ouverture solennelle; La Procession; Le Dernier Sommeil de la Vierge: Souvenir (te Spad; Fragment, de «Joseph D'Arimathle; Sonate en «fa»: Agnus Del:; Marche en »rô ». 80 h. 30 : Radio-concert de gala organisé par le journal Le Matin», avec le concours des Artistes des Théâtres et Concerts de Paris : a) La Cage de cristal, b) impromptu en «ml b»- a) La Java de Zaza, h) Nos Olseanx; a)) Final du 1er concerto; a) Langage d'Amoureux, b) Rondeaux sur des airs d'enfants; a) Ah! que c'est chic les dimanches, b) Suivant la Retraite aux Flambeaux; a) La Bergerelte du XUIe siècle, h) La Ronde d'Amour, c) Les deux cœurs; «) Tzar Sal- tan; a) Viens a la Rotonde, h) Le Ring (monologue; a) Le Moulin, h) Suite Ber__m_sque; Prélude Menuet Passepled; a) C'est ça la noce b) La dernière des Ders; «) C'est encore du bonheur, b> Cherchaun asile pour mes vieux os; a) Le Cor b) Blonde T_omc; a) Air do la belle Arsène, b) sérénade.  LA- MEUSE Coloniale LES ARBRES FRUITIERS TROPICAUX LE MANGUIER M. L. Pynaert, ingénieur agronome du ministère des Colonies, ancien directeur du Jardin Botanique d'Èala, a écrit une série de monographies à l'usage des nôtres qui s'en vont là-bas et qu'il a Intitulé modestement: » Notes pratiques pour les colons agricoles ». Ces notes pratiques, qui sont des études très fouillées, outre qu'elles se lisent agréablement, sont pleines d'enseignements et méritent d'être vulgarisées. Mais, s'il est impossible de faire entrer dans le cadre d'un modeste article toute la documentation dont l'étude de M. Pynaert fourmille 11 m'est au moins permis d'en extraire quelques renseignements.  Le nom m'échappe du Congolais qui s'écriait un jour: « Je donnerais tous les fruits de la terre pour une seule mangue! ». Car, 'pour beaucoup de personnes, le plus fln, le plus distingué, le plus savoureux des fruits tropicaux est sans contredit la mangue. M. Pynaert dit: « ...Les personnes qui ont » consommé les fruits des meilleures variétés » indiennes sont unanimes à les trouver dé¬ ment, est une des variétés les plus populaires dans ia région. Actuellement, la culture do cet arbre se développe énormément en Australie; Il en existe une variété très fine à Ste-Hélène ; oo relève 15 variétés aux lies HawaI; La Trl<é en possède de belles collections; l'Amérique centrale et le Mexique ont d'excellentes variétés; en Floride, on les propage par greffe et bouturage.  En ce qui concerne l'Afrique, M. Pynaert estime qu'il n'est pas douteux qu'en 1331 U existait des manguiers '- la côte orientale: Ils doivent avoir été Introduits par les Perses au Xe siècle, tandis qu'à la côte occidentale, nous devons certainement leur introduction aux Portugais. Dans le Bas-Congo, le manguier existait avant notre occupation ; .es premiers missionnaires et agents propagèrent sa -sulture. Dans les parties du Congo q»d ont été soumises à l'Influence arabe, on les» trouve en abondance; ceux de Vieux Kalvsgo «ont fort connus. 19 h.: Radio- con- T0UH- EIFFEL (2.660 m.). cent. P _. T _ T \. M ?* m * ) - — ,5 "• =0: Radio-concert. — 21 h.: Musique et chant. _.1 AD 'i M -, V0M -<*»0-mJ. — eo h. "OiOrcheme; 28 b.: Musique de danse =»«»-i _,BAO|MQU*nia«,ettO m.). — 12 h. 45: Orchestre; SI h. 15. Concert de gala. t™K*ï^meV- - îrrnr ' on * n - ROME (428 m.). — 19 h.: Concert. LONDRES (368 m,).»-^ 16 h. 45: Oréhestre. — 19 h. 15: Sonates de Beethoven. — s_ _, st): Musique de danses. DAVEffTRY (1.600 m.). — Voit Londres. * .» *■„ _--«*_._» Je Y-, ' ^ TV*-%Y' P *Y~ ,i^r*A.- ■"■ ",■ • t'- - ~- .- *Sç\ TV ' s - ~ *-- ' - - S./Y --...*. ; -s ■*»*'- /. w. -•■ i *"s~» » «s&vt* r-W:-* Mil, ~M ", **^t_W^Ê =___ '■ .'T.J__SI_t.. — ■ — A.' Tl L tes, soit de fruits mûrs des confitures, de U marmelade, des gelées, ies couper en tranches et en faire une salade au vin et au sucre, du chuiney Indien et, enfin, de l'alcool. Les feuilles peuvent être utilisées pour produire de la teinture jaune et même verte. L'écorce contient 16.7 % de tanin; l'exsudation du tronc donne une' gomme pouvant remplacer la gomme arabique. Pendant les périodes de famine, les «lasses pauvres font cuire les noyaux et ies consomment comme légumes. M, Pynaert conclut: « Le manguier est tout » indiqué pour la culture indigène dans les » régions avoisinant les principales aggiomé- • rations de notre colonie. Un indigène pos- • sesseur d'une variété très réputée pourrait, • sans le moindre doute, vendre sa récotte a • bon prix. . Ajoutons que sa culture, entreprise sur uns grande échelle comme en Australie et les bananes aux Antilles, permettrait l'écloslon d'une Industrie florissante Capitaine VANDEVELOB PEUTES NOUVELLES LE MANGUIER. » licleux. Tous les autres fruits seraient, » comparativement, Insipides, ù côté de l'in» » temslté de saveur des fruits du manguier » de l'Inde. » On reproche à la mangue sa saveur de térébenthine; mats ajoutons que certaines variétés en sont dépourvues, et on en arrive même, lorsqu'on s'est fait au goût de la mangue, à souhaiter ce goût, qui est loin d'être désagréable.  D'après certains savants, ce fruit aurait des propriétés médicinales nombreuses et, dans le « Watts Dictlonnary », on trouve .un extrait de la » Pharmacographla Indla » décrivant toutes les vertus de la mangue. L'HISTORIQUE D'après De Candolle, le manguier serait originaire de l'Asie Méridionale ou de l'Archipel Malais. 11 est renseigné par oertaln» auteurs modernes comme existant & l'état sauvage dans les forêts de Ceylan et certaines régions situées au pied de l'Hymalaya, où il est cultivé de temps Immémorial. Depuis, Q a fait le tour du monde et dn raconte qu'il a été introduit en Amérique d'une façon assez dramatique. i En 1782, un navire français, qui se rendait de l'Ile de » La Réunion • (anciennement . Bourbon .) k St-Domlngue, fut capturé par le capitaine anglais Marshall. Ce navire avait à bord, parmi d'autres plantes utiles, plusieurs Îieds de manguiers: Ils furent plantés à La amalque, au jardin botanique de M. Hinton East. L'histoire rapporte que deux variétés, étiquetées n» 11 et l'autre 22, sont toujours connues depuis cette époque; le n» 11, notam- Depuis ces époques déjà lointaines, la culture en a été répandue uo peu partout et le -ardin colonial da Laeken en a, pour sa part, expédié dp nombreuses variétés, il y a quelques années. AGRONOMIE Le manguier est un arbre admirable» dont la hauteur varie de 15 à 20 mètres; son feuillage est touffu, sa fleur est célébrée dans les poèmes hindous comme une des cinq flèches de l'amour. Un essai d'expédition en Europe, tenté en 1902, a démontré la possibilité de transporter les fruits, à condition qu'ils soient cueillis à maturité et plaoés en chambre frigorifique; malheureusement, nos bateaux ne possèdent pas encore d'installations permettant ces transports en grandes quantités; nous n'avons pas non plus, comme ies Américains, des steamers spécialement aménagés pour ce genre de transports. Les conditions de culture en usage en Australie doivent nous Intéresser particulièrement, ,11 existe en Australie des Manguiers n'ayant pas trente ans, ayant plus de douze mètres de haut, une couronne de vingt mètres de large, un trooo de un mètre de diamètre et produisant une à deux tonnes de fruits en une seule récolte. Comme on'peut s'en rendre compte, la culture de cet arbre est intéressante, La consommation du fruit se fait surtout à l'état frals-et peut .devenir aussi commune que celle de la banane et de l'orange. On peut aussi en faire des conserves, soit de fruits verts, à l'exemple des tomates ver- Le 16 mars, M. Constant Bastin, directe"! de la Compagnie Générale des Cotons de l'A» frique, est retourné en Afrique oomme dlree» teur de zone de la Compagnie' Cotonnière Con» gola.se, pour aller fonder une filiale de cetta Société en Angola. ... L'Uhlon Minière du Katanga envisagerait l'établissement d'une palmeraie dans la Jlaut- Katanga. ... M. Hoppenrath, Inspecteur de Ha marine dd la colonie, qui vient de rentrer par 1' « Blisa- bethville», s'embarquera soua peu pour la Compagnie des Grands Laos pour assuier ait réseau fluvial de cette . Compagnie les fono- tions d'inspecteur-chef de service de la marine'.  .... Le colonel Gendarme a pris la commande-» ment des troupes de la province orientale d'Blisabethville. • ss . Le notaire Ch. Verstraeten, une de nos conçu toyens, partira en mal proohaln pour i-rin-ih. » t où il embrassera la carrière d'avocat, • • • On annonce de Lisbonne que le major Ara» gao, le héro3 de la défense de NauUlia oontrt l'AUemagne, en 1914, préoonise, pour la défense des oolonies portugaises, un rapproche** ment avec la Rhodesle et le Congo belge. • •• On commence à se préoccuper au Congo «ii la culture de la banane et l'on prévolt des aménagements spéciaux pour le transport à bord de s vapeurs qui relient la colonie à la Belgique.  • • • On attribue au prince Charles l'intention dS prendre part à une expédition qui partirait prochainement pour l'Afrique Centrale. D'après les renseignements donnés par un membre de l'expédition, les explorateurs qui en feraient partie auraient pour but de visiter la brousse dans la région du Tangan vika et des sources du Nil, et de capturer ou de photographier les animaux sauvages de ces contrées. Le voyage se ferait dans des automobiles 4 six roues, construites da manière & pouvoir progresser dans tous les terrains. Une douzaine d'explorateurs prendraient part à l'expédition, qui quitterait l'Angleterre pour se rendre à Nairobi, vers la fin du mois de mai. • • • ...le service cartographique du ministère des Colonies vient de publier la carte de la province du Congo-Kesal à l'échelle de 2,000,(Î00'. Chaussures Coloniales _. VERLAINE FRÈRES UEGE, 3S, Place du Marché, 3g, LIEGE Feuilleton dramatique de ». LA MEUSE », des 3-4 avril 192G. LA SEMAINE TH^Stpat.E À PAfflS , Théâtre de l'Odéon, un mélo trame de M. Bernard Shaw J e Le Disciple du Diable ». ' Deux opérettes au Théâtre de l'Avenue et à la Gaieté Lyrique. Théâtre des Arts : i Théâtre de l'Atelier : * L'Ame en peine s, c Jo ne vout aime paa s, de M. Jean-Jacques Bernard. de M. Marcel Achard. Irlandais, socialiste, açaçant à force de suffisance; M. Bernard Shaw ne nous a pas moins •ionné, dans i'ensemble, une œuvre savoureuse, chargée de sens et d'ironie et qui, au bout du compte, a contribué à Jeler de nouvelles lumières dans les esprits. Certains auteurs se reflètent dans leurs écrits; M. Bernard Shaw, lui, n'y trouve que l'occasion de se contredire. Il est catégorique, violemment affirmatlf en toutes choses: au contraire, son œuvre nous incline au scepticisme, détruit les légendes, ruine les réputations les mieux établies, sape Mlle Valenting TESSIER Photo B. MAMJEL. lc-s préjugés. Bref, si M. Bernard Shaw exalte l'absolu, son œuvre glorifie le sens et la notion de relativité. Ce n'est pas que M. Bernard Shaw ne souffre parfois de cette équivoque. On a vu des auteurs que la nécessité ou les lois de leur monde Incitaient à se montrer fermes en leurs propos, Inébranlables auont à leurs convictions, furieusement sectaires", si telle était le dogme de leur religion ou de lour parti politique, el qui trouvaient, dans le théâtre, l'occasion de faire exploser leur sincérité profonde. Ceux-là vivaient en des siècles persécutés où la pensée demandait, pour s'exprimer sans constituer un défi, toutes les ressources de l'art, toutes les délicatesses d'une pensée subtile. Que manque-t-ll à M. Bernard Shaw pour qu'il les égale? On ne sait. Toujours est-il que l'auteur acclamé et. sensible, le socialiste discipliné, n'arrive pas à s'eTfacor complètement en lui, devant l'artiste, l'Ironiste, l'esprit frondeur. Plusieurs de ses pièces sont des chefs-d'œuvre, telle, par exemple, . Héros ou Soldat .. Plusieurs sont des auvrages à thèse et. dans ce genre détestable, il faut bien ranger, hélas 1 . La Profession de Mme Warren ». . Le Disciple du Diable », que l'Odéon vient Je représenter, d'ailleurs avec succès, appartient à une classe jusqu'alors demeurée inconnue dans la longue série des ouvrages de M. Bernard Shaw. Le programme 'qualifie mélodrame cette pièce, qui remonte à trente années, et nous livre un Bernard Shaw tout à fait imprévu, acceptant de descendre jusqu'aux nab:letî.s d'un bas producteur pour scènes, mais n'abdiquant cependant pas les droits du penseur et du psychologue. Nous sommes en Amérique, en 1777, à la veille des luttes qu'allaient engager contre leur ancienne patrie les colons anglais soucieux d'acoéder à l'indépendance. L'armée anglaise exerce une police sans discrétion, férooe, impitoyable. On pend à tour de bras. L'auteur nous introduit dans une famille de colons, détaille les caractères, sou-ligne des Incompatibilités, fait éclater, çà et là, l'esprit d'aventure qui fermente dans les &mes. On vient de pendre Pierre Dudgeon et le frère du supplicié meurt d'émotion, laissant une épouse acariâtre et deux fils, un garçon apathique, Christophe, et un costaud plein d'ardeur, Richard, qui est la forte tête de la famille, le cerveau brûlé, celui que le destin semble désigner pour attirer le discrédit, la honte et le malheur. Nous l'entendons ' qui rejette toutes les conventions sociales et entend vivre libre, libre des préjugés, libre des entraves dont la religion amoindrit le oourage des humains. Il entend tracer dans la vie un brutal sillon, sans souci de personne, ni de quelque considération que ce soit. Il est. suivant l'expression américaine de l'époque, le disciple du diable. On devine que Richard, dont tout le monde s'écarte aveo horreur, donnera à tous, et avant peu, une triple ct éclatante leçon d'humanité, d'héroïsme et de noblesse morale. Le pasteur Anderson fait avertir Richard que la police anglaise pourrait bien, s'il n'y prenait garde, lui faire- subir le même sort que son oncle et lui passer au cou, un beau matin, la corde fatale. Il le pria de venir ohez lui, malgré l'opposition de sa femme, la belle Judith, qui déteste Richard, à ses yeux un monstre d'impiété. Richard arrive. Le pasteur Anderson est absent; il a été appelé au dehors. Richard l'attendra donc. Ses vêtemenls sont trempés de pluie, il les enlève, les met à sécher. Tout à coup, une bande de soldats anglais font irruption dans la demeure, réclamant Anderson. C'est, pour le pasteur, ln pendaison inévitable et à bref délai. Le mélodrame nous a conduit au brutal tableau d'une arrestation. Son rôle es. provisoirement terminé. L'esprit sarcastique de M. Bernard Shaw entre en scène. 11 s'agît d'opposer Richard à Anderson, c'eBt-à-dlre le courage et la grandeur d'âme d'un chenapan à la lâcheté d'un propagandiste officiel de la vertu. Ce n'est qu'un jeu pour M. Bernard Shaw. Que fait Richard 1 II voit Judith angoissée, défaillante : Il n'hésite pas à se livrer lui-même à la police anglaise, qui ne doute pas un instant que cet homme cn manche de chemise, devant le reu, ne soit Anderson, Quand arrive le pasteur, on le met au courant des événements. Que fait-Il, lui? Va-t-îl proclamer l'innocence de son hôte, d'avance s'Insurger contre le Jugement qui condamnera à mort son ami? Point. Il fuit, sans même embrasser sa femme, n fuit lâchement, n'ayanl pris que le temps de rassembler sa fortune. Ainsi rapprochés de ta mort, les êtres révèlent leur vraie nature. Richard, qui ne croit à rien, qui se rit des lois humaines et brave les lois divines, trouve en lui-même assez de raisons naturelles pour se conduire en héros. Au contraire, un ministre du culte perd la notion de son rôle social, oublie son devoir. Derrière la mort, l'un aperçoit une sorte de survie par l'exemple, l'autre n'aperçoit rien. Mme PITOEFF PHOtO H. MA-NUEL. pas même l'éternité; au moment de cesser de vivre, sa raison d'espérer l'abandonne. Ici, une nature d'élite se révèle, démentant d'un coup 1 opinion générale défavorable. Là, sous le vernis craquelé de l'apparence, l'hvpocrisie apparaît. Quant à Judith, on la devine partagée entre deux devoirs. Comment conciliera-t-elle son admiration pour Richard et le loyal attachement que sa qualité d'épouse lui oommande envers Anderson? Enfin le procès oommence. Ahl les procès! M. Bernard Shaw est passé maître dans l'art d en brosser les extraordinaires tableaux H assied d un coté un général Bourgoyne, soldat froid, orné d'un souriant scepticisme, et de j., un ma J° r ah«rl et la tête bourdonnante de lieux communs. Entre celui-ci. pour qui la vie humaine est peu de chose et celui-là qui en fait la rançon de ses Idées élémentaires, entre cette sous-estimatlon et oette sur-estimation, le compte de Richard est bon. Judith a beau crier qu'il n'est pas Anderson, et le suave Christophe venir à la rescousse, Richard demeure ferme; son attitude est toute de violence froide à l'égard du Tribunal martial, qui unit par laisser exécuter la sentence. A ce moment, par malheur, le mélodrame manifeste ses exigences et reprend ses droits On serre dans un nœud le col du malheureux Richard. Judith est là. Ses sentiments, d'admiration ont marché depuis la, scène de l'arrestation; elle élève vers la potence des regards où Riohard peut lire une récompense morale sans prix. Tout à coup, un grand remuement de foule se produit. Au milieu de la cohue, un homme , s'élance, se débat. C'est Anderson. Ohl il ne*J vient pas réclamer la place de Riohard. Il vient en parlementaire, au nom des insurgés, dont 11 a pris te commandement. Sa main brandit un sauf-conduit. On libère Richard, qui étreint son sauveur. En résumé, et c'est ici que l'esprit sardonqlue de M, Bernard Shaw lance une dernière fusée, Anderson avait l'âme d'un homme d'action, tandis que Richard était fait pour propager autour de IuL par l'exemple, la douceur évangéllque et le goût du sacrifice. Le monde est mal fait. C'est sans doute ce que ne manquera pas de se dire, non plus, Judith, qui. un peu a l'écart, réfléchit, aux prises aveo un angoissant problème. C'est Anderson qui est son mari Pourtant, comme elle verrait mieux Richard dans cet office. La pièce est bien mise en scène. Elle est, par Insiants, poignante. Ses interprètes se sont fait applaudir, notamment M"" Jeanne Briey, touchante dans le rôle de Judith; M. Oettly, fort plaisant en général président de tribunal martiaL et M. Marcel Chabrier. qui s'acquitte aveo intelligence' du rôle d' Anderson. Un poète, M, Henry Jacques, cherchait une occasion de rencontrer un musicien, car la poésie et la musique font d'autant bon ménage qu'elles se ressemblent comme frère et sœur. 11 tira donc une opérette d'une pièce de M. Romain Coolus, . Les Bleus de i'__mour », et le musicien, M. Victor Alix, vint de lui-même ajuster ses airs aux couplets du poète. Le Théâtre de l'Avenue accueillit leur collaboration, qui ne pouvait donner que d'heureux résultats. ■ Les bleus, ce sont les novices, les Ingénus, les malhabiles. Les meilleures occasions, les situations les plus favorables, ils ne savent pas en profiter. Comme on dit: ils gâcheraient tout si on les' laissait fairo. Par bonheur, la Providence veille sur eux, répare leurs maladresses et an fait des heureux malgré tout. A la comtesse Lucie de Sermlères, plus familièrement appelée tante Lulu, incombe la tâche délicate d'assurer, par le mariage, l'avenir de sa nièce et de ses deux neveux. La nièce, Emmeline de Phalènes, sort du couvent. C'est une âme fragile, qu'il ne faut paB effaroucher. La tante Lulu ne se met pas en peine de l'un de ses neveux. Gaspard de Phalènes, qui dévore, à belles mâchoires, dans les nuits de Paris, un patrimoine à peu près Inépuisable. Reste Bertrand de Slmières. Mais celui-là est moins abordable. Sa seule compagnie est formée de son chien, de sa pipe et des arbres de la forêt. La solution serait qu'on mariât Emmeline et Bertrand, mais n'est-ce pas légèreté de confier à ce taciturne Jeune homme une perle comme Emmeline, qui mérite des attentions particulières, un soin jaloux, des égards Indéfinis?  Gaspard, qui arrive de Paris, propose d'y emmener Bertrand, qui s'y déniaisera, en reviendra un autre homme. Comme 11 est accompagné de deux amis, dont une- comédienne de l'Odéon, 11 les présente à Bertrand. Mais celui-ci, loin de répondre aux avances de la comédienne, demeure d'une austérité qui confine au dégoût. Alors, qut se passe-t-11? Dépitée de la froideur de Bertrand à son égard, Emmeline se laisse fiancer au fils d'un président de Tribunal. Dépitée aussi, la comédienne se fait enlever par ce rejeton de magistrat. •-' Mais, entre-temps, Bertrand est furieux que sa cousine ait pensé a épouser un autre que lui, et, pour attester sa mauvaise humeur, Il manifeste un violent désir de partir sans retard pour Paris. Bref, Emmeline et Bertrand se détestent, non par incompatibilité, mais parce qu'ils sont Jaloux l'un de l'autre. Une explication a vito lieu, qui aboutit au plus parfait accord et à l'espoir d'un mariage prochain.  Les couplets sont bien tournés, les scènes Tout plaisantes une gaieté sans cesse renou- /elée sollicite l'attention du publio. Ajoutez que l'interprétation est de premier ohoix, que M. Defrej*n est le héros de la fête, que M. Paul Ville, Mlles Germaine Charley et Flore Mally chantent et Jouent en mêlant à leur science vocale une bonne humeur qui ne se dément pas un Instant, Une autre opérette a permis au Théâtre Municipal de la Gaité d'enregistrer un nouveau succès. » L'Homme qui vendit son Ame M. PITOEFF PthOtO H. MANUEL. au Diable» provient d'un roman de M. Pierre Veber, qui a bien voulu qu'on métamorphosât en féerie-fantaisie une histoire teintée du plus authentique voltairlantsme. Sur le point de déposer son bilan, un banquier sollicite ls secours du diable, qui lui alloue généreusement un million par jour, à condition que cette somme soit Intégralement dépensée. On devine que le banquier, qui croyait remplir sans difficulté cette olause, qu'il Jugeait Insignifiante, devra déployer la plus folle Imagination pour dépenser son million, d'autant que, s'il n'y parvenait pas, son âme appartiendrait définitivement à son diabolique et impitoyable bailleur de fonds. Nous assistons au délire d'une prodigalité sans merci, à des fêteS royales, à des divertissements nocturnes; on nous entraine à des voyages d'un exotisme que le Chatelet ne désavouerait pas. Enfin, le diable s'avoue vaincu, le banquier épouse la* femme de son choix, le bonheur sera le complément de sa fortune. La mise en scène ruisselle- de richesses. Les costumes sont éblouissants. L'Interprétation n'a cessé de recueillir des marques de sympathie. Mlle Louise Dhamarys est parfaite; MM. Claude Charmât et Henry Jullien ne le sont pas moins dans les rûles du banquier et du diable, respectivement. La musique de M. Nouguès est simple et de bon goût. • • • La nouvelle pièoe que M. Jean-Jacques Bernard a fait Jouer au Théâtre des Arts est fondée sur la théorie des âmes sœurs, évo¬ quée par Platon et exaltée par Maeterlinck; qui, dans «L'Oiseau bleu», nous montrait, entre autres choses, deux âmes se convenant parfaitement et qui, sur le point d'aller vivre leur destinée sur terre, souhaitaient de s'y rencontrer. Ainsi, ohaoun de nous, pour être heureux en oe bas monde, doit chercher et trouver son âme-sœur. Les héros de" M. Jean-Jacques Bernard B» cherchent, sans le savoir, mus par un obscur Instinct, mais ils ne se rencontreront jamais. Ils ne* soupçonneront même pas que puisse exister un être qui leur soit complémentaire. Toutefois une sorte de malaise les accablera, à certaines périodes de leur » existence, et Ha ce malaise ils ne saisiront point la causa; seul le spectateur saura que les âmes sœ'ura ne sont pas éloignées l'une de l'autre et qu'il suffirait de peu de chose, d'une porte ouverte à temps, pour qu'ils se rencontrassent et échangeassent le regard qui lie -les âmes. L'action de la pièce, on le voit, est presque nulle. Le conflit est dans l'esprit du speota- teyr, auquel ce théâtre a peut-être le tort de i dmander une trop grande part de collaboration.  La distribution réunit les talents estimés de MM. Pltoeff, Henry Vermeil et do Mme* Ludmilla Pitoeff et Eve Casalis, La nouvelle pièce de M. Marcel Achard dégage un charme Irrésistible et rappelle ces objets délicats que Us amateurs manient avec ferveur en les présentant alternativement à la clarté du jour et à la lumière artificielle, ou en les observant par transparence.  M. Marcel Aohard offre aux spectateurs un plaisir où entren*. de la gravité et »:e la fantaisie, du oaprtce et de la nonchalance : pour tout dire, o'est un mélange de choses tendres et de fines curiosités. C'est ici que la critique est tenue à quelque ménagement. On aurait tort d'aborder d. front oet art supérieur où excellé M. Marcel Achard. Attention I Tout cela est minutieux, fait de pâte douce; la moindre réserve, la plus légère Incompréhension ruineraient irrémédiablement le merveilleux palais de chimères édifié par M. Marcel Achard et que soutient la faculté d'illusion du spectateur. Un peintre du genre rigolo, qui fait la ibie . de certains quartiers de Montmartre et de Montparnasse a séduit,' sans le vouloir, une vertigineuse femme qui l'assaille & coups de déclarations dans son atelier, où II vit aveo sa bonne amie. U résiste, car 11 avait, jusqu'alors, su se satisfaire d'un bonheur moyen; puis, par lassitude, il accepte l'aventure, renvoie son amie, qu'U aime; Installe l'autre, qu'il n'aime pas... Au second aote, U ne l'aime pas plus qu'au premier; mais au troisième, quand elle l'abandonne pour se marier, U se trouve seul dans un café, mélancolique : — J'avais une chaise, on m'a Dftet un fauteuil, et maintenant je suis par terre!... dlt-U. Une prodigieuse richesse de détails fait vivre oes trois actes d'un écrivain plein d'attrait, l'un des rares qui voient encore le théâtre sous l'angle de la poésie. M. Michel Simon a été fort plaisant. Mil» Valentino Tcssier ravissante. Paul LOMBARD. M. Marcel ACHARD Photo H. MANUEL,