fT Wrw - ii nirrn, Bana un fauteuil club, il répond à nos questions eo on français heurté, bref et clair. , L'un de nous, choisi pou» sa ruse meilleure, lui fait part de nos intentkma qu'inspirent la franchise et-le désir de dissiper un mécontentement que le traité de paix a pro Soqué en Belgique. — Jo dois, aveo une égale française, ré pomf Lord Bobert Cecil," votas faire oteerver que je ne suit pus ministre... - — Mais votts le redeviendrez. — Jo ne ctois. pas, dit Lprd Bobert Cecil en souriant. Ja ne suis que Lord Robe ri Oecil — Cette seule autorité nous suffit amplement.  Nous exposons alors & l'Homme d'Etat anglais qœ ta ruine est grande en Belgique. A titre d'indication, nous citons le chiffre dc 800,000 chômeurs secourus par les comité;- d'assistance. — Huit cents mille ? s'étonne notre interlocuteur.  — Hélas! oui. Cela vous montre l'étendu. de notre détresse industrielle. Ce quicaust l'inquiétude du pays, vis-à-vis de ses allié-. •_**»! que, dans cette détresse, il n'a pas l'impression qu'il existe pour lui des appuis financièTs suffisants. — .J'ai parlé de oela à beaucoup de personnes, répond Lord Bobert Cecïh On m'a dit que l'Angleterre et l'Amérique avaient offert à la Belgique des crédita considérables qui n'ont pas été employés. :— Les délégués américains nous ont, en . effet, dit quelque chose de semblable. Mais ei les industriels belges n'usent pas de ces . crédits, n'est-ce pas paitce' que ceux-ci sont ■à trop court terme î T — J» crois qu'il y a eu des offres de cré- ; ___.« à long terme. Puis, comme nous parlons de îa question des matières premières, Lord Bobert Cecil nous répond : — Je désire beaucoup qu'on vous en envoie. Mais il y a là surtout une question psychologique. On s'occupe trop considérablement des matières premières dans les pays nouveaux — la Belgique, la France, etc... — et pas assez de l'effort de travail à prdduire. . On est usé par la guerre. Ce qui manque surtout, c'est _a confiance et l'énergie. Il faut assurément des crédits, mais on en trouvera.  , — Maïs, rien qu'à l'égard du travail; nos ouvriers soi-t dans de plus mauvaises conditions que les ouvriers d'autres nations; La production anglaise bénéficiant die ses avantages actuels; ne va-t-eHé point être en mesure de nous inonder d'objets manufacturés ? Lord Bobert Cécil nous répond en riant : w- Je l'espère, mais je ne le crois paa Puis ii définit les conditions nouvelles uu fravai-. — Je pense, dît-il — je pense comme simple particulier — qu'B faut donner aux ouvriers une part plus grande -tans, la direction des affaires. La formrfle de l'abbé Sièges : * Qu'est-ce que le tiers état! : Bien. — Que veut-il être ! : Quelque chose », a été suivie d'nne révolution politique. Mais celle- ci n'a pas été suivie d'un changement dans l'ordre industriel. Ce changement est nëoes- Baire. Dès que l'ouvrier aura puis, d'intéri* . et plus de responsabilité,)} travail-] ora mieux. Nous abordons la question du change. — Le rem __Ie « fondamental », dit notre interlocuteur, est dans la reprise des exportation..  — M. Herbert Samuel n'est-3 pas en Belgique pour s'occuper de cette question ? — Si. Et il n'y a pas de personne plus qualifiée pour la résoudre. B noue reste à exposer à Lord Bobert Cecil Un point délicat : le règlement des questions territoriales qui nous intéressent. Nous lui Un grand dîner an Palais de Bruxelles „ai.fe m LE PRESIDENT OE LA REPUBLIQUE BRESILIENNE EXPRIME SON ADMIRATION POUR LE STOÏCISME DU PEUPE BELGE Grand dineV vendredi soir, à 7 heures, au Palais do Bruxelles où le Boi et la Beine recevaient à leur table le Président de la république du Brésil et Mme Epitacio Pes- soa. Quatre-vingt-dix couverts, et parmi les convives les plus hautes personnalités du monde politique, du monde de la finance, de la magistrature", der l'industrie et de l'armée. Les invités se sont réunis dans la salle des Glaces avant de se rendre dans la grande galerie où les tables, .délicieusement fleuries, avaient été dressées. Le Boi avait à sa droite M. Epitacio. Pessoà, S. M. la B'ie et M-.Baros Mareira, ministre, du jl$ré^;A.Ia_£ainhe du souverain Dernière s N ouvelles |fe Livre gris colonial II fis Ht " "^ s'occupa du traité da paix, de l'effectif de l'armée et de réduction du secours-chômage la Les ministres se sont réunis samedi matin au ministère dés finances eous la présidence de M. Delacroix. Tous les ministres, sauf M. Hymans, assistaient à la réunion. M. Delacroix a fait un exposé Je la situation financière résultant des conditions du traité de paix. 11 appert de cet cet exposé que la Belgique est libérée complètement dans l'avenir des dommages qu'elle a subis, mais qu'à part les deux milliards et demi de francs qui iiuiiau- un aiii'-ii< iviail-iwi. uu oumviaiu . . ._• _ , . ,. -__ _ avaient pri_f,pla.ç. Mmi Emtacio Pessou., le s ?. ront mis immédiatement a sa disposition, Domte^laEdreet-Mllo-Pessoc. elle ne possède pour le moment aucune res- Les auir^s-Qonï-ives étaient : soul ^- h fau . dra d , on ?. V e D . OUs Pouvions MM. ^soi-d&QiWazj, .premier 5ecré ' ■?* te . ssouvces , dans ' mtel T U _ du 522tt Cban * taire; leSc+ftiîre de légation et Mme dei °? ne 1 u6 les emprunts a contracter a Aiidrade Muller; le capitaine Pessoa et M..! 1 .* 4 " 1 ?*" sont fort onéreux. Il faudra que de OarValho, atûchés à la personne du Pré- \ <**"* £ oa .s les départements ministériels, on sident; de Pimentai Brand_o, secrétaire de <•*»«_» a réaliser toutes les économies pos- la légation du Brésil: le capiùine Correa de î s * «■ - M ' Delacroix a fait appel à tous ses Lugo, attaché militaire; <fe Souza Santos, ! collègues pour qu ils lui indiquent quel es consul général du Brésil; le président dû ' sont les dépenses absolument indispensables Sénat et Mme la baronne d e Favereau; loi*' «»» 9" 1 peuvent être ajournées a des président de la Chambre et Mme Poullet ; j temps meilleurs. " le premier ministre et Mme Delacroix ; tous ' . M - , . Masson, ministre de la guerre, a les ministres à portefeuille ainsi que leurs «gnale quelle est la situation de 1 armée de- femmes ; MM. llax, ' ministre d'État ; les , P U , IS a ™' st J??\ ll 6 ensuit que,, a 1 heure échevins Lemonnier, Steens, Max Hallet, actuelle, 115,000 hommes ont ete démobilisés. Jacqmain et Pladet Jadot, gouverneur dé ! «.reste 210,000 hommes sous les arme». Le la Société générale; Van Iseâiem premier j mimstre s efforcera, de ramener, par la démobilisation, dans le plus bref délai, 1 armée ns ques désireux d'entamer, des conversations avec la Hollande, nos diplomates sont dans la nécessité d'obtenir des Alliés tout au moins certaines indications, puisque la revisions des traités de 1839 ne peut b. passer de l'accord des puissances. Or, de puis l'armistice, la silence le plue complet paraît régnes à ce sujet. L'opinion publique en Belgique en est réduite à admettre on bien que ses représentants à la Conférence n'ont feit aucune démarche pour obtenir des Alliés les indication _ dont ils ont strictement besoin, on bien que si nos représentants ont fait ces démarches, tes Alliés ont systématiquement négligé d'y donner suite. La confiance qu'ont les Belges dans la diligence de ■leurs plénipotentiaires pour cette question vitale ne leur permet pas de retenir la première hypothèse. Ha sont donc persuadés que jusqu'à présent, les Alliés évitent volontairement d'indiquerà nos délégués dans. quels chemins ils peuvent s'engager et de leur dire quels sont les passages qui pourraient se terminer en impasses, L'opinion publique belge ne peut, _t ce .sujet, apporter en faveur de l'Angleterre une exception ou une atténuation an mécontentement) que cette situation provoque eh elle. Sans doute cet entretien pourra fournir une occasion de dissiper ce mécontentement en en faisant attribuer la cause à un malentendu.  Au moment où nous allions obtenir une réponse que les gestes et l'air souriant de l'homme d'Etat anglais nous promettaient favorable, on vient annoncer que le colonel House attend d'urgence lord Bobert Cecil. Notre distingué interlocuteur s'excuse de be pouvoir prolonger l'entretien, nots 6erre la main et disparaît par une porte, comme nous sortons pat l'autre. Les Nouvelles On beau geste 'Aa cours de la guerre, une quantité énorme Ue Belges, fonctionnaires, employés ou pensionnés de l'Etat ont pu toucher leurs traitements ou pensions grâce à l'intervention i-Pun organisme spécial, ayant nom de k société coopérative d'avances et de prêts >. __Uij-rard'_iui que cette société a persque terminé sfi opérations, elle vient do prendre une décision de nature à faire bien des heu- xe_-_- : elle renonce aux intérêts (d'ailleurs légers : 3 pour cent) auxquels elle avait consenti ses prêts. Estimant qu'elle n'avait jamais voulu taire une affaire, mais une ceu- yre, elle ristourne aux intéressés, jusqu'au dernier centime, les intérêts perçus. On est convoqué là sans savoir trop pourquoi, on y arrive aveo le petit air spécial du Monsieur bien décidé à ne pas se laisser faire et,, loin Ide récriminer, on S'en va avec le sourire aux lèvres... et quelques billets de banque Bn poche. A la bonne heure : voilà, des banquiers' qu'on n'accusera pas d'avoir exploité leurs compatriotes! La •■■ Ligne dn Souvenir » (Tient d'envoyer à M. Delacroix, prunier p_.nis.re, le télégramme suivant : c La «Ligue du Souvenir», tout en considérant que 1 émotion légitime qui règne dans la nation ne doit entraîner ni l'oubli des crimes allemands ni l'oubli de la lutte poursuivie héroïquement en commun jusqU- à la continuer énergiquement la revendication ides conditions indispensables à notre sécurité. » . - H » La traversée de l'Atlantique TROIS DEPARTS e matin le commandant Towers, le commun Haut Bellinger et Je lieutenant flead ont quitté en rvion Rockaway-Beach pour Halifax. Washington, 0 mai. — Le lieutenant Read, qui commande l'hydravion n° _, télégraphie : « Je marche sur trois moteurs. Un a une panne d'essence. U se pourrait que je fusse obligé d'âme* _*•••''. ' Halifax, 8 mal. — Deux des hydravions anjérl-' ca-tos sont arrivés à Halifax (chef-Lieu ie la Nbu, y*?*e$ma» .- Canada), _v 18 b. 55, président de la cour de Cassation ; Lévy-Mo. relie, premier, président de la cour. d'Appel; Beco, gouverneur du Brabant ; le lieutenant général Léman, de Thieusies, chargé d'affaires de Belgique «u Brésil; Orts, secrétaire général, et Costermans, directeur général au ministère des affaires étrangères ; les secrétaires généraux Julin et Wodon ; Degraux et Hanrez, administrateurs des chemins de fer ; Carlier, administrateur déléçué de la Banque italo-belge ; Castelein, président de la chambre de commerce d'Anvers ; Jean de Hemptinne; Galopin, directeur général de la fabrique de Herstal ; Hénin, président de l'Union continentale des. Glaceries; Van der Stegen, administrateur de la Société des ateliers de construction; Van de Kerchove, président de la Fédération des constructeurs ; Lucien Graux, administrateur de la Compagnie auxiliaire des chemins de fer du Brésil ; Greiner, directeur général des usines Cockerill; Mgr Evrard, curé doyen de. la collégiale' des SS. Michel et Gudule ; Crets, prélat de l'abbaye d'Averbode ; Quirini, curé de l'église Saint-Jacques ; le lieutenant général Gillain, chef -d'état-major général; les colonels Philippe, Gilain et Her- manne; le général baron Empain, le lieutenant général Biebuyck ; le lieutenant général Eestens, le lieutenant colonel Dinoire et le commandant OTagemans, attachés tous trois à la'personne du Président; Mme Léon de Lantsheere, et les dignitaires du Palais. La musique du 1er guides prêtait son concours à cette soirée, et eHe a interprété un programme choisi. LE TOAST DU ROI Au dessert, le Boi s'est levé et a prononcé le discours suivant l . c C'est pour nous, c'est pouf, la Belgique entière, une grande joie de recevoir Votre Excellence dans notre capitale. Au momnt oit je lui adresse une chaleureuse bienvenue,, je tiens particulièrement à évoquer le souvenir précieusement gardé de la fier et. courageuse déclaration que le Brésil a faite seul lors de là barbare invasion dr la Belgique, la <A Qjf{ nr 3 1 Jj « -» g ? ^L'amitié qu} a foujq urs, uni u8|l_i§Bz ùa- tioï-s éi est devenue enc-.r'e pfitsr gratide et a pénétré dans le cœur de tous. Cette am.tic est inestimable pour la Belgique aujourd'hui, la grande confédération brésilienne pouvant si puissamment aider nos courageux c'ompa triotes dans les efforts résolus qu'ils font pour retrouver leur ancienne activité et re lever les ruines dont Votre Excellence a pu constater personnellement l'étendue et la gravité. Je forme des vœux bien sincères qui sont cenx de tous les Belges, pour la prospérité et le bonheur de la noble nation brésilienne.- Je bois à la santé de Votre Excellence; j< lui adresse, mes souhaits de succès et de gloi re pour la Magistrature suprême qu'EUe va bientôt exeroer dans son. pays J'associe dans ces mêmes sentiments Madame et Mademoiselle Peso a auxquelles nous sommes reconnaissants, d'avoir eu la gracieuse pensée d'accompagner ici Votre Excellence, » REPONSE DD PRESIDENT , , Le Président de la République a répondu ■ c Sire, les paroles dont Votre Majesté vient de m'honorer, me touchent profondément, non seulement pour ce qu'elles renferment de personnel à mon égard-, mais surtout pour ce qu'elles expriment d'?mitié eu- vers mon pays. Ces paroles ne sont d'ailleurs que l'écho des sentiments qui ont toujours animé ie peuple brésilien pour la noble et glorieuse. patrie de Votre Majesté. Les institutions libérales de la Belgiqu-. qui inspirèrent si souvent notre admi ratio . sa législation admirable.que nous avons tant de fois copiée, comme l'expression de la culture juridique la plus avancée, la prospérité et la perfection de ses industries, si appréciées eur nos marchés, la collaboration confiante que se 3 capitaux ont apporté à l'activité brésilienne, tous ces points de contact ont créé entre la nation belge et le Brésil, à côté de la plus étroite solidarité d'intérêts matériels, la plus parfaite identificati^* moral e. Voilà pourquoi, Sire, lorsque, en 1914,écla- ta sur l'Europe cet effroyable cataclysme, qni devait ébranler le monde entier jusqu'en s., s fondements les plus profonds, renversant les trônes et dissolvant des empires, et que le génie maudit de la guerre envahissait le territoire belge manquant à 'la foi des traités et aux devoirs de la loyauté et de l'honneur, le Brésil — comme Votre Majesté a eu la bonté de le rappeler — le -Brésil, malgré les considérables intérêts économiques que représentaient nos relations avec l'envahisseur et malgré l'incertitude de la victoiie à cette époque, fut la .seule nation neutre qui pru- testa contre cet Attentat iûi^xmmaoe et qui vous apporta l!app_U'.mqral._le sa solidarité. Et depuis lorf, îe cœur alourdi d'angoisse, nous avons suivi cette lutte épique, où l'abnégation né le cédait qu'à l'héroïsme, et dans laquelle le fier peuple belge, surpris par un ennemi exoeptionneHemeçt préparé et plusieurs fois supérieur en nombre, défendait, avec une diçnité et un oorrage qu; n'ont jamais faibli, son foyer, les richesses de son sol et de, ses usines, son patrimoine d'art et de civilisation. L'âme attristé -. ct endolorie, nous avons vu ensuite les campagnes dé Belgique ravagées, sei cités >•'«- truites, «es- monuments réduits à des monceaux de décombres, en un mot, ce beau pays, naguère si gai et si heureux enve'opp. dans une sombre ambiance de rulues, de désolation et de deuil, où brillaient *.eu!ement la bravoure incomparable de soi irraée, le stoïcisme et l'esprit de sacrifice de son peuple, les inépuisables trésors de tS .dresse * t de charité de son auguste Souveraine et, h vaillance et la gloire, à jamais légendaire, de son Roi. L'orage est passé. Un (soleil nouveau luit. à un effectif de 100,000 _iomh_es. I_e ministre est décidé d'autre part à procéder avec la plus grande rapidité à la liquidation du butin de guerre, et des anciens ateliers militaires (ateliers d'automobiles, usines à canons, etc.). M. Wauters a indiqué toutes les mesures qui ont été prises au point de vue du ravitaillement du pays. 11 a communiqué au conseil les conclusions de la commission qui avait été chargée d'examiner les mesures à prendre au sujet du fonds de chômage, spé- cia-ement en vus de réduire le secours qui coûteencore 30 millions par mois. Une revision complète des fiches des secourus est en train. Le calcul des ressources est refait avec munitie. Beaucoup de ressources qui étaient précédemment immunisées en raison de la guerre^sonî entièrement portées en compte. Des catégories entières sont supprimées, notamment les agents des services publics, les •nmerçants, les personnes qui exercent dB professions libérales, les agriculteurs qui possèdent un cheval et du bétail, etc. Le contrôle est renforcé dans tout le pays et relève du gouvernement. Comme les comités se disloquent, un peu partout, des employés oontro.es ayant des instructions précises leur sont substitués. Des bourses de lie. gouvernement belge vient de faire paraître un « Livro gris » relatif à la guene coloniale. Ccjdocumcnt est du pi-us haut intérêt, parce qu'il donne d.s vues d'ensemble sur des questions dont leji*trblïc n'avait jusqu'à oe jour qu'Une connais- .sapée. -fragmentaire. H comprend cinq ch__>i_res. ie premier olablit que la Belgique oisepV» schipiileu-semeTit, au début de la guerre, la ncu- . trêliie a lncniellc la colonie du Congo était soumise,, qu'elle s'efforça même dc taire neutralise: lout le lw-sin conventionnel du Congo afin d'ôvi. (er a l'Afrique centrale \cs horreurs de la gueiirc. ? Mais les Allemands violèrent la neutralité du Congo comme ils violèrent la neutralité de la métropole. Dès lors, l'ordre dul être donné au . troupes coloniales de se départir de l'allil-ide défensive qu'elles avaient observée î-usqu'alors. Le livre gris -rapporte ensuite la campagne el -les efforts militaires accomplis -oar les troupes coloniales belges . Mais n.ipiir^vanl. .dan., ira chapitre 2, il reproduit oc-ix d-_!aral|ons par lesquelles les gouvernements alliés, promirent t. la fuigiqu. l'intégrtW* dr* son domaine colonial. La première de. ces de _î__»tiôns est du 10 septembre loi.;, c'est lia décla* Milan d'Anvers. EHe émane de l'Angleterre, maij 1,1 France s'y associa. La- seconde, <litc dc Sainte* Adresse, est du 20 avril 1910. Elle fut remise i«u la France. L'Angleterre et ta, llussie y adhéré-' tent ensuite. En plus d. la première, elle pr_mcl 4 la Belgique la réparation des dommages que la guerre coloniale pourrait, lui Causer. Le récit des campagnes des troupes coloniale- belges constitue la partie substantielle du livr. grisi II ne luisso pas dc produire la meilleure im pression, car l'effort accompli par ces troupes Iw vraim_nt admirable. On aur,iit*pu croire, vu la situallou de la Belgique, qu'elles devaient clrr secourues; ce furent elles, au -or.traire, qui secou- nireaf Leur première Intervention se produisit au Ca meirouh; un détachement de six cent., homme* environ participa à la dure et pénible campagne qui amena la conquête' de cette colonie. Les troupes belges prêtèrent encore leur assis tance à la France en aidant, à la répression de la révolte d'un important' chef indigène, le sultan Mopoi. Mais c'est à l'Est que s'effectua le principal offort-des troupes belges. D'abord elles durent sr garder sur uin front de plus do 800 kilomttro. contre les attaques incessantes de l'ennemi. U. plus, elles assistèrent les autorités rhodésienne-* qui firent appel a leur secours poux ee déten dVrc contre des incursions dangereuses des Allemands. Les troupes belges' sauvèrent notamment d'un véritable désastre la ville do Salsl. - Enfin, elles entreprirent la conquête d<i TEsl Africain Allemand. L'initiative de cette opération revient au gouvernement belge, mais le gouverne ment. britannique s'y associa, et les mouvements des troupes alliéûs purent être combinés. La tâche des Belges fut particulièrement péinible parce qu'il fallut organiser le corps expéditionnaire au cœur même de l'Afrique, à plus do 400 kilomètres de toute voie de communication. Quand en avril 101G, tout fut prêt, l'olfensiv. fut ordonnée, ct ce fut à travers la steppe et lu brousse africaines une marche pénible, marquée de combats violents, où Fennemi se défend-ail pic.' à pied-; mois l'iiabilelé stratégique du généro AU BON MARCHÉ RUE NEUVE, BRUXELLES Les dernières nouveautés en soieries, lainages, draperies, bonneterie, cotons fantaisie, lingerie. Nouvelles créations en costumes et confections pour dames, hommes et enfants. Tissus pour ameublement, linge de maisop, articles de blanc etc., etc... . »i> « Faits divers travail 1 se constituent partout, sur les bases | Tombeur ct le courage des soldats amenùren du régime paritaire. Quand lé classement des vrais chômeurs sera terminé, il sera possible de confier à nouveau à la Bienfaisance les malades, les vieillards, ies orphelins, etc. Mais'le chômage réel reste très grand. Lo b-trème du secours a été uniformisé. Pour, empêcher les abus et s'assure-: le contrôle des communes, celles-ci sont tenues d'intervenir à concurrence de 25 p. c. dans lés dépenses. Comme dans beaucoup de régions. bientôt les Belges à Palwra, au cœur de la grori de dblonie allemande, et sa capitale dc guerre Leur rôle devait, primitivement, s'a/nrêle.r lli, mfll.' un retour de fortune de l'ennemi, en avili 1017. obligea la Belgique de reprendre part h la campagne. Un nouveau corps expédilionnaire fut organisé. Il comprit encore, comme le premier, en- viron -10,000 ' combattants et il s'enfonça jusqu'il l'extrémité : dè la colonie allemande. U s'empara notammont de l'important centre de résistance de lfennemi. Mahengé. H nc remit Varme au pio_! les «_toinistrations publiques estiment qu il | que lorsque -les Allemands ou bien se furent ren y a lieu d'ajouter un supplé-nent au taux du d\ts, -ou bien se turent enfuis en terri-oiré portu- secout-t, Ta* charge leur en incombe tota-tè- gais. " " ment et il «St entendu que ce supplément i Otupeut dono dire que la conquête de l'Est Afrl- doit. être distribué en nature. . ■) oanj.Allen-and fut un fait oiigio-be-ge. Là Coiï-' Afin- d'encourager. _la_ teRrise..* du. travail tëretifi-> de de la Paix oc -poiuinra..pas.ne pas sfeq dans de bonnes conditions, la commissip*—;"' .-V^l'unanimité.y^^tçprouv-ujes .conditions moyennes de travail que les Bourses du travail ont à garantir. Lés salaires restent immunisés pour 50 p. c. dans la supputation des ressources. Prochainement, oe taux d'immunisation sera abaissé à 25 p. c. Enfin, il est fait appel aux patrons pour qu'ils déclarent les salaires exacts qu'ils paient. Afin de faciliter la reprise du travail-, il est entendu que le chômeur qui reprend l'outil peut obtenir pendant deux quinzaines son secours plein, de telle façon qu'il ait les ressources nécessaires pour se rééquiper. L» commission a unanimement approuvé aussi la politique du gouvernement en matière de conflits, c'est-à-dire que l'arbitrage est obligatoire sous peine de perte de tout secours. La mise en application de ces règles a commencé le 4 mai. Un conseil penmanent de 10 per5onnes,pa- trous et ouvriers, particulièrement compétents, est constitué pour assurer -'applications de ces règles et les interpréter. Il a enoore été décidé, au cours de cette réunion, que le gouvernement prendra prochainement un arrêté royal pour supprimer progressivement le moratoire des effets dc commerce. EN RUSSIE EN RUSSIE SEPTENTRION AJJB Le ministre de la guerre britannique publie le communiqué suivant de Mourmansk, en date du 4 mai : £ Nos troupes ont pris, le 3 mai,Meselskaya. sur la ligne du chemin de fer, à 25 milles au sud d'Urosozero. Les troupes «nne_ni-S,com- prenant 300 hommes, assistés de trois trains blindés, ont offert une résistance opiniâtre. Nous avons fait quelques prisonniers* et pris une quantité considérable de matériel de chemin de fer, mais pas de matériel roulant. L'ennemi a abandonné quarante tués. La composition des troupes est formée comme suit : infanterie légère de la marine royale britannique, légion tchéco-slovaque, aveô petits détachements de Canadiens, Français et Américains. Tous ont fait preuve de quailités morales et de grande bra^ voure. Nos pertes sont de 4 tués et de 4 blessés. Les troupes américaines employées à *--a- blir les communications des chemins de fer ont accompli un travail inestimable. Nos avant-gardes avancent «u sud de Me- selskaya. SUR LA VOLGA Lé journal « Eousskaïa Armia » publie les renseignements suivants : Un radioté-égramme bolcheviste nous apprend que 'ies, cosaques de l'Oural mènent avec succès l'offensive contre l'arrière du front des bolchevistes et que les troupes so- viétistes, tout en combattant, reculent vers la station de Konzourikoe, située à 45 ver- stes au sud d'OuTalsk. A Samara, pat suite de l'offensive des troupes sibériennes, des bruits alarmants circulent sur le danger prochain qui menace la ville. Le radiotélégramme ajouté que les femmes communistes apprennent le maniement des armes et se livrent à des exercices de tir. sûr, la route de la civilisation, de la libert. et de .la justice. Le Brésil Paccompagne aussi d ur cœur plein de fraternelle sympathie dars cetto boi- le résurrection à la quelle il sera heureux d. pouvoir contribuer, et c'est en ses nom et aveo les' plus sincères des vœux pour l'avenir de la nation belge et le bonheur de tou .'a Famille Royale que j'ai l'honneur de^JE» luer Votre Majesté. » Le diner a pris fin ver» S heures. * j.\ior&'du rttftèmé^t- des. gestions, eïrt- a Conïérenee ae la Paix NOS CHEFS-D'ŒUVRE VONT NOUS REVENIR Paris, 8 mai. — Le traité de paix stipule que :. CJmme réparation .de Ja dcstructloil de la bibliothèque de Louvain, l'Allemagne devra remettre di manuscrits, incunables, etc. équivalents à c__ix détruils. Ei ouu-e.rÀl.emagme devra remel-iro les panneaux Sa; trouvant actuellement à Berlin et appaxtcnanl at» triptyque dû r«Adoratio:i de l'Agneau», par Hubert et Jean Van EycJ., dont le centre se trouve à la cathédrale de Saint-Bavon, à Gand, ainsi que les ailes se trouvant actuellement a Berlin ci -.Munich du triptyque de la «Dernière Cène», par TSicrri Bouts, dont le centre appartient à l'église Saint-Pienré, de 'Louvain. z UN MANIFESTE DU PARTI OUVRIER BRITANNIOUB — — Londres, 8..— A l'occasion de la publication du résumé du traité de paix, le parti ouvrier tarit_-n- nlijue a lancé un manifeste dans lequel il se fait, en grande partie, l'écho du discours prononcé par le comte do Brockdorrf-Rai-lîau. Il déclare fluc le-lraité déroge ûi certains principes du présideni Œ-lson, des eonf-irenc-S interalliées et de la conférence de Berne; rinlan-al-onale, dil-dl, est seule capable de remédier à oes imperfections. - " JLe manifesle demande que l'Allemagne soit faite mandataire de territoires coloniaux, sa par*, ticlpation à la commission qui fixera le montini do l'indemnité à exiger d'elle pour les réparations. Il demande aussi fl 110 l'Allemagne nc soit pas seule, obligée de limiter son armement et qu'elle puisse s'unir à l'Autriche. ■ ' mit* i En Hongrie > BELA KUN VOUDRAIT RESISTER • Suivant une dépêche de Vienne, Bêla Kun aurait repoussé les conditions d'armistice de la Roumanie.  : .e statut de l' An. riche -Hongrie a été réglé Le « conseil des quatre », reconstitué par suite du retour dc M. Orlando, s'est réuni jeudi matin et après-midi. MM. Wilson, Lloyd George, Clemenceau, Orlando, se sont occupés du statut de l'ancienne Au- i riche-Hongrie, ..des frontières futures dc l'Autriche, de. la Hongrie et des. nouveaux Etats, ainsi que la. délimitation de la région dc l'Adriatique. Les cinq^ ministres dos affaires étrangères des grandes puissances ont discuté et approuvé les rapports des différentes commissions fixant les frontières de la Hongrie par rapport à la Tchéco-Slo- yaqùie, à la Serbie, à la Roumanie et à la Pologne. -m- — i Cgimiiiiiiicatiojs et avis divers CHEZ LES AGENTS DE L'ETAT. — La fédération dès'agonts de l'Etat qui seiTent ou ont terri sous les drapeaux pendant la guerre tiendra dimanche, 11 mai, à 10 b. du matin, en la salle de la brasserie dn Cornet, ruts jdarché'aux Fromages, une réunion à laquelle sont invités tous les fonctionnaires, employés et ouvriers de ltrat, militaires ou démobilisés, etiu lionrs de laquelle il* '_•» débattu des intérêts des agents de l'Eut. . ï ' «« I » '' i — . " f Chfoniqae musicale Dimanche 11 mai à 3 h. 1,'2 do l'api*. j-midi, en la Aie de l'Union Coloniale Belge, récital de piano donné ptrfM 11 " Marguerite Yinae.to. Places chez Larmeryns 3B, Treurenberg. Jt .:■--. .-. ■v^ï- 1 r kiikkk' :k:k contre toutes les MALADIES DÉ LA PEAU La Pommade C'adum p'ut être appliquée sur la peau délicate des bébés et des enfants" attligés de la teigne, de. lfiicticaiie/ôczéma, écorchures ou autres -liïections ""de ce. genre. Elle orrète instantanénient;* -Ici" détrui-pig-eai- sons, et la soûlTranéo "provenant "dag -.egec- tions de la peau peut étr. évitée pat remploi de ce remède merveilleux. La Pommade 0'a- dum est également souveraine contre les boutons, dartres, gale, peau écaïU-use, éruptions, plaies, croûtes, brûlures, teigne, piqûres d. insectes, etc. La boîte : 2 et i francs. Toutes pharmacies. ,5) DE TOUTES LES CREATIONS DU MOMENT, c'est le «FEATHEmvLIGllT» qui l'emporte. No- lre V-tcmcnt-plu-mû p_nr damé* et messieurs, prix : 95 fr., extra léger, pesant 500 grammes. Revers ct nmrtingal-, garanti imperméable : le DEXfl-SAISON idéal. DESTROÛPER'S RAIN- COATS, GROS-DETAIL, 36-58, chaussée d'Ixelles, Bruxelles. Les vols de sucre dans les magasins communaux. — Arrestations. — Samedi matin, vers - heures, la police de Molenbealc n prooédé, rue Blr- mingliam, à l'arrestation de deux individus qui conduisaient une charrette conlenamt _,000 l:gs de sucre cristallise provenant d'un vol aux magasins communaux. "Les auteurs du vol, les receleurs et les complices sont nombreux. L'un d'eux, nommé B..., demeurant avenue Claeys, ù Sol-aerbeek, prétend qu'il a acheté la marchandise â un nommé C..., -habitant la même commune. Jusqu'à .présent, six individus sont impliqué, dans cette affaire. Le sucre et l'attelage ont ét, saisis. B... et C... ont été écroulés à la disposition du parquet . LA SOCIETE LAITIERE HOLLANDIA, 1 Lacken, recommande spécialement son lait entier, étiquette jaune, à 1.00 fr. la 1/1 bouteille, service a domicile dans toute r agglomération. DISTINCTION MERITEE. — Personne ne s'étonne de la vogue <Je la CHICOREE DE LA SYLLE parce que ses qualités seules l'ont imposée, GRAND Emoi. Vendredi après-midi, au moment de l'averse lnlempesVh'e, toutes les autos grandes et petites se rendaient otuatissée d'Ixelles, 56-58, chez les DESTROOPER'S RAINCOATS, ixjur rachat de leurs indispensables vêtemente sporls imperméables. Vol au préjudice de l'armée. — Samedi, à 5 heu res du matin, _. l'approche dc dteuix agents de police, des individus passant chaussée d'Anvers oni abandonna l_s sacs dont ils étaient porteurs el Ont pris la fuite. Les sacs abandonnés renfermaient 52" .paires dc chaussures provenant de l'armée. Les voleurs sont activement recherchés. Saisie de beurre à Schaerbeek. — M. ïimspee- leiiT Olaesscns, de Schaerbeek, a saisi samedi matin une soixantaine de kilogrammes dc bourre, que des fermiers de Diest éc-oilaient do poule en porte à des prix cxhorbi-tanls. PRIX D'AVANT LA GUERRE des cigares garan- I is do taboc pur et sain exotique. On vend maintenant aux prix incroyables de £r. 12.50 et fr. 17.50 la oaisse Echantillons de 5 cigares pour 1 frano. ■ - ' et de ? cigares pour 1 trame. Dans- quelques jours, grand arrivage deciga- T-ttes'-ae marques anglaises 4. fr. 0.25 le paquet. ".....- VENTE ILLIMITEE - ..' rue.Ju_.ss Van Praet, 33; nie GêntJDaomme, 7j,ruç -taille, 2S; rué' Sairït-Jeaii, . -0;.avenjje' d'Aiîder* ghem, ïil; ch_.if=s_-e" d'Anvers," 269: •- * '""' v SOIE DE CHINE. Arrivage direct. VERLEYSEN-' XVSSEA'S, rue Royale, 136. FONDEE EN 1816, la marque David Cajot est la Reine des chicorées. Une bonne gardienne. — Pendant la guerre, une -nommée Elisa B... avaH été chaa-gée de la surveillance de 1 immeuble parlant le numéro 13. de l'avenue dc Tervueren et dont le propriélaire, M. D..., s'était réfi-gié à l'étrangeir. Rent-pS il y a quelques jours, M. D... constata que ta .plrus grande partie du mobilier, ainsi que .'argenterie et de nombreux autres objets do valeur avaient été enlevés. Quant a Elisa B..., elle avait disparu-. La coquine avait également enlevé une quantité de meubles et d'objets divers dans deux immeubles contigus dont les propriétaires étaient aussi absents. La .police, prévenue, ouvrit une enquête et apprit que la voleuse iiabitait un apporte- ment rue Saint-François,* à Satnt-Josse-tenNooda, sous le faux nom d'ÉIisc Verdoodt. C'est là que se trouvaient les meubles, qu'elle -n'était pas encore parvenue à vendre. Quand la police se présenta à cette adresse, la voleuse, qui probable- mont avait eu vent de la chose, n'était plus rentrée chez elle depuis d'eux jours. Elle est activement recherchée. Les propriétaires sont venus reconnaître les meubles leur appartenant, mais il reste encore une grande quantité d'autres meubles et objets divers, ce qui fait supposer que la coquine doit encore avoir commis des vols dans d'autres maisons.  ENORE LES EXPLOSIFS : One poudre qui cause dans 1 tous les ménages une explosion... de joie, c'est la poudre de chicorée des Trappistes Vincart. coviura PELeiian «^ass-t . . , Banque-change. - Rensalgn ts fin" gratuits. MAO LISEZ Cuivres Ils brilleront vite et sans effort Les Théâtres ÎU PARC. — te Maître de forges. — La troupe de la Porte -Saint-Martin a donné, vendredi soir, U première représentation do la bonne œuvre de Georges Ohuet. La pièce en quatre actes est tirée du roman et s'en ressent forcément à cause des coupures qu'il a fallu Taire ^.our le spectacle. L'œuvre étant connue, au moins Jans ses grandes lignes, nous pouvons passer directement à l'interprétation. Nous mettons sur le même plan — le premier — \[mo Andrée Mery (Claire de Beanlteu) et M. Damorès (Philippe Derblay): ce sont deux artistes, dans la belle acception du terme, surtout. M 01 ® Mery (chez laquelle on pourrait regretter seulement, à certains moments, quelques intonations trop graves de la voix). Ils font vivre leurs personnages et ont un jeu d'un réalisme dramatique et saisissait. .•'. ,^;"U-lkz Immédiatement aprèi,,nous devons citer Mlle Pre- more et M. Bonrdel. L'une joue le'roTe dVSuzanne tel qu'il doit être joué : la jeuji»fllle rîe siKiè apsçfégtre — dans- le bon sens du hîûé - gè_J.tHïc^ : grï4ieus> et d'un charme prenant; l'autre est un cîac de Bligny d'uno belle tenue sous lequel perce l'admirable Mettcr- nich de c l'Aiglon ». Disons encore que M. Merlin donne parfaitement le personnage du baron de Préfond ; son jeu est aisé ét naturel, sans affection. Ét avant de terminer, n'oublions pas M mo Gravil qui jouo Atbénaïs, la fille du bourgeois parvenu est bete, avec beaucoup de réalisme. Bref, interprétation d'une bonne homogénérité qui a su faire saillir les beautés qui se trouvent ça est là dans Le Maure de Forges. Bt puisque la troupe de la porte Saint- Martin donne aujourd'hui dimanche sa soirée d'adieu, avant quelle nous quitte, remercions ses membres — ses artistes — dès bonnes soirées qu'ils nous ont tait passer. E. S. * AU MOLIÈRE. — La Glu. — La superbe pièce de Jean Richepm:a été représentée, hier soir, au théâtre Molière devant une salle bien garnie qui a suivi avec émotion les diverses péripéties si pathétiques du chef d'œuvre de l'acadébiicien François. Dire que l'interprétation est à tirer hors pair serait exagéré, elle fut consciencieuse sans plus et la faute en est surtout due au principe en honneur parmi les acteurs qu'une première ne constitue qu une répétition S Les* rôles dea damea forent en général bien tenus et M mA Anna Gady, qni incarnait la Glu, à recueilli des bravos mérités, M 1 " Montés fut une Marie f dfes Anges émouvante et M 11 * Claire Gérard t conquis le pablît par son charme et sa douceur. Par contre, du côté hommes, O y eut beaucoup de langueur, et il semble que le titre de la pièce ait impressionné ces messieurs, car leur mémoire fut plutôt gluante si nous osons employer une telle expression.  Le souci de cette mémoire na leur a pas permis, nom seinble-t-il, de donner au point de vue scénique tout ce que leurs râlas exigeaient d'eux. Quand ils connaîtront leurs rôles à fond, la « Glu » sera un nouveau et brillant succès pour la BonbotuièBe Uelloiï?. * ALHAMBRA. — « Us Maris de Gkiette ». Une 1 opérette, bouffe en trois actes, de MM. H. Kéroulet. A. Barré, nous arrivant de l'Apollo de Parts, précédé» d'une réputation quo nous devons en toute sincérité qualifier de surfaite. L'esprit du livre est de qualité médiocre et ce n.'est pas le piment do quelques couplet*. " assez risqués qui en relèveront la saveur de façon heu-' " reuse. La partition de M. F, Fourdrain est pimpante; - alert2, nuis n'abonde pas en richesses bien nouvelles. L'orchestre de M.'Darîmont a, reconnaissons-le, fait ' tout ce qu'il fallait pour la mettre en valeur. Sur scèna également les qualités de l'interprétation ont compensa la pauvreté du sujet. Conlormément au principe constant de la direction la mise eu scène est extrêmement soignée: le décor du 3* acte, particulièrement, est de toute' beauté_.'La plupart des rôles sout tenus de façon remarquable et, aux côtés de Mme Germaine Huber, qui a trouvt dans le prrsonnsçrc de Ginette l'occasion d'un nouveau tnoia*- phe, il faudrait citer presqna tous ses camarade?, lusqu'à cour. qui. .comme Mlles Rou^elly et Monta- poura, .n'interprètent que des bouts de rôle, "mais le font délicieusement. M. Allain campe son personnage d'André avec la note juste, agrémentée d'une voix bien timbrée et impeccablement juste; M. Davray est un hilarant Furet, d'un comique irrésistible; M Bertal a de la bonhomie à revendre dans l'oncle Chapitel; Mlles Frediani et Levôque (Mme Boncardier et Simone) complètent cet ensemble de talents très réels, qui font de la troupe actuelle de PAlhambra un ensemble digne de s'attaquer â brève échéance à une œuvre plus réellement artistique et plus digne d'eux. Comme dans toutes lea opérettes modernes, la danse a ici un rôle prépondérant et ce n'est ni Mine Germaine Iluber, ni Mlle Le* - vôque, ni MM. Davray et Bertal, qui se laissent rebuter par les difficultés nouvelles do ce genre complexe de chante ors-comédiens -danseurs. ' F. B» MONNAIE. — Aujourd'hui dimanche, à 20 h. ; - « La Tosca ». Lundi, à 20 h., 2 e représentation de « Màrouf savetier du Caire ». Mardi, à 20 h, : « Thaïs». Mercredi, à 19 h 30, première représentation (reprise) de « Carmen ». Jeudi, à 20 h., 3* représentation de « Màrouf savetier du Caire ». Vendredi, à 20 h., représentation donnée au bénéfice de M. Jean Cloetenv M m * Butterfly » et première représentation (reprise) du ballet c Les Petits riens ». La location est ouverte également pour les 4 9 et 5" représentations de « Màrouf» fixées respectivement au dimanche 18 et an mercredi 21 mai. "•- - ' VIEUX-BRUXELLES. — Mmes Mirande, attlette,- Dalbany; MM. Du Prez, Jennekin, Gérardy, conduisent « Les Mousquetaires au Couvent » à un triomphe toujours croissant. Les artistes sont forcés, maintes fois, d'attendre que les rires de la salle aieut pris fin, poitf . continuer le texte. C'est un engouement général, WINTER VARIETES, — Pour passer une agréable, soirée il suffit de se rendre au Winter Variétés où parmi' !es premiers numéros tels que Delntns, Lea Zutters, Canivet II, les Trois Melbas, passent les films « Dans» nature », comédie en deux parties et « Messieurs les Jurés », drame en cinq parties. Entrée générale, un franc. Dimanche, lundi, jeudi et samedi, matinée à 3 heure** Même spectacle que le soir. PATHE-PALACE (Bouirse), du 9 au 15 mai, $• et dernière époque des DEUX GOSSES. Spectacles, Fêtas & Conférences LE CERCLE L'UNION donnera le dimanche 11 mai à 7 heures en la salle de la rue Stéphanie, 107^ , à Laeken, une soirée organisée par le Cercle Ad. Pul- chrum, avec le concours do M. Onnou et du Quatuor Lyrique des Concerts Anciens de Bruxelles. CH. S^CŒfcÉ .": : AGENT DE CHANGE 52, rua du Marché-aux -Poulets, 52 ■ e*Jmé**w*$ÊMi m-kM»--9iu**jfL'fi _*W Xéfâhofut raajtSf f_ ,_-.. -'>~j*t;_ •Succursale: Rue Ernest Solvay, 27, Ixolltj MAISON FONDÉE EN 1875 74 > Téléphone t 8584* ■■••_ » .1» i ■ Bords de la Meus.. A vendre YVOIR. BELLE ET SPACIEUSE VILLA GARAGE, REMISES, SERRE, etc. J Renseignements, bureau du journal (2305* _ ■ . m» m ■- Les SpoPbs HIPPISME Dimincb,, II mai, à 2 heures, courses à Boitsfort- Pronostics : . Prix des VHUs. — Bohémienne. — Yolande. . : Prix des Avenues. — Illico. — Artillerie. Prix de la Tour Noire. — Haras de S.ockel. — Monta Heapy. Prix de la Toison d'or. — Haras de Stockel. — Fit- ' merole. Prix du Châtelain. — Héros. — Playing Foi. Prix du Beau Site. — Ecurie Van Derton. — George. Military. — Ecurie Com' Leclercq. — Bots o'Boyt. FOOTBALL J La Coupe du Roi Quart-finale 4 DA-5 DA : se jouera dinJajiclirf' . 1 1 courant, à 15 heures, sur le terrain du Léopold CI ut. ' à Bruxelles. _^ Les équipes des 1" et 18* da ligne s'y disputeront las place pour les demi-finales d'armée. CYCLISME Le Circuit des champs de bataille. Le & étape Bar-le-Duc-Belfort. Victoirt d'Hector Heusghem. Le départ de cette étape a été donné à 4 heures di matin à vingt ct un concurrents. Xe C__-i.ien Nenipoj ne s'est pas présenté. Dans les contrôles. A Pont-à'Mousson le peloton de tête passe 1 Th. 30 A Xancy- onze hommes encore ensemble passeu! 19 h. 25. A Saint-Dié (207 kilomètres) sont contrôlés Ala- voine, Heusghem, Deruyter, De SmedH et Van Lerberghe. 0 Beaucoup de monde .. Belfort amendant l'arrivé»'. des champions routiers. • ; A 5 h. 18 m. 9 s,, une acclamation s'élève, c'eif Huisghem qui lïanchit le poteau d'arrivée avec 19 ;ni- nutes d'avance sur les vale*reux concurrents qu'-.l *, lâchés au ballon d'Alsace. Puis arrivent successivetftenv à 5 h. 37 m. 17 s. Vanderbergheet de Ruyter j j à 5 h. 40 m. 44 s., J. Alavoine. à 5 li. 55 m. 32 s.. Guenot, à 6 h. 01 m. 13 s. Pelletier, à 6 h. 06 m. 55 s. Desmedt, â 6 h. 11 m. 18 s., Anseeuw, à 6 h. 38 m. 05 s. Huret, puis Wynsdam, Enia Pau', Kippert, Morel et Marionnelly. • ; . j î SPECTACLES ■Dimanche U maL . ,. . .. MONNAIE. — S k, La Tosca. V GALERIES. — 8 h. 30, Beulemana _. Marseille, MOLIERE. 8 tu, 'Le Marchand) de bonheur. ALHAMBRA. — 8 h., Les Maris de Ginette. OLYMPIA. — 8 h.', Revue. * VAUDEVILLE. — 8 h. 1/4, L'Héritier «Ja bal ta* barin. „. GAIETE — 8 h., Phi-Phi. - • i palais D'ETE. — 3 h., le dompteur Marc__ et ses lions. __, • , . SGAtA — 7 h. 30. Ten lais pas! ALC AZ AH. — 8 h* . , Chass ! . . BONBONNIERE. — M h., Les passagères. WINTER- VARIETES. — A 8 h., soirée. VIEUX-BP.UXELLES. — 8 h„ Les MousqueteiM-i aiTcouvcnt. , TROCADERO.- 8 h.. 1/4, spectacles variés; Jeudi, dimanche et fêtes, malin-es à 3 heures THATRE-FLAMAND. — 7 b. 30, De Twee StraaU jongens. FOLIES-BERGERE. — 8 h., Pélagio 1 , • BRUXELLES-KERMESSE. - 7 b.. Vaitttéi Matànées à 2 !h. au Parc et -.ux Galeries, r* ' A 3 h. 1/2 à l'Olympia, à l'Adhambra, au M* lière. — A3 hetures au Vaudeville, à la Gaité^ à la Scala, à la Bonbonnière, au Vieux Bruxelles, à l'Alcazar, au Palais d'Eté et auS ' Polies-Bergère. i