u !LR LIBRE BELGIttUE m 2 A NIVELLES La 52a session de la Fédération. La Fédération des Associations et dea Cercles catholiques tiendra cette année les assises de &» 53e session à \ivelle6. Elle se réunira sous la présidence de M. Segers, ministre d Etat, le dimanche 29 mars prochain. lia session promet d'être particulièrement brillant». Lea 226 associations politiques et cer- eles catholiques du pays y seront représentés. Une grande séance de propagande politique aura lie i de 10 h à 12 h. 30 au Cercle catholique, 73, Grand'PIace à Nivelles, an cours de laquelle on entendra le discours de bienvenue prononcé au nom de l'Association catholique de I* arrondissement de Nivelles; une allocution du président de la Fédération : les discours des élus ' de l'arrondissement à la Chambre et au Sénat ; les discours de deux leaders les plua en vue du parti et celui d'nn membre du gouvernement. A 1 heure, les congressistes se réuniront en un banquet, au Waux-Hall, rue de Charleroi, à Nivelles, au cours duquel dea discours seront prononcée par des dirigeants du parti catholique et des membres du gouvernement. (Les inscriptions peuvent- être envoyées clos à présent soit à Jl. Merveille, 23, rue du Marais, i Bruxelles, soit à Mlle Laure Dubois, 73, Grand'PIace, à Nivelles. Tout fait prévoir que cette 52e session de la Fédération sera un nouveau succè6 catho- j lique. ASSOCIATION CATHOLIQUE DE L'ARRONDISSEMENT OE NAMUR Dimanche 1er mars : à Naninr.e. salle de la société chorale, à 11 heures ; à Maillen, salle du patronage, 3 h. 1/2. conférence par le baron de Montpellier, député. A l'issue de oes réunions, M. de Montpellier ' recevra les persoenes qui désireront lui parler. UN CANDIDAT MANQUÉ A MALINES. De notre correspondant : Le camarade Maes, axxien sous-chef de station révoqué ep 1923 pour faits de grève,avait espéré en am que dirigeant du syndicat national des cheminots, poser sa candidature sur ' la liste tfcfeiW» de Malines. D vient d'être éliminé.  DANS L'ARRONDISSEMENT DE MONS A Lena, à 6 h. 1112, au Salon Thirion.les candidats catholiques parleront de ■ L'avenir S» U Belgique ». coalprence avec projections lumineuses.  A HA1NE-ST-PIERRE. — Une heureuse innovation. — On a placé de grosses lampes électriques dane toutes les rues avoisinant la gare. L'éclairage est de ce fait très brillant. JL CXARLEBOI. — L» journée des aveugles. — De notre correspondant : Dimanche aura lieu k Charleroi uno Journée des aveugles dont voici le programme : dans l'église du Sacré-Coeur, lc matin, à 6 b. 30, 7 h. 30, 8 h. 30 et ll heures, messes avec sermon par le H. P. Agnello VandenboSch, aveugle de guerre. A la messe de 11 heures, les orgues seront tenues par un aveugle de guerre, M. Alphonse Nélls, premier prix du Conservatoire de Liège. L'a près -midi, à 3 heures, en la salle des fêtes du Collège, le P. Agnello donnera une conférence avec projections lumineuses, qui sera suivie d'une audition musicale donnée par un groupe d'aveugles. Dans la salle, des objets fabriqués par des Jeunes filles aveugles de l'Institut royal seront mis en vente au profit de l'oeuvre des aveugles. A VTLI, ERS -LE- (JAMBON. — L'antique cha. pelle da Saint-Roch. — De notre correspondant de Namur : La Commission royale des monuments a Inscrit parmi les monuments de la troisième classe la vieille chapelle de Saint-Roch. située sur la paroisse de Vlllers-Ie-Gambon, ainsi que les arbres séculaires qui l'entourent. i A AOTOEB. — Une remise à locomotives. — De notre correspondant de Namur : I On a signalé, II y a quelques mois, que le dé- ï partement des chemins de fer compte établir une i vaste remise k locomotives et des ateliers centraux dans la plaine d'Anhée, en face dés ruines t du château de Pollvache. dans l'un des plus beaux sites de la Meuse. t La Commission royale des monuments s'est élevée contre la réalisation de ce projet et a pro- ! voqué des démarches auprès de M. le ministre j des chemins de, fer pour obtenir que ce site ad- i mirable de la belle vallée mosane soit respecté. A QBAlOffOmr. — Trains spéciaux. — Dimanche et lundi prochains, foire et fête du < Tonne- kenbrand >. Des trains spéciaux circuleront les 1er et 2 mars an départ de Grammont vers Enghien. à 21 h. 40. Le 2 mars, un train pour Grammont partira de Denderleeuw à 9 h. 50, avec arrêt dans les gares Intermédiaires. Un train quit- tera Lessines à 12 h. 50. Les dettes interalliées. EN PROVINCE A LOUVAIN. — Au Conseil communal. — M notre correspondant : Le conseil s'est réuni jeudi soir. M. Smolders, bourgmestre, préside. Entre autres décisions d'ordre purement administratif le conseil abroge l'ancien règlement de la pèche dans le canal et le remplace par une réglementât^ . plus adéquate. La ville contractera auprès de la Société du crédit communal un nouvel emprunt de 3 millions 992.825 franc» pour faire face aux» dépenses ordinaires. Malgré le rapport de la commission des fêtes qui exigeait que la prochaîne fête de la société c Union » se donne sur le territoire de la ville, le conseil alloue le subside demandé par la Société et lui permet d'organiser sa fête fédérale du mois d'août prochain an terrain^ des sports dn stade louvaniste, st» le territoire d'Hé- Terlé. CE QUE L'ANGLETERRE RECLAME AUX ALLIÉS : 1,392,250,000 FRANCS A LA BELGIQUE. Londres, 26. — M. Churchill a fait circuler ce soir à la Chambre des Communes un relevé arrêté au 1er janvier 1925, montrant les dettes encourues à divers titres par les gouvernements alliés vis-à-vi- fle la Grande-Bretagne.  Voici le montant total par pays de ces dettes (capital et intérêts) : Livres sterling : France, . 64a .500.000 Italie, 577.200.000 Serbie, 31.580.000 Roumanie, 28.340.000 Portugal, 22.000.000 Grèce, 21.400.000 Belgique 12.550.000 (1.392.250.000 francs.) Pologne, 4.950.000 Tchécoslovaquie, 1.300.000 I A cette énnmération vient s'ajouter la dette russe qui est de 750 millions de L. S. A TOURNAI. — Ceux qui se souviennent. — 0n nous écrit : Depuù" quelque temps des personnalités étrangères viennent volontiers revoir les parties de la Belgique où S'est déployée leur activité dans les premiers jours de la guerre. Dimanche nous avons eu le général français d'Amado invité du Comité du monument des Vendéens, qui très aimablement a accepté de nous entretenir de la Chine, et qui nons a rappelé sa présence à Tour- Bai le 24 août 1914. Il y a quelques jours nous avions un autre général, et sans doute qu'après cette série nous aurons les généraux anglais qui ont délivré la ville 'des Allemands le 8 novembre 1918. Cest vraiment un spectacle touchant et réconfortant de voir ainsi ces héros ne pas oublier ni les jours difficiles ni le» jours glorieux. L'on méat que oenx qui les reçoivent aujourd'hui, «près avoir souffert avec eux et combattu pendant la guerre, en ont gardé oette sympathie 1 mt cette fraternité gne les maux soufferte en- j semble comme les joies ressenties en commun et [ ea. même tempe, ont cimentés pour longtemps. Cela rappelle aussi en quelle estime les Belges qui se trouvaient de l'autre côté du front ont tenu les habitants de la ville qui ont souffert la faim et la terreur pendant les derniersmois surtout de l'ocoupation. Bien que oela soit nn peu oublié, déjà, il convient de rappeler qae M. Je ministre Helleputte, qui vient de mourir, fut l'un des membres du gouvernement qui s empressa le plus k venir à Tournai après l'armistice ,pour féliciter l'administration communale de sa belle conduite pendant les hostilités. Tous les antres ministres suivirent ensuite et c'est peut-être là la meilleure preuve de l'héroîcité de la conduite du peuple tournaieien pendant la guerre. Si on ajoute k tontes ces marques de satisfaction la visite toute spontanée du Boi et de la Famille Royale — alors que les troupes allemandes étaient encore à peu de distance — on peut dire que l'antique et noble ville de Tournai a reçu les témoignages les plus flatte'irs de sa vaillance et de son endurance. Les visites actuelles des perso:- -.âges étrangers soulignent la confirmation de ces témoignages et l'administration communale doit s'estimer bien heureuse et fière de la recevoir et de refaire la connaissance de ceux qui l'ont vue k la peine pendant la tourmente. ♦ A ANVER8. — La foire commerciale. — De notre correspondant : La date de la deuxième foire commerciale d'Anvers vient d'être fixée. Elle aura lieu du 20 septembre au 18 octobre et comprendra quatre sections : « exportation des produits spé- cianï vers les pays tropicaux ; importation des produits du Congo vers nos régions ; l'organisation générale de la colonie' et l'art congolais ; enfin, le port d'Anvers et lea moyens de transport en général. A LA LOUVIERE. — Curieux meetinj con- tradictoy-f. — De notre correspondant : _ Un meeting contradictoire a eu lieu jeudi •près-midi à îa Maison du Peuple de La Louvière entre instituteurs neutres et socialistes. Environ 150 membres dn personnel enseignant officiel y assistaient. Les adversaires étaient le citoyen Janssens, secrétaire national de la Fédération des instituteurs socialistes et M. FYonville, vice-président de la Fédération générale des instituteurs. Les socialistes reprochèrent anx « neutres » le trahison des libéraux à l'égard de l'enseignement officiel et les fautes commises pat la Fédération générale des instituteurs. Le meeting dura trois heures 1. se termina par le vote d'un ordre du jour des instituteurs socialistes, les autres ayant refusé d'y prendre put. A FORCHIES. - Conférence da M. l'abbé Druart. — Le dimanche 8 mar». au cercle St- Hubert, M l'abbé Druart, lauréat de l'Académie franoaise,donnera une conférence sur «Les frères CoUard 1 A NEUFCHATEAU.*— Foire du 25 février. — De notre correspondant : ïm a grande foire de février » a perdu de son importance. Deux cents chevaux à peine ont été exposés. La demande est réduite. Pas de marchands étrangers. Les prix s'en ressentent. Pour lea bêtes à corne*, 400 sujets. Peu de demandes. Prix en baisse. Les poxoeleta, peu nombreux, se sont Men tendus > oent franos en moyenne. Le litige germano-roumain. EN PRESENCE DE L'ACTION ENERGIQUE DE LA ROUMANIE, L'ALLEMAGNE ACCEPTE LA REPRISE DES MARKS. Le gouvernement roumain, après avoir vainement réclamé à l'Allemagne le remboursement des marks-papiers mis en circulation forcée pendant l'occupation de la Roumanie, avait décidé de saisir, à titre de représailles, les Mens des Allemands en territoire roumain. Berlin s'est aussitôt empressé de faire déclarer que le gouvernement allemand est, lui aussi, désireux d'aboutir à im arrangement amiable avec la Roumanie, mais qu'il maintient son point de vue : il demande que les paiements aux Alliés soient compris dans les échéances annuelles fixées par l'accord de Londres. Le gouvernement allemand a saisi la Commission des Réparations de toute cette affaire.  en se livrant à des manifestations iconoclastes, en renversant des croix et des statues, multiplié les provocations à l'égard des catholiques. Les évoques slovaques ont pris des mesures ecclésiastiques contre les fidèles qui seraient affiliés à des sociétés se livrant à la persécution: les clubs socialistes, les sokols (société de gymnastique opposées aux Orels, catholiques) se sentent visés. Il est possible que les deux ministres qui représentent les catholiques slovaques danB la grande coalitioL-, Mgr Sramek et M. Dolanski. donnent leur démission. ALLEMAGNE Prochaine mise en service de quinze nouvelles lignes aériennes. Berljn, 26. — Ou annonce pour le mois d'avril la mise en service de quinze lignes aériennes, notapiment celles de Berlin-Londres, de Genève-Munich, de Vienne, de Buda- pesth et de Kœnigsberg-Moscou. Les poursuite^ contre les pacifistes, Berlin, 26 février. — Le gouvernement du .Reich um cesse de répéter que l'Allemagne a désarmé, mais il n'en poursuit pas moins, pour haute trahison, tous les publicistea qui dénoncent les organisations secrètes du pays. « Die Mcnschheiti, journal pacifiste de Wies- baden assure que le gouvernement allemand poursuit plus de 1.200 personnes qni attendent encore d'être jugées. D semble donc que le Reich, qui a de bonnes raisons de craindre que les pacifistes incriminée do puissent produire au grand jour des débats 'le« documents révélateurs, espère les réduire au silence en suspendant sur eux la menace d'un procès Récemment encore, la police du Reich a arrêté à Hagen M. Schneider, le commissaire général de la < Ligue pour la Paix > nui avait osé écrire que la commission interalliée avait dû déoouvrir des manquements fort graves de l'Allemagne pour que la Grande- Bretagne ait pris la décision de ne pas évacuer la zone de Cologne. Lo 17 février, le c Anzeiger » d'Arten (Saxe) décrivait los manœuvres auxquelles avaient pris part, sous le commandement du capitaine Loewe-Naumburg, 800 hommes appartenant à l'organisation pangermanïeto du 1 Casque d'acier >. Le lendemain, la c Société de la Paix* par le droit », dc Wiesbaden, tonta de protester par voie d'affiches contre la belliqueuse manifestation du c Casque d'acier », mais la police allemande, sous prétexte que oette protestation serait susceptible de troubler l'ordre, interdit l'affichage, avec d'autant plus d'empressement que l'organisation pacifiste avait reproduit dana ses affiches des passages des plus compromettants pour le Reich, du rapport du général anglais Morgan, à qui les nationalistes anglais ont voué une haine irréconciliable. TRANSJORDANIE Les arabes contre l'émir Abdallah. Londres, 27. — Dn message de Jérusalem reçu dans la soirée rapporte que 2,000 Wahabites ont traversé la frontière de TransJordanie sous le commandement de l'émir Abd el Aziz. Les populations sont prises de panique, plus de mille habitants ayant été tués ou blessés par les envahisseurs. Les Whabites auraient l'intention de s'emparer d'Amman et d'expulser l'Emir Abdullah, frère du roi Fayçal de Mésopotamie et du roi Ali déjà détrôné par les Wahabites au Hedjaz. L'émir Abdullah, installé en Transjorda- nie par les Anglais, ne s'est maintenu jusqu'ici que par la force. ETATS-UNIS La transmission des pouvoirs. Washington, 27.- — Lc président Coolidge, réélu préaident en novembre dernier, recommencera son nouveau terme de 4 ans le 4 mai*. En attendant, les formalités de la transmission des pouvoirs ont commencé. L'ancien ambassadeur de Londres, M. Kel- Icg. nommé secrétaire d ; Etat, arrivé tard dans l'après-midi, a pria immédiatement possession de sa charge. De nombreux membres du corps diplomatique ont fait aujourd'hui leurs adieux à M. Chasfes Hughes, le prédécesseur de H. Eellog. EXTERIEUR ANGLETERRE Echec d'un ordre du jour pacifiste. Londres, 36. — Dn débat s'est engagé aujourd'hui aux Communes sur le budget de l'aviation militaire qui s'élève i 21,131,000 livres, soit 2,007,445,000 francs. Sur les bancs travaillistes, on a déposé un ordre dn jonr pacifiste, mandant nne réduction des effectifs de l'aviation de guerre. Cette motion a été combattue par l'aile impérialiste du parti du travail, dont M. Clynes, ancien ministre du cabinet Mac Donald, s'est fait l'interprète. Le parti travailliste anglais, a dit l'ex-ministre socialiste, ne vent pas la suppression des armements aériens militaires I et navals. Bien qu'il soit horrible d'accroître les armements, l'Angleterre ne servirait pas ; la cause Se la paix en adoptant une politique , de désarmement. M. Baldwin dit que si jeudi prochain la 1 question du désarmement est soulevée à l'oc- ! casion de la discussion_,du budget des affaires étrangères, M. Austen Chamberlain fera connaître les vues du gouvernement au sujet du désarmement et la situation en Europe. La Chambre a repoussé par 270 voix contre 101 la demande de réduction des effectifs de l'aéronautique de guerre et voté les millions du budget de l'aéronautique. • ESPAGNE Le roi à Saragosse. Saragosse, 26. — Le roi est arrivé à Saragosse; il a été acclamé sur tont le trajet de la gare jusqu'à la cathédrale par une foule nombreuse. Après un Te Deum k la cathédrale, le roi a inaugure, à la faculté de médecine, la statue du biologiste, Ramon Cajal. Après un banquet et une visite à la caserne, Alphonse XIII est reparti pour Madrid au milieu des ovations. ROUMANIE La prochaine conférence de la Petite Entente. Les ministres des affaires étrangères de Prague, de Bucarest et de Belgrade se réuniront du 10 au IB mars, k BucaiSfc. Cette date a été choisie afin de pouvoir .dScuter les questions qui intéressent la petite Entente, pen de temps après les élections yougoslaves et immédiatement aprè» !» session dn oonseil de la Société des Nation» qui aura lieu au début de man, à Genève. TCHECOSLOVAQUIE Les catholiques rompraient arec la coalition gouvernementale. Selon des nouvelles de Prague, la situation est tendue entre la coalition gouvernementale et les catholiques slovaques, qui menacent de passer k l'opposition. Les dirigeants tchèques qui se sont emparés de toutes les places et fonctions en profitent pour faire la guerre au catholicisme, et orgaid- Iatst le sohisme, sons le nom d'église nationale tobèauei ils ont. par une politique maladroite Arts, Sciences, Lettres UB BOX ETLABinn AV rmyr_V ASTŒ- SXQUB ET ffiBOâm — Jeudi soir, M-Jorga, professeur k l'université de Bucarest, membre de l'Institut, faisait une conférence au Cercle Artistique et Littéraire. Le Roi et la Reine y assistaient, ainsi que JL Cartagi, ministre de Roumanie; M. Hymans, ministre des affaires étrangères, et SI. Nolf, ministre des sciences et des arts. M. Jorga a parlé de son pays, de son histoire et de ses célébrités en termes hautement évoca- teurs. Le Roi et la Reine se sont entretenus longuement avec le conférencier. Samedi prochain s'o u vrira à la Galerie Charlet une im portant e EXPOSITION des oeuvres de Charles bwzhOOIS On pourra admirer de cet artiste, dont ce sera le premier salon d'ensemble, mais dont les amateurs ont déjà, pu apprécier la maîtrise dans des expositions collectives, des tableaux, des eaux fortes, des aquarelles, des dessins. Les genres seront aussi variés d'ailleurs; on 7 verra des Impressions d'Espagne, des paysages de chez nous et des fleurs. Ctst une exposition qui sera très remarquée. a440H IsA nom B£jurC-GABXzr. — Samedi et dimanche prochains, on exposera dana les salles de la Galerie Giroux les tableaux faisant partio d« la collection Blanc-G&rln ot qui seront vendus publiquement lundi 2 mars. Cette vente retiendra l'attention de tous les amateurs par les admirables ensembles d'Henri De Braeckeleer, d'Edouard Agneessens, de Fantln-Latour, etc., qui y seront dispersés. Cest, en effet, la première fols, depuis de nombreuses années, qu'on soumettra A l'épreuve des enchères des séries aussi exceptionnelles d'oeuvres de ces artistes. a763 BAT/LB MOBOCB2T : du samedi 28 courant au lundi 9 mars Inclus, exposition des oeuvres des peintres G. Jacobs et J. Hendrlckx. a23^ COURS ET CONFÉRENCES. LA LUTTE COZÎTBE LA »».imi AT7 CONGO. — Au Cercle Africain, M. Droogman, président du Comité spécial du Katanga, devant un brillant auditoire, a parlé de la lutte contra la malaria. Citant comme exemple la lutte menée au Brésil, en Egypte, au Maroc contre la malaria, le conférencier montre qu'il est possible, par un travail assidu et constant, en établissant un programme d'action complète, en Inculquant aux populations et aux Européens de prendre des mesures prophylactiques, notamment avec la quinine, do combattre le virus malarlen. Le confé- ronder cite des résultats appréciables. Il ne faut pas, dit-Il. que les Européens pensant devoir payer un tribut aux réglons tropicales en contractant la malaria. On remarquait parmi l'assistance le ministre de Cuba k Bruxelles, M. Louis de Miranda; M. Pierre Orts, M. Bjiyl, bourgmestre d'Ixolles; les généraux Jacques, Lantennoy, Menschaert, Tombeur, Chartin, de Keyser, M ahl eu. ainsi que d'autres personnalités du monde colonial. VOS SAVANTS A LdlTKABOSB, — Notre compatriote le R. P. de Munnynck, recteur de l'université de Fribourg (Suisse), a fait vendredi une très intéressante conférence k Berne, dans la salle du grand conseil du canton. L'orateur a obtenu un vif succès. Il avait cbolsl comme sujet de sa causerie : Culture et Civilisation. Il a développé la conception chrétienne de ces termes et lui a opposé l'Idée de culture matérialiste que les Allemands voulaient faire trlom pher par la guerre. Le président de la Confédération, M. Motta; le ministre des affaires étrangères; de nombreuses personnalités du corps diplomatique, du monde ecclésiastique, politique ot universitaire assis- talent k le conférence. MUSÉES BOYAUX BU CINQUANTENAIRE. — Avenue des Nervlens. — Dimanche 1er mars. à 10 h. 1/2, M. F, Mayence parlera du c Sanctuaire d'Apollon à Délos ». Nominations Ecclésiastiques DIOOISI DI LIIOI. - M. Boijbacr», ruré de Pc- Ut-Jamlnne. est nommé cura b. Ouygovon; M, Cardt- nsels, vicaire k Montegnée, est transféré k Neer* pelt; M. Voortnians, vicalro a'Aicb, est transféré k OtieratteNotro-Dame, i A la Chambre Vendredi matin l'ordre du jour de la Chambre appelle l'examen dos Emprunts à Vét ranger ou, plus particulièrement l'utilisation de l'emprunt américain. L'objet en discussion est très important : il n'y a que quarante députés dans la salle! — Est-ce que cet emprunt, interroge M. WAUTERS, socialiste, n'a pas et© contracté k des conditions onéreuses r* Quant à son utilisation, il importe qu'elle s'adresse avant tout aux dommages de guerre. L'ancien ministre socialiste apprécie ensuite l'importanoe des grands travaux au Congo, en conro qu'on aurait pu mettre ces travaux à charge de la Colonie. Quant à la Sme tranche do l'emprunt que le projet propose de remettre à la Banque Nationale, en vue d'aider à l'assainissement du franc, M. Wauters a confiance dans les intentions de la Banque Nationale. Il estime que les crédits à l'industrie doivent ôtre réservés pour les moments de crise. On devrait envisager do grands tiavaux publics afin d'assurer du travail aux industriels et aux ouvriers. Bref, M. Wauters est favorable au projet. On entend ensuite un autre ancien ministre. M. FRANCK, libéral. Le premier usage fait de l'emprunt, dit-il-, à concurrence de la moitié, est de liquider les dommages de guerre dus à notre industrie. Une partie notable de oes réparations n'est pas effectivement remboursée jusqu'ores par l'Etat. Il y a là plusieurs centaines de millions représentés par des obligations non placés, par un encoure d'effets de commerce ou par des avances. C'est un crédit gelé qui pèse sur toute notre situation financière et qui contribue à l'inflation. Cela n'est pas Gain. Au fond, cette partie de l'emprunt va payer la restauration de nos usines et de nos stocks, c'est-à-dire se transformer en valeurs-or ,en instruments de production grâoe auxquels nous fabriquons des marchandises exportables Et il y a à cet élémcnt*favorable pour le Trésor et par conséquent pour le créait du pays, que les réparations ont été faites à la valeur du franc de 19, de ■" , ° t de 21. C'est comme si nous avions en 1919, 1920 et 1921 emprunté des dollars pour reconstruire et réoutiller nos fabriques ; mais aveo cette différence qu'à oette dato nous eussions dû les emprunter deux fois plus pour obtenir l'équivalent du même montant en frabos . Le second emploi de l'emprunt? C'est à concurrence d'un quart environ de contribuer dans la Colonie à l'exécution du grand programme de chemins de fer, ports et navigation que j'ai eu l'honneur de faire adopter et d'entamer. Rien n'aidera plus au relèvement du pays que U mise en valeur de la Colonie. Mais si j'approuve le princi des dépenses, je crois qu'on aurait pu trouver ces ressources dans le pays. La Caisse* du Fortofeuile dont on n'a pas fait usage y pourrait pourvoir. Comment en douter si l'on considère les beaux résultats que donne oette année le seul portefeuille minier de l'Etat? Il resterait ainsi disponible une quotité plus considérable d'or pour le troisième objet de l'emprunt, qui est l'objet essentiel ■ le renforcement de notre sitnation monétaire. C'est là le grand mérite de l'emprunt. On s'est demandé s'il faut consolider le franc à son cours actuel ou s'il faut le revaloriser graduellement. Ces discussions sont, à mon sens prématurées. Tout d'abord le gouvernement ne nous les soumet pas. Or, pareil débat ne peut être en dehors du pouvoir exécutif, seul en état d'agir et seul au courant de toutes les données du problème. - Enfin, une réforme monétaire n'est pas suffisante en elle-même ; l'exemple actuel de l'Autriche le montre bien : elle ne peut faire de miracles et oe serait un miracle qne d'avoir âne monnaie saine si la situation financière et économique da pays ne l'est pas. Pourquoi avons-nous un - change défasora ble? C'est parce que la guerre nous a terriblement appauvris; que, vivant d'exportation nous n'avons ren exporte pendant quatre ans; qu'ensuite, non-, avons dû importer plus que nous n'exportions et consacrer la plus grande partie de notre production aux réparations; c'est parce qu*-. le Traité de Versailles nons a laissés la charge des marks et c'est parce que les Allemands ont payé et payeront moins qu'ils ne nous devaient. Mais nons avons graduellement surmonté plusieurs de oes obstacles. Les réparations sont terminées. Le budget est en équilibre. La balance de nos comptes avec l'étranger s'améliore. Les accords de Londres et de Paris ont amené nne détente. L'or américain reflue vers l'Europe. Notre change est plus stable. Tout oe mouvement est en partie à ses débuts. Jusqu'où ira-t-il? Quelle influence nura-t-il finalement sur lei changes européens et snr le nôtre en particulier P Quelle répercussion aura- t-il sur notre exportation, et par conséquent sur nos facultés de paiement à l'étranger? Dans quelle mesure amènera-t-il les Etats-Unis et d'autres nations à abaisser leurs barrières douanières et à accepter les produits des usines européennes en paiement de leur coupon d'emprunt ? Qui peut le dire, aujourd'hui P Mats oe qu'on peut dire, ce qu'on doit dire,c'est que la Belgique fera honneur à M, engage ■«ents, quoi qu'il arrive. Quant au choix de la politique monétaire à adopter finalement, elle dépendra largement des circonstances et des foroes économiques mondiales dont nous ne sommes pas les maîtres. Mais, qu'on ne s'y trompe pas. M. WAUWERMANS. — Tl faut inspirer aussi confiance. M. FRANCK. — Il faut d'abord assainir la monnaie; l a co nfiance viendra après. M. WAUWERMANS. — Non; inspirons confiance d'abord. M. FRANCK. — Je ne le crois pas : la confiance est comme l'amour, elle ne s'impose pas 1 (Rires.) Au fond, la situation de notre monnaie n'est qu'une des formes de notre appauvrissement collectif Cet appauvrissement aurait pu se traduire sous une autre forme, dette plus lourde, hausse pins grande des prix, misère et chômage. C'est toujours lui qui est à la base de tont et c'est sur lui qu'il faut agir si vous roules atteindre le mal dans sa racine. Stabiliser aujourd'hui le franc, c'est constater la perte subie. Mais l'ayant ainsi constatée et traduite dans votre monnaie, vous devez être assurés soit de reconquérir graduellement les éléments de richesse t\xt*j vous avez perdus, soit de modifier profondément votre manière de vivre, — sinon aucune foroe au monde ne maintiendra votre monnaie au pair. Si, au contraire, vous vous prononcez, pour une politique de revalorisation, vous escomptes le même effort, car le franc ne reviendra au pair qu'an fur et à mesure que le pays s'enrichira et oet enrichissement ne devra pas être moins grand, car il devra faire face à des crises successives de baisse des prix. Travailler et produire avant; travailler et produire, après, c'est toujours là qu'est la nécessité et le salut. Par conséquent, ne nous séparons pas en deux camps ennemis j ne croyons pas que les uns détiennent la venté et les autres le monopole de probité ; ne jetons pas oe débat, essentiellement technique, en pâture aux partis. Le but final est le même : le vrai problème est de rechercher par quelle vole on hâtera le plus le retour à la prospérité. En attendant, prooédons par étapes. Et la première que le gouvernement tous propose à bon droit, o'est de renforcer l'en- calsse-or du pays. C'est par là qu'il fant toujours passer. C'est pour oela qu'il faut voter et exprimer te vnu que la plus grande partie de l'emprunt serre à ce but. M. THEUNIS, ministre des finances, explique alors dans quelles conditions l'emprunt a été contracté aux Etats-Unis — Mais obserre-t-il, la restauration monétaire ne viendra pas de là... Je ne crois pas aux moyens artificiels. C'est du travail du pays qu'il faut tout attendra. Quant à moi, je me suis employé à arrêter l'inflation, à sauver no¬ tre franc de la dévalorisation. I>e budget est en équilibre et c'est un résultat. M. STRAUSS. — Vous n^ves pas de politique monétaire I M. THEUNIS. — Si, puisque toute» les mesures que j'ai prises étaient de nature à arrêter la chute du franc/ La question du change est par ailleurs très, complexe. Mais, détail qui a son prix, c'est im fait que notre balance commerciale est a psu près équilibrée. Quant à notre couverture d'£r. il faut l'augmenter. M. STUAUSS, libéral, annonoe qu'il s'abs tiendra au vote. Un emprunt à l'étranger est toujours fâcheux, dit-il. pour un pays à monnaie dépréciée. Le débat est clos; tous les articles sont adoptép Sans discussion, la Chambre adopte un projet relatif à la réouverture du délai prévu à l'article 22 de ta loi du 21 juillet 1921, relative aux conditions dans lesquelles pourront être légitimés les enfants dont les parents, pendant la guerre, se sont trouvés, par le service militaire, la déportation ou l'internement du père, et le décès de celui-ci dans l'impossibilité de contracter mariage. On discute un projet socialiste tendant à accorder un crédit de trois millions aux VICTIMES DES INONDATIONS Mais M. THEUNIS n'entend donner qu'un million MM ERNEST, VAN BELLE, soo. etc.,pro- testent, — mais la Chambre suit M. Theunis et n'accorde qu'un million. La Chambre adopte encore le projet modifiant  LES LIMITES SEPARATIVES DES COMMUNES DE GENTBRUGGE, DESTELBERGEN ET HEUSDEN eu Flandre Orientale, La séance est levée. ■ • * A 2 heures, la Chambre a examiné, ecr seconde lecture, le projet de loi organisant LA PENSION DES EMPLOYES. La plupart des articles ne donnent pas lieu a grande discussion. Cependant M. PECHER fait adopter un amendement selon lequel les employés des administrations publiques pourront bénéficier de la loi jusqu'au moment où ils auront lo statut annoncé par le ministre de l'intérieur. Au moment du vote M. HUYSMANS déclare que la loi est mal faite et qu'avant peu elle devra être remise sur le métier. On aborde ensuite l'examen du projet modifiant les lois du 21 juillet 1S44 et 1920 sur LE8 PENSIONS. M. GEXDEBIEN. catholique, est satisfait du projet. M. FIEULLIEN aussi. Quant à M. THEUNIS, il invite la Chambre à adopter son projet qui majorera sensiblement les pensions de oertair.es victimes de la guerre. Le gouvernement augmente de 40 p.c. avec maximum de 800 francs l'indemnité de vie chère. — Oe n'est pas assez, dit M. BOLOGNE. M. Brunet remet en discussion le projet relatif aux CREDITS PROVISOIRES La parole est à M. Carlier, annonce M. BRUNE!.  Un mouvement de frayeur comique saisit l'assemblée. M. CARLIER ee fâche, menace de discours et d'amendements, ce qui redouble la gaité à droite. Dan-: une déclaration prétentieuse, le citoyen Carlier informe le gouvernement que le groupe socialiste ne votera pas les crédits. On s'y attendait. — Le pays jugera, dit-il en terminant. — En effet, réplique-t-on, d'une seule voix, à droite. Los crédits provisoires sont adoptés par 83 voix contre 65 et 2 abstentions. Les emprunts américains sont adoptés par 134 voix et 2 abstentions. La Chambre vote encore quelques petits .projets, puis discute son ^ r .- ORDRE DU JOUR. M. POULLET voudrait, entre autres choses, que l'on examine mercredi après-midi, le projet rattachant à la Belgique Eupen et Malmédy. Cette disposition est combattue par M. TROCLET, au nom du groupe socialiste. — Le projet est trop grave, dit-il.... On ne peut pas l'adopter comme ça... M. POULLET. — Certes, ce projet est oo- pieux et complexe, mais, dépouillé de sa partie juridique, il est très allégé. Il a été très étudié...' Au surplus, les habitants ont hâte de jouir des droits dont jouissent tons les Belges. On ne peut attendre davantage. A DROITE. — Très bien I Quant à M. DE BRUYCKER, il serait heureux que la Chambre adopte le projet relatif à ia compétence ministérielle des notaires. — Et io voudrais qu'on adopte le projet donnant un secours aux victimes des inondations, prie M JENISSEN. TOUTE LA t CHAMBRE éclate de rira. — Mais, c'est déjà voté 1 1 Mais M. FISCHER, socialiste, regrette que le projet d'Eupen et Malmédy vienne si tard en discussion. M. VANDERVELDE. — Pourouoi ce retard dans la discussion de ce projet? Et puis, nous ne sommes pas d'accord sur les principes de ce projet. Cotte question soulève de gros problèmes et il est impossible de les résoudre en quelques heures. Ne donnez pas l'impression que TOUh avez dans cette affaire un intérêt électoral. Mais si vous exigez la discussion, voua Taures, mais complète..." Vous n'avez pas été si scrupuleux quand il s'agissait du budget. Et M. Pierco nous a demandé l'examen de son projet sur l'alcool. Si 1a Chambre le suivait, elle commettrait une scandaleuse indécence parlementaire. (Rires à droite.) M. JASPAR appuie M. Poullet en ee qui concerne Eupen et Malmédy. — H est indispensable que cette situation anormale prenne fin. U serait odieux de ne pas leur donner le droit de vote quand on leur im- fx>se le service militaire I Réfléchissez à oette situation. Oes considérations ne convertissent pas M. TROCLET. - Voua voyez toute oette affaire sous nn aspect électoral. M. HYMANS hausse les épaules. M. TROCLET. — Ne haussez pas les épaules et a31er examiner la situation... Nous connaissons les vœux des habitants qui veulent former un canton électoral distinct. M. WINANDY. — Dites plutôt que vous ne voulez pas qu'ils votent. (Bruit à l' extrême- gauche.) Relevant tous ces propos, M. HYMANS se défend d'avoir des intérêts électoraux. — Songez-vous sérieusement à exclure pendant 4 ans encore les habitants de ces régions f M. DAVID se lève pour un fait personnel. — Quand j'ai promis aux Eupenois et Malmédiens que leur statut serait réglé, je leur ai dit aussi que l'opposition viendrait de M. Vandervelde. J'avais été bon prophète! (Applaudissements et rires à droits.) — - El le vote des femmes, crie M. WAUTERS... Qu'en faites-vous, M. Carton de Wiart P M. CARTON DE WIART. - Le proiet d'Eupen est urgent et, au surplus, il y a des considérations d'ordre supérieur qui nous obligent à oéder le pas devant les habitnnts des trois cantons. En conséquence, la Chambre mp réunira mercredi matin et discutera Eupen et Malmédy oe jour-là. La séanoe est levée à 6 heures. Séanoe mercredi à 10 et à 1 h. 46. LA PEREQUATION DFS TRAITEMENT». AU SENAT La commission des finances du Séoai s'esi renais vendredi après-midi sous la présidence ds H. Dt Bast. pour examiner le projet relatif à la pértqua- tion des traitements des magistrat* des membres àe clergé et dee instituteurs. Elis a esUmé qu'il n'y avait pas Ueu d'apporter <u modifications au projet de la Chamnr* et «De l'a admis t. l'unanimité. '♦« Chronique Religieuse FOT7R X.A MISSION DES FEfiJES KLABC* D'ATBIQUX. — Une exposition d'objets du culte et do' moments d'éffllse pour les missions dei Pères Blancs d'Afrique et d'objets exotiques, aara ouverte, les 1er, 1 et 3 mars, da 10 à 12 h. et de t h. 1/2 à 6 h., à la procure des Missionnaires d'Afrique, ruo de l'Empereur, 21, à Anvers. EGLISE NOTTtB-TMTUTR DES "VXCTOXBJEg, AV SABLON. — Les six dimanches du carême, & partir du 1er mars, à la messe de 11 heures, conférence par le R. P. Servranckx, Jésuite. EOMi-LiTAin. Départs 14 avril et S mat ZrOtTBDBS. — Départ : 14 avril. Les Grands Pèlerinages, av. Mont-Zemmel, Bmx, tfOP Carnet de l'aviation. LES AVIATEURS LEUAITBE ET ABBACHABD , A EL OOLEA Paris, 27. — Les capitaines Lemaitre H Arrachard sont arrivés à El Golea le 28 lé- vrier, à 19 heures. Par suite du manqua d'essence ils avaient atterri le 20, à 18 heures, aux environs d'Ain Mazzar à 145 kilomètres au sud-ouest d'EI Golea- Aljjer. 27. — Aln-Mezzer, le point où le» aviateurs Lemaitre et Arrachard ont atterri, le 20 janvier, k 18 heures, à la suite d'une panne d'essence est situé à 145 kilomètre k» sud d'El-Goleah. Les deux aviateurs ont rejoint, par convoi, cette dernière localité, où ils sont arrivés le 26 janvier AUTOUR DU PARLEMENT LIS TBJUfSPORTS JOVIAUX AV OONOO Lr commission ,énatorlulo de. colonies propose par 8 voix et a abstentions l'adoption du projet d, loi autorisant le gouvernement do la colonie à farantlr l'InUrât k 6 pour cont d'un capital de t) millions de francs à émettre par la socl<t< en formation pour l'unification des transporta fluviaux sur le Kaut-Fleuvo et ses affluents. Le, trois abstention, sont rootlvâe, par la dt- p«t tardif du projet. Une grave affaire de dommages de guerre à Bruxelles. Complémpntairrtnrnt à ce que nous avons rapporté sur cette affaire, voici quelques nouveaux détails. Le magstirat dont il etX question serait, dit- on, l'objet d'une information disciplinaire dont aurait été chargé M. l'avocat général Sartini Vanden Kerckhove et M. Dupret, président de chambre k la Cour d'appel. On ajoute que l'accusation aurait été soulevée par un commissaire d'Etat à Bruxelles et que le magistrat visé aurait lui-même H clamé une enquête. • • * La loi relative aux dommages de guerre n'alloue pas une indemnité de remploie» et qui concerne les objets de luxe volés on détruits.  Quant aux autres objets, l'indemnité dite de remploi n'est versée que lorsque le préji- dicié prouve qu'il a racheté des objets du même genre. Or, le bruit court que le magistrat en casse aurait touché des indemnités de remploi, sans avoir racheté des objets similaires, et et en produisant des factures fictives. Nous reproduisons ceci sous toutes réserves, avec 1 espoir qu'une instruction approfondie fera la lumière sur ces incidents. . Le mauvais temps EN BELGIQUE. Un pylône dt la station de T. S. F. de Ruysselede s'icrotlt, Dn accident particulièrement grave t'est produit à la station de T. S. P. de Rnjsselede. Un des grands pylônes de 375 mètre* n'a pt résister à la violence du vent et s'est abatta jeudi. Les dégâts s'élèvent i 500,000 francs. -L. * Paris, 26. — La tempête .dans toute ta violence, souffle sur les côtes de Bretagne, coïncidant avec les grandes marées. Dee vs- gués déferlent sur les côtes, où elles cassent de grands dégâts. On mande de Brest que toutes les communications télégraphiques sont interrompues. Près de la Rouge d'Argentan, un pêcheur de goémon a été enlevé sur la grève aVec sa charrette et son cheval. Son cadavre n'a pu être retrouvé. Plusieurs appels par T. S. F. ont été reçus ;\ Lorient de- bateaux en détresse  LES VAQUES A L'ASSAUT DES COTES ANGLAISES. Londres, 26. — Une nouvelle tempête, dont le rayon d'action a été moins étendu que lor» de la dernière, sévit depuis hier sur k* Iles Britanniques. Les services maritimes ont subi des têtards importants. On signale des dégâts considérables en certains endroits; nn village des Cornouailles a particulièrement souffert; la force des vagues brisant la jetée, a entraîné des maisons et inondé des jardin» et les habitants ont dû quitter leurs habitations.  NOMBREUX SINISTRES A LA COTE FRANÇAISE. Paris, 27. — La tempête coïncidant avec le* hautes marées fait rage sur tout le littoral.d» la Manche au golfe de Gascogne. A Saint-Malo, les vagues ont envahi les c»- ves des maisons; des tonnes de sable obstruent les rues voisines de la mer, interrompant toute circulation. A Lorient, trois appels de détresse ont été reçus hier aprèsmidl, émanant du vapeur italien Citta d'Elena, du steamer grec Pelagia et d'un troisième navire, dont le nom nie pe» été reconnu. Ces navires seraient en détresse sur la ligne des paquebots allant vers One»- sant. Deux vapeurs britanniques et le Toi»*- billon, de Saint-Nazaire, seraient partis mt secours du navire italien. Sur les côtes de la région nantaise, le contre- torpilleur Lynx, légèrement avarié, a été remorqué jusqu'à l'entrée du port de Saint-Ns- laire. Un cyclone s'est abattu sur la régi 011 de Challans (Vendée) causant de* ravages dans la campagne et particulièrement dan» les sapinières. UN AVION SIGNALE UN NAVIRE EN DETRESSE. Malgré la bourrasque, les avions des lig«* commerciales reliant Londres et Paris ont a»" sure leur service normalement , L'un d'eux, venant de Londres, a signsJei en passant au-dessus de Gris-Nez, k 13 h - 3J> k 150 mètres d'altitude, qu'un bateau marchand à deux mâts et une cheminée se trou- vait en perdition k trois kilomètres envirw; au sud-ouest du Cap et paraissait reposer f» un banc rtc sahle. Les vngue» balayaient pont. -j. \' Aussitôt la nouvelle reçue par les P^JJ'^ , T. S. F. de la côte, des secours opt *** ^ voyés au navire en détrese*.