LE DIMANCHE 23 TANVTF.r. 1933 seignement supérieur, le rapport fournit des indications sur le marché de l'emploi intellectuel. Il se borne à certaines professions, notamment l'enseignement, la médecine, la pharmacie, la dentisterie et le barreau. Les données obtenues posir l'enseignement sont édifiantes. De 1913 à 1936, le nombre de docteurs ou assimilés en fonction dans les athénées et les classes annexées aux écoles moyennes de l'Etat, s'est accru dans des proportions variant de 28 à 110 p. c. suivant la catégorie de diplômés.  Le développement de la population scolaire, les nouveaux établissements d'enseignement moyen, les nouvelles chaires, demeurent cependant insuffisants, Si l'on compare le nombre de diplômés candidats à un emploi au 31 décembre 1936 au nombre de nomina. tiori» faites au cour» de l'année 1036, ou constate que la proportion des appelés est d'environ 40 p. c. Il n'y « d'exception que pour les diplômés en philologie germanique. Le nombre des médecins n'a cessé de grandir : 4.428 en 1918, ils sont 6.546 en 1930, 6.811 en 1038. U y avait un médecin pour 1.729 habitants en 1913; aujourd'hui U w» est un pour 1.315 habitants, La progression, fort rapide dans les villes, est lente dans lea campagnes et dans la Colonie. Il en est de même pour les pharmaciens et les dentistes. Le barreau est, s'il «e peut, plut en» combré encore Les avocats sont au nombre de 9. 680 en 1913, de 8.890 en 1934, de 8.573 en 1935. L'arrondissement judiciaire de Bruxelles enferme le tiers do nombre total d'avocats. • ■• Ces statistiques et d'autres, dans. le détail desquelles il né nous est pal loi' sihle d'entrer, montrent une répartition souvent fâcheuse des études et des professions. Les étudiants se pressent très nombreux dam certaines facultés ou certaines sections et désertent les autres. La médecine coloniale, la biologie, la géographie, U géologie, ls minéralogie, la zoologie et depuis peu les selences appliquées ont perdu, plus ou moins, les faveurs de U gent estudiantins. Les médecins, les avocats, les pharmaciens, les dentistes entendent pratiquer tous à la fois dans les. mêmes lieux. Us excèdent la ville, pendant que la campagne soupire après leurs soins. Sur l'ensemble des statistiques, on ne peut guère bâtir d'autre conclusion que celle libellée car la Commission même pour l'étude du surpeuplement des Universités et du chômage des intellectuels ; il m, faut permettre qn'à l'élite la fréquentation des Facultés et Ecoles supérieures. Bt, à e« propos, la Commission proposait déjà «o 1935, une réforme pro- fonde des programme» des enseignements primaire et moyen et une sélection plus sévère au cours des études moyennes, R. M. Pénétration économique du Japon au Congo l'hl*» éyénements d'Extrême-Orient *t- tirent •Mrentent " l'attention Sur les fèr. ces actuellement fH_éeullition an Nord du Pacifique. Que nous réserve demain r Et l'Afrique «sehappera-t-elle à Pin. fluence asiatique? Des statistique» fournie! par le ministère des Colonies, il résulte déjà que te commerce spsscial d'importation du Japon au Congo bol- ge (Importation» directes et «ortie» dess entrepôts) s'est élevé en 1936 à 131 millions 865,500 franc». Ce chiffre mar» que pour oe pays une nouvelle et très importante progression. Rappelons que les importations japonaises au Congo belge qui étaient de 6.8 millions en 1932 (1,5 p. c- du totaP ont passé; à 82,0 million» (5.7 p, e.f en 1933, 37.7 million» (10.0 p. 0.) <sn 1934 et 67,8 millions' (12.9 p. c.) en 1935, P» 1935 » 193S, le Nippon a presque doublé (04.5 p, e.) la valeur de ses importation» dans la Colonie : Celles-ci ne sont pas loin d'atteindre le 1^5 fl8.2 p. c.) du montant global du commerce d'importation dn Congo. I»s Nippon se place en cette année au lo rang des pays importateurs, le 1er restant à la Belginue (29i) millions) i il devance l'Angleterre, qui oceupalt <-"t*e position précédemment, de 57.B millions. ■ Si l'on analrse le commerce japonais dan» la Colonie, on volt aue ee sont les tissu» de coton on) ne constituent l'élément le plu» importent. Le» quelques chiffres «tatistinues qui suivent sur la situation de» principaux pay» importateur» à cet égard montra que le marché de ee+te marchandise est de plu» en pin» aux main» du Japon, En «tfet, en 1931, la Belgique importait pour 22.804,000 de franc» «oit 36.5 p. e. i l'Angleterre pour 30,069,000 frs, •oit 48,1 p, «•, le Japon pour 1.801,000 truies «oit 29 p, e. Cinq ans plus tard, la proportion était renversée. Le Japon, en 1036. arrivait à 7©.332,000 frane» soit 6U(» p. n.. tandis qne la Belgique tombait h 10.067.000 franc» »oit 8.5 p. c. et l'An- ' gleterre a 22.317,000 frano» soit 18.5 pour cent, . Parmi les autres marchandises importée» en 1936 relevons les tissus de soie (3.T millians), la bonneterie (7.2 millions), la lingerie (15.8 millions) le» r chapeaux et coiffures (2,1 million»), d'autres objets confectionné» non spécifié» (6.3 millions), les habillements en caoutebono (4.4 million»), etc. Le tonnage des navire» nippon» entrés à Matadi est passé de 7,765 tonnes en 1936 à 17.668 tonnes en 1936. Dan» les territoire» »ou« mandat — pour lesquels les voies de pénétration sont plus directe» »— le Nippon occupe depui» plusieurs années la première place parmi les pays importeur» ; son commerce y a représenté 33.7 p. o. de l'ensemble «m 1934; 29.9 p. c. en 1935 et 36,6 p. c, en 1936, Ici aos»i ce sont les tissus de coton qui représentent les marchandise» principale» de son commerce : la -venté de cet article n atteint en 1936 14 millions de francs soit 82.7 p. c. de la valeur de» importations de ee produit. Ces chiffre» portent, en eux-mêmes leur enseignement. La Belgique a, dans ■a colonie, nne place b reprendre. Un projet de réforme du Conseil colonial (Suite de is première page) Ce n'est pas tout. Le sénateur de Liège doubla son Conseil colonial d'un « Collège consultatif de spécialistes » dont les membres, au nombre de huit, seront nommés par le Roi, mais devront exercer une profession déterminée : magistrat, médecin, ingénieur des mines, planteur, commerçant, industriel, pjus deux membres du Parlement à désigner par les Commissions coloniales de la Chambre ou du Sénat. Eux également auront a justifier de trois années d'exercice de leur profession dans la Colonie. Il suffira des doigts d'une main pour compter les membres du Parlement satisfaisant à cette exigence. Difficultés pratiques, disons mieux: impossibilités pratiquée, mises a part, la proposition de M. de Fraipont s'inspire d'une pensée vraie, mais cette pensée n'a jamais été négligée. Les grands intérêts coloniaux doivent être représentés au sein du Conseil et ils le sont. Citons quelques exemples et quelques noms. Les intérêts moraux et spirituels sont représentés par re P.. P, Lotar; les intérêt, les droits des Indigènes, par le eolonel Bertrand, et Dieu sait avec quelle ténacité; If» intérêts des exploitations minières, par M. Robert; les intérêts des planteurs et exploitants, par MM, Gustin et Vander Linden; les intérêts administratifs, par MM, Voisin, Moeller, De Raedt, qui peuvent se réclamer d'une vie professionnelle longue et autorisée; les intérêts de la Justice coloniale, par M. Waleffa. AJouten-y que le Conseil compte des techniciens de la science coloniale, tels que M. Du- prieg, De Lannoy et Louwers. L'organisation préconisée par M. de Fraipont amènera des mutations de personnes, mais y gagnera-t-on ? Il faut, nous dit-il, renforcer le contrôle du Parlement, du Conseil et ne pas les rendre tributaires des seules informations fournies par ie Département des Colonies. Très bien. Mais le Conseil colonial, comme le Parlement, ne disposera jamais que de deux sources d'information : les officielles et les officieuses. Les premières ne peuvent pas être qualifiées à priori de suspectes, mais doivent être contrôlées par les secondes, M. de Fraipont s'imagine-t-il que ces dernières sont négligées ? Ce serait ne rien connaître des travaux -du Conseil. L'administration en particulier sait comment ses renseignements, pour officiels qu'ils soient, sont examinés à la loupe et que de fois a-t-elle dû reviser leti données d'un problème à la suite des observations qui lui étaient faites sur la foi de renseignements particuliers I La voix des intérêts locaux, tous représentés par de» organismes actifs et parfois turbulents* est écoutée avec une attention extrême. Qu'on relise, à- ce sujet, les travaux du Conseil en matière de législation minière : OR verra avec quelle attention les suggestions du Comité spécial du Katanga, des grandes exploitations congolaises ont été appréciées-  Qu'on ne veuille pas voir dans ces quelques notes une apologie systématique et intransigeante. Nous nous sommes bornés a un simple rétablissement des faits, rétablissement nécessaire si l'on veut examiner avec une sereine impartialité les mérites de ce qui existe et les réformes proposées. Nous nous souvenons du dicton populaire que « le mieux est souvent l'ennemi du bien » et n'apprécions les réformes que dans la mesure où elles sont imposées par la nécessité qu justifiées par un avantage certain,  Les échos du Vingtième DES MARINS PECHENT DU VIK DANS LA MER DC NORD Ostende, 22. — De» pêcheurs nlen. porto!» sont rentrés au port de Nieuport, ayant à bord des fûts de vin qu'ils ont repêches dans les parages dn bateau phare » Noordhender ». Ces Tin» proviennent d'nn navire qni a fait naufrage et sont stuceptible» d'nn droit d'entrée d* 1 fr. 30 an litre. — (T. fl. Les congés payés M, Dalattre, minittre dn Travail et de la Prévoyance sociale dépoter» cettte semaine, sut le bureau de la Chambre, ie projet qu'il a élaboré concernant les congés payée, projet qui reprend en les amendant, les idée» contenues dans la proposition da M, Gailly, Le régime des congés payé» suscite, dans son application, de sérieuses difficultés, parce qu'il n'existe pas moins de 58 industries de différentes natures, dan» lesquelles on a adopté un "y»t*/- me différent. La projet du ministre a pour but d'arriver à uniformiser ce régime et à généraliser les congés. 11 prévoit l'institution d'une Caisse nationale utilisant le timbre pour le payement des congés. Le »y»tàme envisagé consiste à remettre aux travailleur» une quantité déterminée de timbres spéciaux correspondant an* congés qu'il» ont acquis par leur travail. Lorsque le travailleur arriverait a la période pendant laquelle il aurait droit à son congé annuel, il lui suffirait de présenter k la Caisse nationale son carnet de timbres pour on recevoir le montant en argent. t' * rmV%W%%%+%%*+%%%^ ABONNEMENTS AU "VINGTIEME SIECLE Du 16 janv. au 31 déc. Fr. 90.— Ou 16 janv. SU 30 sept. 69.- — Du 16 janv. au 30 juin 46.— Du 16 janv. au 31 mars 21 — Tous les abonnements doivent toujours se terminer en fin d'un trimestre. Les abonnements ' peuvent se régler de U manière suivante ; l) par versement à notre compte chèques postal £66*; t) ou par versement an bureau des postes do votre localité; S) ou par demande sur simple carte postale, notre administration se chargeant alors de In présenta- tion de la quittance. IMPUDENCE REXISTE M. Léon Degrelle, qui soigne sa publicité plus que n'importe quello vedette de cinéma, ni* recule devant aucun moyen pour faire parler de lui. C'est ainsi que tout récemment, il n'hésita pas h transformer en manifestation rexiste un festival de musique belge, donné au Palais des Beaux-Arts. Comme toujours,' la mise en scène avait été soigneusement préparée. Mais pour une banne partie les * applaudissements spontanés «s et le chant de - Vers l'Avenir •> qui saluèrent l'arrivée et le départ du Chef, n'amener rent que quelques sourires désabusés. Tout cela était plus bouffon qu'autre choie. Mais voici une autre manifestation, qui est tout simplement odieuse. Chaque année, le jour anniversaire de la mort du cardinal Mercier, une messe de requiem est célébrée en la chapelle de la clinique de la rue de» Cendres. Cette année, M. Degrelle, qui s'est annexé le cardinal Mercier, comme il s'est annexé le compositeur H. Degreef, avait décidé d'assister à cette messe. U se trouvait tout au fond de la chapelle, entouré de tout un état-major et épiait soigneusement les réactions de l'assistance. Toute la clique des photographes du s Pays Réel » avait été mobilisée. Mais M. Degrelle est assez petit, et sa tête ne dépassant point celles qui l'entouraient, il était assez difficile de le photographier. Les chevaliers de la plaque sensible se démenaient comme des beaux diables, montant sur des chaises, bousculant des gens, troublant l'office divin, dérangeant l'assistance venue pour prier, Comme tous leurs efforts restaient vains, ils attendirent la consécration. Et au moment où toutes tes, têtes se courbaient respectueusement» un pho* tographe, debout sur une chaise, le dos tourné è l'autel sur lequel le Christ venait de descendre, mitrailla consciencieusement, à grand renfort do magnésium, M. Degrelle se dressant sur U pointe des pieds, l» tête haute, pour être certain qu'on 1'apnrçoive, Et demain, les lecteurs du s Pays Réel » pourront, contempler le « Chef » assistant s pieusement » a la messe célébrée à la mémoire « de ce rexiste précurseur * i le cardinal Mereier 1 Il n'y a donc plus rien de sacré pour ces gens-là | * KREDIETBANK. - Capital ! ff, 15 0.000.000. Toutes opérations de ban. que, 6656 * h& COUT DE LA JUSTICE CIVILE Dans son rapport sur le budget do la Justice, M. Jennissen demande qu ç «oit corrigé l'arrêté royal du 31 mar» 1936 qui, dans la plupart de ses applications. a modifié dans un sens désagréable la législation ancienne en matière de droit d'enregistrement, de transcription, de timbre et de greffe. « Le rapport sur le budget do 1937* dit-il, et la discussion de celui-ci au Parlement ont souligné les anomalies et ies exagération» de cet arrêté, spécialement défavorable aux plaideurs modestes, dont le droit a été reconnu. I) est évidemment regrettable que rien ne soit sorti jusqu'à présent de « la Commis, sion restreinte, composée de fonctionnaires des départements de la Justice et des Finances; qui- • recherche Y, non» a-ton dit, < une" solution conciliant les Le billet de... ASTROLOGIE L'astrologie connaît à l'heure actuelle un, très gros succès auprès du. public, te marc de café, les tarots, les lignes de la main ont perdu la faveur des anxieux de l'ave* nir, et le trigone Soleil- Ascendant, le point vernal et les écarts tyzygi ques obsèdent les journées et les nuits des humains trop curieux. L'astrologie est une science qui n'est pas nécessairement sotte. Il suffit de songer aux savants qui s'y sont adonnés depuis des siècles, alors que la magnificence du jeu de l'univers céleste était un moyen charmant d'utiliser ses loisirs en échafaudant des théories. Une longue éclipse relégua, dans l'ombre ces distractions élevées, et il a fallu que d'habiles astrologues se décidassent d tirer des horoscopes largement payés, d éditer des revue* et d organiser des conférences, pow décider le public à marcher avec une déconcertante crédulité. Le pro blême n'intéresse pas Monsieur Arsène qui est positif, naturellement, sceptique et assez ipris de bon sens, comme tous les gens simples. Quoi qu'il en soit, — que la grande pyramide contienne ou non le secret des amours du duc de Windsor, que les taches solaires influent sur les destinées dé la Bourse — il ne se frappe pas. L'avenir pour lui, doit conserver le charme de l'imprévu: en connaître le déroulement lui paraît aussi décevant que lire un roman policier, en connaissant l* meurtrier par l'indiscrétion d'un ami. ..«Monsieur Arsène Doux, pluvieux Une «nie de hautes prissions persiste dans le voisinage des Alpes. Une dé- dépression »ê formant »«r l'Atlantique se déplace vers le nord-est. On observe sur la Belgique de» vents faibles de »ud-sud-ouest, un ciel cou. vert avec de la brunie, du brouillard par place, donnant quelques pluies localement, et de» températures compri» »es entre S et 9 degrés. Temps présumé : Vents modérés à ss- ses forts de sud-ouest, trè» nuageux à couvert, quelque» pluies, température modérée.. SARDINES ST LOUIS toujours Lïl MciLi.r.ù»cs! nécessités budgétaires avec lea intérêts des justiciable» *• Nous osons espérer que nous n'attendrons plus longtemps avant que la révision de l'arrêté de 1936 nous soit accordée. » LA PROTECTION DE L'ENFANCE . U résulte de renseignements fournis par le gouvernement a la Commission de la justice que trois avant-projets de loi ont été élaborés. Us visent, l'un, la création d'une police féminine; le second. l'accession ae la femme à la magistrature; lna troisième, l'extension de U compétence du juge des enfants. * POUR TOUT VOYAGE que vous projetez, demandez renseignements et devis 1 votre journal. Ecrivez-nous au service V. (C.) * LA REPARTITION GEOGRAPHIQUE LES CANTONS JUDICIAIRES Cette répartition a fait l'objet de mainte» critiques. Des commissions provinciales, composées notamment de magistrats et de personnalités du barreau, ont été chargées de réexaminer la géographie judiciaire cantonale. Les résultats de cette consultation par régions judiciaires seront à la base d'un nouveau projet de loi, * L'ACCROISSEMENT DU CHOMAGE Bien que l'on «it constaté en ces der. nîers .temps une régression dans le chômage, celui-ci reste encore inquiétant. Alors qu'au "mois de juillet dernier le nombre des chômeurs était de 102,000, le chiffre avait bondi pendant la deuxième semaine de janvier à 198,000, soit une majoration de 92.9 p. c. Normalement, à cette période de Tan* née, l'augmentation saisonnière aurait du être de 30,000. Il résulte de ce fait que la majoration due à la crise est actuellement de 60 p. c. • CONDITIONS DE NATURALISATION LUXEMBOURGEOISE Le gouvernement luxembourgeois (département de U Justice) a porte » la connaissance des intéresse, que dorénavant la connaissance de la longue luxembourgeoise est absolument indispensable pour l'acquisition de la nationalité luxembourgeoise par naturalisation ou par option «t qu'il est inutile de présent'*» une demanda à cette fin ai cette condition ne «e trouve ps» remplie. En outre, lea intéressés devront apporter U preuve de leur «anté physique et morale par le certificat d'un médecin à déterminer pour chaque cas particulier par le ministère de la Justice. Ils de. vront certifier qu'ils sont indemnes d'é- pslepsie, de tuberculose, de maladies vé- nérienneH, de toute autre maladie conta. gieute. de toxicomanie et de toute au. tre infirmité physique ou mentale qui pourrait le» exposer à une hospitalisation prolongée. LE DERNIER ÇRI DE PARIS ! LE BAS RUBIS D'une finesse et d'une élasticité sans pareilles/très solides et d'une transparence^ remarquable, ce bas de pure sole naturelle dés Cévennes est un idéal pour la femme. ■■•>•■■■ — i " - v Pour lé gros : 22; av. des Gloires' Nationales, Bruxelles. Tél. 26.11.61. pilli!i.l!!i!tll!m ILE MONDE ET LA VILLEl Ltiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii^iHiiiiiiiiii'iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiy. Distinctions Le président fédé.'sl d'Autriche s conféré à M. de Foy, administrateur général d» la Sûreté publique, |a crois de commandeur de Ire classé et s M. Fronn- ville, la croix d'officier de l'Ordre du Mérite autrichien. Ces distinction» furent remises h|er aux personnalités indiquées par S, Exe, M,Je Ministre d'Autriche, Dîner '— Le dîner du Comité France-J3elglque- Luxembourg en l'honneur de M, Barge- ton, ambassadeur de France, aura Heu le samedi 28 Janvier, à 20 heures. H J*- S. Jansop, Premier ministre, présidera cette manifestation. Oe hautes, personnalités belges, française» et liixembour- geolee» y participeront. Deuils On aonunce la mort: «- d» M. Edmond FOCOL'ET, directeur régional honoraire des Poètes, décédé à Sch»«pr>»ei(. - de M Julien ai.kxandkr. Ingénieur tKcim.clen, décédé à 8ru*»ll»s, »- de M. Victor-ChaHes BUBNIAT. in- ''ilMrifl, dér/dr S Anderlecht. . — de M. Henri DEiiEZ, décédé * Mal- médy à l'âge de 82 ans. Il était président d'honneur du Club Wallon, secrétaire du conseil «Je fabrique de l'églls» et membre d'honneur des prlnijlpalee société» locales, n fut longtemps conseiller comn munal catholique. ( T.) On noua prie d'annoncer la mort do MADEMOISELLE MARIE-MAGDELAINE- CORNELIE DUPREZ décedéo ;, l'Institut du Parnasse, le 21 courant, (s. Tâee de 72 aps, Le service sera célébré le lundi 24, à 10 heures, en l'église SaintVBoniface, a Ixelles, et suivi de l'inhumation h. L-aelsen. Le présent avis tient lieu de faire-part. 6737 La Journée à Bruxelles Les expositioaa PALAIS PES DF.AUX-ABT8. — Le sculpteur Joslne Soiswotne et le peintre JeartaMarle Strebelle (jusqu'au 2 février). — Jeanne Dcfauvv. Madeleine Van Tho renhurg, M"isry van de Wpestyne. I sicy Devos et Klara Bo&shard (jusqu'au 2 février). . — Gaston J. Wallaert (jusqu'au 1 ré- vrler). - Marc Oliogall. <;ai,j;uii; lou.is manteau. - vetia Nëyfsens, oeinunv, sur verre (Jusqu'au 2 février), I.ALERIB MOMMIÎN. - Lo peintre For- nand Lantolne iju-iqn au 3 févriers. < KIICLK ai: il-, mu 1 .. - illue ■ la Loi, 5)1 Aspects de Bruxelles. Henri Le Houx. Krnest Welvsert i.ai.i:uii: RENE i.'IMI'el. - (Hue Rssye 10 ' Tableaux et dessin» de Fragonart I.ALKIMES NEUIIUliJ. - (Bue de Louvain. 106) : Exposition d'art de Chine. '.AI. 1:1111: POHTENAHT. - (Rue de Namur, 471 : Pierre Lagae. (.Al.lllll. DE LA TOISON D'OR. - (A venue de la Toison d Or, 131 s Constant Drat:, Joseph Frincpls, LB STUDIO. — (Rue da» Petite-Oarme», ») ; Ed. Helrmsn Jusqu'au «o J»nv|er) STUDIO MICHEL. — (Avenue Louise, 78) 1 Andrée Algrajn; <;ai.i-:iui'. D'AKT. - Le peintre Ou»t» ve Paredl» (jusqu'au si Janvier). Concerts CERCLE • LA FOURRAGERE » (Musée de l'Armée). — A 15 h. M s- Concert de rnuslque légère avec le concours de l'or chestre Théo Lahgiois, is diseuse Llné Coliny et le fantaisiste Théo Psrlon. Pi*ochainement : PALAlt» m:s iikal'X-aius. m. La Ma- nlcanterle des Petits Chanteurs a la croix de Dois donner» le u février, a 15 heures, un grand concert de gala en faveur de < L'Issitiatiye Féminine (ai de par le travail aux femme» du mon de éprouvées) et des a Petites Sœurs de I Assomption > (gai-.lts malades 4e« pas. vre» is domicile). G»ries en vente au Paial» des Beaux- Arts. (•.OXI-'EKIi.NCIi DU JEUNE IIAKKKAU. >— Le Jeune fiarreaù a Invité à sa tribu ne, pour répéter h Bruxelles {es discours Qu'ils ont prononces s la séance solennel' le de rentrée du Barreau de Pari», Me LU» (sienne Scheld et Me André Richard, première «t second secrétaires de la conférence du Stage de Parla, Me Lucienne Scheld fera l'éloge du bâtonnier Polucaré; Mé André Richard parlera de l'emprisonnement de la duchesse de Berrl. Cette manifestation aura lieu su palais de Justice, la jeudi 2.7 janvier. A X heures 80. ' ' , LE CERCLE ROVAL MOXTOI8 organise, cette année son gala annuel au profit de l'Œuvre », Lés Invalides Prévoyant» » -et ce le -'samedi 39 Janvier 19S», au Théâtre d» la .Porte Verte (Salons Van Doren), 18. cbausBée de Gandi à Bruxelles, Cartes en vente à l'Œuvre • Lo» Invalides Prévoyant s/se), rue des' Croisades. Téléphone : 17.J1.28 aux prix dés places réservées : 10, 15, 20 fr. Entrée générale : 5 fr. • CONSERVATOIRE. — Le 2e concert d'à. 1-onnetnent des concerts Guller aura lieu mardi »5 Janvier, é EO h. 50. Le qsiatssor vocal. féniUifl, le quatuor de .•lolonrelles de Bruxe'ies le quatuor féminin de violonistes, le quatuor belge de saxophones y participeront, De» œuvres sjwiclalement écrites pour ces différents groupes seront données en preiuie re audition avec le éoncours de 1 Mmes Cloison, Rochat, Splra, Autrique, cantatrices: Mlles Plinén'ldé», Helnhart, Me»- rit):, Altman, violonistes; MM- De Groodt. P. Marslck, Vanderpurron, Darr.y, vlo- loncelllstesj M>M. Urbain, Van Mocr, De greef, Ilury, saxophonistes. . , Cartes en vente* i iMalson Lausveryns. 20, rue Trourenbflrg[ . A ru.F.A.C. sous In présidence rie la princesse J. de MéroHc. la section anxl- ilaire .fi-mlnine de la'FtDAC organise sa fête annuelle (s l'IlAtel dn l'UI-'AC, 65. rue de I» Régence, a Bruxelles, le Jeudi 27 janVler 19î8..|s {3 ls. 30. avec attractions, £O0 ter pt rllatrlbtitlnn» de jouets. Pharmacies [ouvertes ANDEIILRCIIT : Pn. Wrrlest, SB. ch. de Mons. tél. : 24.09.0s. AUPF.RnilËM: pis, pelaunoy, 173S. ri.- de Wovre, tel. 53.16.69. ■BRUXELLES : ph, Ilenrsrsl, 9, rue Vsn Mserlsnt, Ifjf, : 54,05. 19| Ph.» Du- rhéne, 31, rue de Psvle, tél. : Sï.64.80 i Ph. Wayttck, 87, ruo Haute, tél. 11.60.76. LTTERBP.EK 1 Ph. Delint», -25. «venue Nouvelle, tél. : 4B.IL86. FOREST i Ph V«n Wlndelcens, 818, ch, d'Aisemberg, tél. : 44.99.77. IXELLES : Pis Borgers, 4, avenu» de L'affaire d© l'Entrexim et de la Caisse Urbaine DEU X MISES EN "LIB ERTE M. le juge d'instruction Kev s remis en liberté le réviseur Charles Uvtten- hoven et le comptable Boosen, leur détention n'étant plu» nécessaire pour la bonne marche de l'instruction. L-» banquier Jesn Tyssea sursit pn être libéré en ee qni concerne l'affaire de corruption, mais son mandat d'arrêt a été confirmé par la chambre du Conseil pour un mois, dan» les poursuites intentées à la suite de l'augmentation de capital d'Entrexim et de la Caisse Urbaine et Rural». JvS chambre du Conseil 'a de même confirmé pour un mois, dan» la mênie affaire, le mandat d'arrêt décerné à charge de Lotus De Koninck, administrateur des deux société» LA CHAMBRE DE COMMERCE ET D'INDUSTRIE DU TOURNAJSIS SE REUNIT Ce que disent les journaux Tournai, 22. — La chambre de Commerce et d'Industrie du Tournais!» « célébré samedi le ÎCXVe anniversaire de s» reconstitution. M. Mestdag présidait.  Après avoir procédé 4 l'élection de sept membres de son Comité et approuvé (e rapport du trésorier, M. Bar- tholomé, secrétaire de la Chambre <le Commerce a donné communication «Je son rapport sur l'activité de celle-ci pendant 1937. C'est un aperçu bien documenté »qr l 'Activité intérieure de la Chambre de Commerce et sur ses rapports avec les divers organismes industriels et officiels en Belgique et a l'étranger, Ce rapport s été «dopté. Pour remplacer les membres sortants non rééligibles du Comité, celui-ei a sollicité le concours de MM. Gérard Des. clêe, George» Willame, Raphaël J»ol» lot, Emile De Rnese, Octave Laurent, Raphai'l Carbonnelle et André. Demeire. I lia ont été élus sans lutte. D'autre part, l'Association des maîtres de Carrières a désigné : M. Jules Masquelicr pour la représenter. L'Auto Moto Club : M. Léon Casse, déjà membre du Comité. Les fabricants de sucre : M. Jean Couplet et les tnaittes tuiliers de Stam- bruges : M. Théodore Brulard. Le ropport dq trésorier a été également approuvé, — (T, II. VOL DE 18.0C0 FR. OE BIJOUX A MOLENBEEK La nuit du vendredi au s»ins>di. des voleur» ont brisé la vitrine dt M. Jran Noternnge, bijoutier, f?<i. rue liibran- court, h Moleribeelt. Ils ent emporté pour 18.000 francs de bijoux. l'Université, tél. : 48.37.26; Pli. pe Jonrk, 153, ch. s|e Vicn ruât, tél. : 48.60.23; Pli I liasse, 60, ch. de Wavre, tél. ; 12.S9 17. 1 JETTE : PU. Code, 17, pi. Plsll. W'errle, tél. : 26.34.03. KOEKELBEilr"; : Ph Basson, 234, boul Léopold II, tel s' 86.10.91. LAEKEN 1 Ph. Walravens, 314, «venue de la Reine, tél. : 26.29,59. SAINT-GILLES : Ph. Welvsert, 29. rue Emile Féron, tél. 37.51.73. SAINT JOSSh : Pb. Goret, épouse Loul vin, as, rue de la Limite, tél. i 17.4s.73. SCHAERBEEK : Ph. Goorge», 33, s boul. Lambermont, tél. : 15.34.7 1; Ph. Qus- Uert, «7, rue de» Palais, tel, : 15.98.94, UCCLE: Ph. Vilain, 31, rue Xavier I>e- bue, tél. ; 44.30.65. .. La crise française L'architecte de la Ctfé Chrétienne consacre son « billet » aux répercussions de la crise que vient de traverser la France, Crise qui nous inquiète non seulement au point de vue matériel, mais encore au point de vue spirituel. Pour ce que la France défend et pour ce qu'elle représente. La Pranoe défend la paix. Sans dosité, ne l'a-t^elle pas toujours défendue aveo beaucoup d'intolligon- oej sans doute, a-t-elle manqué en ne construisant pas, tur le libre consentement des peuples, une Europe fédérale dan» laquelle chacun se aérait trouvé à l'aise. Mais elle pout nous éviter une Europe fondée sur l'absorption; elle s oppow à l'aventure; elle représente la foi à la parole donnée, le reepect dû aux truite», Ls France c'est, dans une large mesure encore, le droit, au regard de ls force de plus en plus insolente. Ls France représente ls liberté. Bien imparfaitement, certes, et d'une façon qui risque de valoir, à cette liberté, pas mal de détracteurs. Tout de même, la pensée continue à «'y exprimer; le» droit» de la presse, de l'école, de l'association continuent à y être respectés; le gouvernement reste soumis au contrôle de l'opinion; l'Eglise est loin d'y être persécutée. L'»ir est vicié, soit; mai» il y s encore de l'sir, et beaucoup. La France, enfin, représente une culture. Une culture qui s puisé, et qui en reste fière, dan» la christianisme, lo meilleur de son Inspiration; une culture à qui, complétée par los élément» de notre situation d'entre-doux, nous devons l'essentiel de notre formation; uno culture en laquelle, malgré tout, nou» nous retrouvons et dont noue souffrons de voir se réduire l'influence, en même temps que celle du pays dont elle émane. Et k l'architecte „ conclut : INToub u'svons pas toujours été francophiles; nous n'avons jamais été fraucolàtres. Mai» nous avons lo sentiment très net du préjudice que nou» subirions si, A notre frontière du Sud, s'érigeait une petite Russie, une nouvelle Allemagne ou -~ ce qui est peut-être plu» à craindre — une deuxième Esps- . gne... Le Pape et la Paix Dans la Cifé Nouvelle, don Luijjl Sturzo, rappelant l'anniversaire de la mort de Benoît XV, le Pape de la paix, souligrie les devoirs des catholiques, sur le plan international ; Mais lorsque nous parlons de Benoit XV, il convient de relever plus opportunément une autre responsabilité : celle de ces chrétiens (et spécialement de catholiques) qui n'ont rien appris de la parole pontificale et qui, poussés par des sentiments trop humains et trop terrestres de nationalismes exagérés, de souverainetés intangibles, d'égoïsme de race, d'esprit de Ho» nsiisatioh ou de revanche, ont dévalué et même combattu tonte union Internationale et toute propagande pour la conciliation entre les peuples? Il est vrai qsie la Société des Nations, installée à Genève, n'était -pas née parfaite, comme Minerve de la tête de Jupiter. Il est vrai qsie sous de spéoiesix prétextes (mai» en fait, pour ne pas heurter l'Italie avec laquelle elle» étaient liées par l'article 15 du Pacte de Londres), les puissances de l'Entente ne tinrent pss compte de la position du Pape, comme l'avaient fait, au contraire, à la Conférence de La Haye, en 1897, le Tsar de Russie et la Reine de Hollande (également en dépit des intrigues du gouvernement italien). Mais cela n'était pas une raison pour jeter s I* mer l'unique construction éthique, juridique et sociale, qui a*ait oomme objectif le règlement de» différend» internationaux »ans devoir recourir à la guerre. Et plue loin : Genève tombe aujourd'hui çn morceaux; à la force moral» du droit l'on substitut la force matérielle des armes. C'est le moment pour ton» les chrétiens (spécialement pour les catholiques) de remettre eu valeur le droit et la morale sur le plan des relations internationales, et de ne pas applaudir les promoteurs de gsierres sous Quelque aspect qu'elles puissent ' être entreprises. . La phrase âpre de Benoit XV sur la guerre d'alors, qu'il appelait massacre iissitile, garde encore sa valeur aujourd'hui. Quel massacre pourra jaraai» être utile à l'humanité P Certains croient peut-être que lq massacre de» 'Abyssins a été utile à la diffusion de la civilisa- tion? Ou le masssacre des Espagnols ù l'établissement de la dictature militaire appuyée par l'Eglise P Ou le massacre des Chinois ù la ssspré- matiss du Japon ? }m sang d'Abel crie vengeance au ciel. Pendant la gsserre. Benoît XV ne voulut pas faire le juge, mai» voulait, être le père nt le consola» usur des affligés, le prédicateur de la paix et de la conciliation. C'est cela que nous voulons être aujourd'hui, Non pu» prendre le fusil [jour tuer, inisie prêcher la paix, également pur. noire sacrifice perso 11 isel. £#1 comité secret Le Sénat a tenu jeudi après-midi un comité ss'ciet, qui, c'est naturel, fit. moins de bruit que ln séance publique du même jour. Snvez-vous de quoi l'on parla il ce Comité secret ? De l'augmentation de l'Indemnité sénatorial» i Et savet-voua quels furent les plus chauds partisans de cette augmentation de l'indeninté sénatoriale ? Tenez-vous bien... Les communistes. La Gazelle rie Charleroi note 0. ce propos : Tandis, en effet, que certains socialistes proposaient do porter cette indemnité de 28.000 & 30.000 fr., d'autres allaient jusqu'à 85.000. Mai» tous les records furent battus par... los communistes qui préconisèrent une augmentation de cinquante pour cent »ou» préteste que le» députés touchent 42.000 fr., et -qui furent appuyé» en l'occurrence par... M. le comte Xavier de Grunno, sénateur devenu indépendant pour les raison» que l'on connaît.  Au fait, ce doit être cela que l'on appelle, du cité communiste, la politique de la main Rendue. Quant k M. le Comte, il faut croire que »a brochure u Pourquoi j'ai quitté Rex » ne se vend guère en dépit de la publicité que lui fit u Le Pays Réef », Quoi qu'il en «oit, is question fut finalement ajournée. On en reparlera ls semaine prochaine. Et nous pouvons nous réjouir en attendant de n'être ps» encore gouvernés par une majorité où le» communistes feraient la loi. Car il n'y a pas qu'en Belgique qu'il» aient les dents longues et qu'il» veuillent ee faire de» rente» aux frais de la princesse, c'est-à-dire des cochon» de payants. Précisément, on publiait ces jours-ci les chiffres de l'indemnité parlementaire au paradis des Soviet». Et le moins qu'on en puisse dire est que nos sénateurs si bourgeois 11 font figure de parente pauvres en comparaison des élus démocratiques du suffrage « univer- ce) 11 de là-bas. Au cour» officiel du rouble, le» députés soviétique» toucheront en effet près de 72.000 fr. psr an plu» une prime de 906 fr. pendant les sessions du Conseil. Or, ei tout ce que nous racontent les feuilles communiste» de chet» noue a quelque- rapport avec la vé- ■ rite, il n'y s plu» d'infâme» capitaliste» ni de bourgeois repu» su doux pays du Camarade Staline. C'cBt donc sur le compte de» travailleur», ouvriers et paysan», que que ce» parlementaires soviétiques prélèveront,' bon an mal an, plsre d'une centaine de milliers de francs chacun. Et ce sont leurs camarades prolétaires qu'ils exploiteront de la sorte jusqu'à la gauche et même jusqu'à l'extrême gauche. Ah qu'il est donc joli le désintéressement de ce» « purs is défenseurs de la classe ouvrière L'Académie flamande des Sciences M. Fran» Van Cauwelaert consacre, dans De Courant, tin important article à la question de l'Académie flamande des Scieur**. 11 rappelle tout diipotd ni.e r-tte Académie a été pronrse aux Flamands par M. van Zeeland et nu» la promesse a été corfirmée par h» déclaration ministéri-, lie de M- Janson.  11 envisage ensuite la siiiinr.m créée par le vote de l'Académie Royale de Belgique. Après l'avis donné par l'Académie Royale de Belgique, dans sa T-- : inss;s:, r-xi paosvii-na 'ré du.,0 '14- cembre dernier, le ministre de l'Ins- t-r.u'-tis:n rmhîîque n'a n..ii« «te «'bjs- te à à+oîr sur lé chemin à suivre. Le projtsi t\& dédoublement, qu'il avait proposé à la rî«51ibération de l'Académie, celle-ci l's r»\ieté purement et simplement et elle l'a lait aveo un dédain qui empêche de nfM'oiei plu» avant danB ce «ens. Le devoir du Gouvernement est très simple . qu'il accorde aux Flamands des académie» de science» remplissant les conditions qu'à deux reprise» déjà l'Académie royale flamande, a fixée*, après avoir dél'lVré avee l's, Association pour la Science s, et que j'ai moi-même résuméos comme suit : « indépendance, égalité et plénitude des droit» «, M. Frans Van Cauwelaert analyse les divers aspects du projet et répond à quelques objections. Il ne craint pas que la multiplication des académie» et de» instituts dévalue les titres ou les déconsidère n l'étranger : pourvu, dit-il, k qu'on entreprenne une réorganisation générale de» académies ». UNE JOURNEE D'ETUDES DE LA J.O.C. A SCHAEUBEEK Le 83 janvier, la Fédération 'broeK loise de 1» J.Q.C. tiendra nne journée d'études, 17, me Goossens, é Schaerbeek  Y seront examinées le» question» de * « L'unité de vie des baptttég daù» l'Eglise » et « L'Hygiène personnelle et familiale de» jeune» travailleurs ». M. le chanoine Cardvn, aumônier général de la. J.O.C., »ssi»ter« i . cet»» journée et tancer» les mot» d'ordre * pèlerinage international de t» J.Ô.C. '* Home en lf8°. Un livre L'Exposition de Bruxelles Rapport générai L'Exposition de Paris, qui «'abîme en ce moment boub ls pioche des démolisseur», n'a point fait oublier l'Exposition de Bruxelles, Sans ssheroher à faire des compa»- raisons inutiles, même après l'Exposition de l'nri», |ea Belge» ont cependant le droit de rester fier» de l'œuvre qui ■ut réalisé» au Hoytel, en 1935, et à laquelle collaborèrent, avpc un entrani et une richesse inoubliable», 26 nation» étrangères, au milieu desquelles la Belgique resta In reine irr-ontestée. l'«t événement historique méritait d'utre eommiimoré. Il u déroula au milieu de fastes magnifiquea' et provoque l'edmiratism universelle, non seulement nar |s^s innovations qu'il ten!» dan» tous les domaines de s» rê»li»i)tiou. mais par les progrès de la Science, (les ArU et de la techniqsse qu'elle révéla fer. pur los enseignement» et. h* espoirs nn'elle dispensa » se» millions do visstesirs. L'histoire de l'Exposition de Uru- selles et>t chose faite. Et le premier volume — retardé par divers incidents, dont un incendie — vient de sortir de» presse-.. (Deux asitres volumes sont eu préparation). Celui-ci forme un voluil"' d'un millier de pages, enrichi de nombreuses gravure» et imprimé avee un coût remarquable. Le Oommin»»'!»* général du Gouvernement en » dirigé la publication et le docteur 'Armand Stidvenard. secrétaire général, en e »f «uré la rédaction de façon à *n faire non seulement un véritable document historique, mais une œuvre d'art q" e l'on consultera toujours aveo fruit, avec joie ct avee fierté.