17 Juin 1938 LALIBRE BELGIQUE milliards 800 millions au 31 décembre 1934. Trois ans après, au 31 décembre 1937, 11 s'élevait à 45.500 millions, solt une augmentation nominale ou apparente de 2.700 millions. Observons immédiatement que cette augmentation est due, pour la plus large part, à savoir à concurrence de 1.818 millions, à la bonification octroyée aux porteurs de rente qui ont accepté la Oonversion de leurs titres effectuée en 1935. Quant à la réserve provenant de la réévaluation de l'encaisse-or, M van Zeeland expose ce qui suit : D est extraordinaire de voir k quel point on a réussi à compliquer et à embrouiller une question qui est, en elle- même, d'une simplicité élémentaire. Il suffira d'un peu Je bon sens pour l'élu- cMer. ...Le produit total, s'élevant à 4.391 millions, fut divisé en trois parts. La première, solt un demi-milliard, servit à rembourser des dettes : 845 millions à la Banque Nationale ; 155 millions au Grand Duché de Luxembourg, en exécution Ue certaines clauses monétaires de notre accord avec lui. Rien de plus indiqué, puisqu'il s'agissait de sommes provenant d'opérations de caractère monétaire. Une seconde part de tu milliard. celle-ci, fut consacrée à la création d'un Ponds de Régularisation du Mar- ché des Rentes. ...Enfin, la troisième part solt 2.852 millions, fut soigneusement mise à part ■pour constituer une réserve générale. A maintes reprises, j'ai expliqué que cette réserve fonctionnait comme une réserve générale de Trésorerie ; on y puisait temporairement lorsque le souci de notre politique économique et financière en général, nous conseillait Ue ne pes emprunter, mais avec la résolution, toujours affirmée et toujours exécutée, de restituer le plus tôt possible à la Réserve les prélèvements effectués.  C'est ainsi qu'en septembre 1937, à la fin de ma période de charge, le montant de la Réserve se trouvait intégralement reconstitué. Paa un centime de eet avoir de Réévaluation n'a done été consacré à des dépenses ordinaires aussi longtemps que J'ai porté la responsabilité des affaires publiques. D'ailleurs, 11 est facile de s'en convaincre : comment pourrait-il en être autrement puisque les trots budgets ordinaires de 1935, 1936 et 1937 se sont tous clôturés par des boni ! ! ! V. • Conclurons M. van Zeeland s'étonne, dans ses conclusions, que « tant de confusion > ait pu être si facilement jetée dans » l'opinion publique. Trop d"hom- > mes oublieraient-Us qu'on ne peut » Impunément bafouer la raison, ou a la Justice, pour suivre la passion, > fûWelle même politique? > n termine par ces mots sceptiques *t désabusés : - En faisant cette étude, je me suis, A plus d'une reprise, demandé comment 11 était possible, devant de pareils chiffras, devant des résultats aussi éclatants, devant des indications aussi unanimement concordantes, Ue tirer d'autres conclusions. Mais je me sois rappelé, non aaas quelque mélancolie, uns phrase, souriante et pourtant amère, d'Anatole France : « l'arithmétique elle-même, devenue passionnée, perdit son exactitude »... REVUE DE LA PRESSE Las hors poil. — Les libéraux de Bruxelles ont classé hors poil et têtes de liste MM Max et deux échevin». Oette faveur, »la « BœUère Heu--} J e au supplément dt 'dêpentesr fiitii- LE PLAIDOYER JjEJI. VAN ZEELAND IL A LAISSE DES POINTS IMPORTANTS DANS L'OMBRE M. van Zeeland a donc entreprit de rétablir ce qu'il estime être la vérité en matière financière. Sa tache avait été singulièrement facilitée par certains de les adversaires, dont lei attaques passionnées avaient souvent outrepassé lei limites Imposées par les chiffres et lei faits. M. van Zee - land n'a pas eu de peine à réfuter certaines des allégations que l'on a entendues répéter de différents cô- tés. En ce qui nous concerne, nous avons toujours évité ie verser dans ce travers. Nous n'avons jamais cessé de dire que les budgets de 1935, 1938 et 1937 avaient été en équilibre et mime en léger boni. En ce qut concerne l'O.R£.C. dont nous avons critiqué l'institution, nous n'a- vons jamais dit i. e son avoir avait été entièrement gaspillé liais s'ensuit-il que l'on ne puisse rien reprocher au gouvernement van Zeeland. et faut-il admettre sans critique l'exposé de la * Revue Oéné- rale »? Sans contester les services rendus par M. van Zeeland au pays à un moment difficile, nous devons répondre à ces questions par une négative bien décidée. Le déficit de deux milliards devant lequel on s est trouvé au début de 1938, n'eût pas été possible si la gestion antérieure avait été prudente, exempte de prodigalité et de mégalomanie. • •• Examinons rapidement lei faits. On ne peut plus nier aujourd'hui que M. i^an Zeeland ait laissé trop la bride sur le cou au ministre des Finances fantaisiste que fut M. de Han Car U n'est pas exact, quoi qu'en dise M. van Zeeland, que le budget préparé par ce dernier pour 1938 était équIllbrè-En novembre, à l'avènement du cabinet Janson, U était reconnu avant toute dépression économique, que le budget pour 1938 présentait un déficit de 500 millions. tl est inexact que le budget ait été en équilibre < eu égard aux éléments » de fait et d'appréciation dont on » disposait au moment oil lei chtf- » frei ont été établis, c'est-à-dire > principalement en juillet - ioût » 1937, st Tout d'abord, on avait surévalué certaines recettei fiscales. Si l'on veut comparer les recettes de cette époque a celles qui furent ad mises pour 1938, on verra que W. de Man avait fortement exagéré. D'un autre côté, celui-ci avait sous-évalué certaines dépenses. Notamment, on n'avait pas porté en compt» le coût de la nouvelle loi des pensions de vieillesse, que M. van Zeeland estime à 110 millions, chiffre du reste fort inférieur à la réalité. »*• • M. van Zeeland donne un tableau prétendant montrer que l'accroissement du nombre des /onctionnalres serait dt) exclusivement au département de la Défense nationale. Ceci est en contradiction avec dei déclaration» officielles d'où il résulte que 1,800 postes nouveaux ont été créés, rien que dant lei adminittrattons centrales!. M. van Zeeland fait le compte des répercussions financières det lois qui ont été votées sous son gouvernement. Il ne prend pas garde au développement de certains services, résultant par exemple de la création du département de la Santé publique. Il ne prend pas qprde dapartta- re > la regrette. Car, dit-elle : •Las. -élections-- -oomnMBSlesr» -«ans avoir une signification bien nette au point de vue Ue la politique générale constituent cependant un des moyens prévus par nos lois, pour permettre a la population d'exprimer ses tendances et ses aspirations. Biles ne aont pas sana utilité pour les gouvernants. 8ue lea électeurs parlent donc t que nous venons de dire à propos des pleins pouvoirs et de la nécessité de respecter les lois et les mœurs démocratiques, s'applique tout aussi bien, à 1 organisation des poils. L'autorité donnée aux associations politiques par les lois instituant la H. P., fait de celles-ci, des rouages quasi officiels de l'organisation du régime représentatif. Il Importe donc que là aussi, les formes et les règles du jeu soient respectées strictement. Nous comprenons fort bien les satisfactions d'amour-propre que peuvent ressentir certains candidats désignés avant le poil, par l'assemblée de leurs associations. D n'est pas étonnant que les amis de cea candidats hors pair cherchent à leur éviter certains risques — ai risques il y a. Mais ces sentiments devraient céder la pas au respect du principe; et à notre vis, ce aont précisément les hom. mes les plua en vue qui devraient prêcher d'exemple; à cet égard, 11 nous paraît tout a fait regrettable que M. Adolphe Max n'ait pas persévéré dans aa première intention de.ae soumettre au poil, et se soit laissé manœuvrer S ex de» considérations Ue c république es camarades s. D était permis d'attendre autre chose, de la fermeté de caractère dont la bourgmestre da Bruxelles a fait preuve, dans plusieurs occasions. Un ee moment, plus que jamais, les démocraties doivent montrer leur pleine confiance personnelle dans les méthodes démocratiques. Les tremblements de terre Une forte secousse sismique a été enregistrée jeudi matin aux observatoires d'Uccle et d'Iéna et Hambourg L'Observatoire d'Uccle a enregistré jeudi matin, ft 2 heures 23 minutes 6 secondes (heure de Oreenwich) un fort tremblement de terre dont lt foyer se trouve A 9,400 kilomètres L'éplcentre est situé au Japon. • • • D'autre part une dépêche d'Iéna annonce : L'Observatoire d'Iéna a enregistré Jeudi matin. A 3 b. 27 min. 53 sec. (heure locale), un tort séisme dont lt foyer se trouve à 1,100 kilomètres, et qui a duré 1 h. 30 environ. On suppose que l'éplcentre se trouva aux Des Philippines. • * • Berlin, 16. — La station sismologl- que de Hambourg a observé un violent mouvement slsmïque à 9,800 kilomètres, dans la direction du Nord-Est. L'éplcentre doit se trouver sur la côte est du Japon. tant de mesures admlr'strattves. nu- tamment en cf-qut concerne les al locations de chômage'. ~n' n'attribue pas une importance suffisante aux dépenses excessives résultant de l'action de M. Merlot. agissant sous le couvert de IV.RJ.C. Quand aura- t-on le compte exact de la répartition des subsides aux communes ? M. van Zeeland déclare que les subventions données à celles-ci ont permis d'entreprendre pour 3 ou 4 fois plus de travaux. Mali n'est-ce pas la cause principale de la détresse flnan clère des communes, qui se retour nent alors vert l'Etat? En tomme, au point de vue financier, on ne peut pat contester que les budgets de 1935 i 1937 se soient bien présentés finalement. Mais M. van Zeeland n'a pas eu le souci de ménager certaines réserves, sur det budget! qui de toute évidence bénéficiaient de recettes exceptionnelles dues à la reprise et aux profits réels ou factices résultant de la dévaluation. 11 a laissé une situation tendue, qui devait engendrer de graves difficultés dès que la conjoncture deviendrait moins favorable. Son gouvernement a nié ce danger, et il a préparé ainsi au publie une déception allant jusqu'à la stupeur Le déficit énorme devant lequel on s'est trouvé vient en grande parti» Je sa politique générale. LA JOURNEE Sa gestion financière a été, nous dit-ii, orientée dans le sens de l'allégement et de la simplification. A propos des récentes déclarations de M, de Man, nous avons démontré, à suffisance pour ne pas y revenir, que {'Importance de ces dégrèvements avait été exagérée. M. van Zeeland adopte à cet égard un chiffre plus modéré que son ministre des Finances (de 1^00 à 1,300 millions, dlt-il). mais qui selon nous demeure encore supérieur à la réalité. Quoi qu'il en soit, nous reconnaîtrons qu'il y a eu un certain allégement; le mallurur. c'est que nécessairement ceci devait être annulé dès que la situation économique ne serait plus aussi bonne. St U n'a pas fallu troii mois après le départ de M. van Zeeland pour que le fait te préiente. Quant à la timvllftcatlon fiscale, c'est — nous regrettons devoir le dire — se moquer du public que l'évoquer; elle en demeurée irrémédiablement velléitaire. M. van Zeeland peut faire état de la nomination d'un Commissaire royal à la simplification fiscale, mals les conclusions du rapport de ce dernier sont demeurées jusqu'à présent absolument lettre morte. Du reste. M, Coart-Frèsart a établi d'une façon définitive que la simplification était Impossible sans dégrèvements. Comme M. van Zeeland avait employé ceux-ci, dans un but purement électoral, lors de son élection du 11 avril 1936. il n'v avait plus de marge'disponible, et l'espoir de simplification s'évanouissait une fois de plus. M. van Zeeland nous permettra de dire qu'à cet égard son gouvernement a été une prande déception pour l'opinion publique. Avant de prendre le pouvoir, et plusieurs fols au cours de ses deux ministères, U avait promis la simplification fiscale, et affirmé que la char ge des impôts était au niveau maxl mum et compromettait l'économie générale du pays. Il serait cruel d'exhumer ces citations en présence de la situation budgétaire actuelle. * * * M. van Zeeland déclare ne pas vouloir critiquer la gestion de ses successeurs. Il le fait cependant en disant que s'il avait encore été au pouvoir, il aurait adapté la politique d'ensemble du gouvernement aux nécessités nouvelles. On serait curieux de savoir ce qu'U aurait fait, et en quoi aurait consisté sa politique, « très différente » de celle qui a été suivie après son départ. Il ne peut cependant oublier que c'est à lui que l'on doit une des fautes économiques qui pèsent aujourd'hui sur notre situation : la semaine de 45 heures dans les mines. C'est â lui aussi que l'on doit la menace d'une nouvelle réduction qui, dans les circonstances actuelles, serait l'équivalent d'un suicide. Certes. M. van Zeeland peut faire valoir des circonstances atténuantes et dire qu'au moment où la lot de cadre tut votée en juillet 1936, il /allait faire la part du feu, en présence de tout ce qui se passait en France. Mais une circonstance atténuante laisse intact le caractère objectif de la faute. Elle doit inciter à la modestie dans les jugements que l'on porte sur l'œuvre de ses successeurs. • • • Nous avons tenu à dire franchement notre façon de penter, en nous abstenant de tout jugement de partisan. M . van Zeeland a tort de dire que la gestion financière de ton gouvernement a été parfaite. Les faits sont là, implacables : un budget en déficit considérable, une administration plus nombreuse et plus tentacu- laire que jamais, le crédit financier de l'Etat discuté au point qu'U doit emprunter à la petite semaine. Et nous en postons. Et cependant jamais homme d'Etat n'a occupé le pouvoir dans des conditions plus favorables pour faire f}révaloir tel idées de réforme et réa- Iser son programme gouvernemental : des pleins pouvoirs presqu absolus, le ressort et les bénéfices d'une dévaluation exceptionnelle, une majorité parlementaire à ce point servile, que par le vote de lois de cadre presqu'tnconstitutionnelles. les Chambres abandonnaient leurs pré rogatives essentielles au Pouvoir exé cutif. Les résultats — il teratt vain de le nier — n'ont pat répondu aux espérances du réformateur sincère qu'était M. van Zeeland.... ni du pays. Il était temps que la douloureuse expérience prit fin. Mals on doit néanmoins reconnaître que les qualités techniques de M. van Zeeland ont été grandement utiles à la nation, et qu'elles l'ont aidée d sortir de la situation désastreuse où elle se trouvait au début de 1935. • " Lt Roi a reçu jeudi matin, en audience solennelle, S. Exe. M. Branco Lazare- vltch, nouveau ministre de Yougoslavie, qui a présenté ses lettres de créances au Souverain. Le Roi a reçu également M Max- Léo Gérard, ministre des Finances, ainsi que M. Boterdael, le capitaine Henri Ray et le Père Lotar, membres de la Fraternelle du corps des volontaires congolais, et M. Éaksteen. L'assurance obligatoire. L'assurance obligatoire des automobiles n'est pas encore votée. Mals en attendant, assurez la vie de votre moteur contre tout accident mécanique en utilisant l'huile parfaite Essolube. a942(0B La Commission bancaire Le prochain ConseU de cabinet qui se tiendra lundi soir, aura ft s'occuper de la désignation d'un nouveau président de la Commission bancaire- On dit que M. Spaak songerait ft désigner M. van Zeeland. On dit aussi que la charge pourrait être offerte ft M. A. E. Janssen, ancien ministre des Finances. Quiétude — Bonheur — Richesse avec les cinquièmes de la Loterie Coloniale. 8057 (9) La subvention coloniale On sait que parmi les économies budgétaires envisagées ou décidées par le Gouvernement figure la subvention de 50 millions ft la Colonie. Le groupe parlementaire colonial. que préside le comte Lippens. s'est réuni pour examiner cette question. Il a décidé, ft l'unanimité, d insister auprès du Premier ministre pour que ie Gouvernement se ralUe à r amendement au budget des Colonies, adopté par la Commission du Sénat, et qui assure l'équilibre du budget colonial au moyen d'un prélèvement de cinquante millions à charge du solde du fonds de réévalutalon de l'encalsse- nr de la Banque Nationale. Dans la lettre qu'il a adressée à cet effet au Premier ministre, le groupe colonial parlementaire rappelle que ce fonds s'est enrichi Indûment de plus de cent quarante millions, bénéfice que la dévaluation a permis de réaliser sur l'or qui représentait la part souscrite pour la colonie dans l'emprunt Mendelssohn. et que par l'effet de cette même dévaluation, la dette de la Colonie s'est accrue indûment du même montant de plus de 140 millions. Il fait valoir que dans ces conditions la « subvention » n'est plus qu'une restitution partielle. Lt péril maçonnique. Nous regrettons l'erreur commise dans notre Journal du 4 juin où, dans la liste des membres de la franc-maçonnerie ont figuré les noms du com te Charles de Kerchove de Denter- ghem et du comte Jacques de Kerchove de Denterghem. Ces messieurs nous prient de démentir leur affiliation en précisant qu'ils le font « par pur souci de vérité et sans que ce démenti puisse être considéré comme impliquant un blâme quelconque à l'égard d'un groupement comprenant un nombre considérable de personnaUtés honorables du pays >. La question ou port d'Anvers Jeudi matin a eu Ueu, au Ministère des Affaires étrangères et du Commerce extérieur, une réunion au coars de laquelle ont été examinées diverses questions Intéressant le port d'Anvers. MM. Camille Huysmans. bourgmestre d'Anvers; Baelde, échevin du port et de la navigation; Jussiant, président de la Chambre de commerce d'Anvers, ainsi que les hauts fonctionnaires des divers départements des Affaires étrangères. des Travaux publics et de la Marine y ont pris part. La question des escales du Norddeutscher Lloyd a été notamment évoquée. Les services compétents qui se tiennent en étroit contact avec les miUeux portuaires poursuivront la réalisation des suggestions examinées au cours de la réunion. La commerce du Congo tn 1937 La statistique du commerce extérieur congolais en 1937 vient d'être définitivement arrêtée; elle diffère assez sensiblement des chiffres provisoires qui avaient été donnés. Les résultats généraux se comparent comme suit, avec ceux des années précédentes. Commerce extérieur du Congo belge IMPORT EXPORT 1935 millions 525 1.200 1936 725 1.490 1937 1.137 2.487 Le boni de la balance commerciale s'élève donc, d'après ces données officielles, à 1.350 mUUons, chiffre le plus élevé qui ait Jamais été enregistré.  Mals on doit se rappeler que la valeur des exportations figurant ft la statistique, est ceUe qui sert de base ft la perception des droits de sortie. Ceux-ci sont perçus normalement sur un prix très Inférieur à celui du marché, de telle sorte que les exportations véritables du Congo sont supérieures ft ce qui vient d'être dit. Une estimation officieuse a fixé la valeur de réaUsatlon de ces produits ft 3 1/2 mllUards, chiffre qu'U faut probalement réduire de 10 p. c. pour avoir la valeur à la sortie de la colonie. Le boni effectif ainsi calculé serait d'environ 2 milliards. Ce boni vient en déduction du déficit de la balance commerciale belge, qui s'est élevé pour l'année 1937 ft un peu moins de 2 milliards. On peut donc dire que la balance commerciale de la Belgique et du Congo s'équilibre. La balance économique, qui doit tenir compte des autres rentrées, est donc en large boni; la Belgique encaisse, en effet, des sommes considérables du fait de son portefeuille étranger, des frets de sa marine, etc. D'après la statistique officielle, la part de la Belgique dans les importations du Congo est de 44 p. c. en valeur, contre 40 p. c. en 1936 et 38 p. c en 1935. L'Intervention belge dans les Importations congolaises — c'est-à-dire nos ventes à la Colonie — augmente donc dans une mesure que l'on doit déclarer satisfaisante. Quant aux exportations congolaises vers la Belgique, en 1937, elles ont représenté 78 p. c. du total. Ce coefficient élevé provient en ordre principal de ce que beaucoup de matières premières congolaises passent par la Belgique pour y être transformées ou raffinées. Ce que le Congo a exporté en 1937 Le progrès général des exportations congolaises se traduit naturellement dans l'augmentation des quantités expédiées. En 1937, les produits qui sont à la base du commerce colonial ont bénéficié d'une expansion qui se reflète largement dans les chiffres. On constate cependant le recul de quelques produits comme le copal, qui était une belle spéclaUté congolaise, mais qui souffre de la concurrence des nouveaux procédés employés en peinture. On remarque aussi que les exportations de café, de cacao et de riz sont en recul. Quant aux ventes d'ivoire. eUes ont accentué la régression qu'elles manifestaient depuis un certain nombre d'années. Elles n'ont plus atteint que 184.000 kilos, au Ueu de 200.000 kilos en 1836 et de 216.000 kilos en 1935. Exportations des produits congolais. 1936 1S37 Cuivre - - - Tonnes ■ 124-000 184.000 Chronique Coloniale DEPUIS LUNDI MATIN, IL N'Y A PLUS EU DE « REPLIQUES » EN BELGIQUE Depuis lundi 13 Juin, ft 4 heures du matin, U ne s'est plus produit de secousse en Belgique. DANGEREUSES MANŒUVRES La culpabilité de certains chefs indigènes dans la question des vols d'or est manifeste. Leurs manœuvres vont être surveillées de plus près. Il est prouvé que quelques-uns d'entr'eux usent de leur autorité sur des indigènes travailleurs dans les mmes, pour lea obliger ft voler de l'or. Il est établi également qu'à différentes reprises les chefs en question ont usé de représailles ft l'égard des familles de ceux qu. se sont refusés à commettre cet dents. Cet manœuvres aont provoquées par des Asiatiques, de plus en plus nombreux dans ces régions, et qui, en échange de l'or volé, donnent de l'alcool, des armes, des munitions et toutes espèces de présents fort recherchés par les chefs. La police minière qui sera renforcée n'est pas encore en possession du matériel d'Investigation, indispensable aux recherches qui aboutiront sous peu, paratt-U, ft l'arrestation de -luateura chefs indigènes. NOS LIGNES AERIENNES On aménage de nombreux terrains d'atterrtaeage. A Fadje, Watsa, Gom- bart, Aba, Niangara at Buta les travaux avancent rapidement A COSTERMANSVILLE La capitale du Kivu subit quelques transformations. On y construit de nouvelles habitations pour le personnel européen, tandis que certains hôtels situés ft proximité des rives du lao annoncent «'Importants aménagements.  LA QUESTION DE L'ETAIN La question sera ft nouveau discutée le 1er Juillet, au cours d'une réunion spéciale du Comité International qui se tiendra ft Londres. La Malaisie et la Nigérie qui sa sont montrées longtemps récalcitrantes aux projeta précédemment établis, acceptant en principe, la création d'un jtock de battement  DANS LA REGION DE BOMBA Les résidents de la région de Bumba signalent les avantages qu'il y aurait à restaurer d'urgence jertams tronçons de la route Bumba-Aketi dont quelques endroits deviennent impraticables.  DEUX EVEQUES A STANLEYVILLE M. Dufour, commissaire de la province de Stanleyville, est arrivé mardi en avion. Sont arrivés également Mgr Van Uytven, vicaire apostolique de Buta; Mgr de Hemntlnne, vicaire apostolique d Elisabethville. ■ ♦ « IOURNAL OFFICIEL du 17 juin : JUSTICE. — Ordre judiciaire. — Listes it* candidat» à la plaça de président vacante au tribunal de première Instance de Louvaln : Candidat-i de la Cour d'appel : Premier candidat : M. Simons, juge dea enfant.-. au tribunal de première Instance de Lou* valq ; second candidat : M. Martens, juge d'instruction près lo tribunal do première Instance de Louvaln. Candidats du conseil provincial : Premier candidat : M. Simons; second candidat : M. Martens. Liste des présentations des candidats k une place de vice-président vacante au tribunal de première instance de Bruxelles : Candidats à la Cour d'appel : Premier candidat : M Michiels ens. juge au tribunal de première Instance de Bruxelles ; second candidat i M. Suetens, juge au tribunal de première instance de Bruxelles.  Candidats du conseil provincial : Premier candidat : M. Cbapel, juge au tribunal de première instance de Bruxelles; second candidat : M. De Coster, juge au tribunal de première instance de Bruxelles. r Liste de* présentations dea candidats à la place de vice-président vacante au tribunal de première Instance de Louvaln : Candidats de la Cour d'appel : M. Kumps juge d'Instruction près le tribunal de première Instance de Louvaln ; second candidat : M. Vandervaeren. Juge au tribunal de première Instance de Louvaln.  Candidats du conseil provincial : Premier candidat : M. Kumps; second candidat : M. Vanderveeren. Est nommé huissier près le tribunal de Êremlère inetance de Mons. M. Leclercq. [.-A., candidat-huissier à Nimy. Le régime linguistique aux chemins de fer Il résulte d'une communication of- flcieUe que la Société Nationale des Chemins de fer belges a décidé, conformément à la loi de 1932 sur l'emploi des langues, de rendre unllln- gues toutes les Inscriptions dans les stations situées, d'une part, dans la région unlllngue flamande, d'autre part, dans la région unlllngue wallonne.  Ces Inscriptions seront bilingues dans les stations de l'agglomération bruxelloise et dans celles desservant des communes à minorité protégée. Le travail est en cours. Il sera terminé avant la fin de l'année. Les stupidités vont donc continuer... La S.N.C.F. persévère dans son attitude absolument contraire aux Intérêts et facilités de ses clients. Elle s'entête à se prévaloir strictement de la, lettre de la loi pour l'appliquer dans son sens le plus étroit, alors que la même loi lui per met cependant de pratiquer le billn gulsme des ln:criptions lorsque l'uti- Uté pour le puUlc le requiert La S.N.C.F. cède doric à la peur de quelques brelUards Jjlutôt qu'à l'Intérêt général. f ■ Let cultivateurs et la stomatite aphteuse A la date du 23 mal 1938, le crédit spécial de 7 millions de francs pour Indemniser les pertes par fièvre aphteuse étalt entièrement attribué : 0.900,000 francs Tpour les pertes de bétail subies pat les particuliers se trouvant dans las conditions du règlement, et près de 100,000 francs pour les taureaux des syndicats pour l'achat et l'entretien en commun de taureaux. La somme de ' 6,900,000 francs se répartit sur environ 3,950 têtes de bétail. A la date susmentionnée, 2,211 demandes furent Introduites et examinées au département dont 1,470 furent reconnues recevables. Voici les sommes attribuées par province : Flandre occidentale Flantirc orientale Anvers Limbourg Liège Luxembourg Namur Hainaut Brabant Les renseignements fournis par certains sinistrés sont soumis à la vérification d'usage, les chiffres ci- dessus sont encore susceptibles de légères modifications- Entre le 24 mai 1938 et le 1er Juin 1938 environ 400 nouvelles demandes ont été introduites. 14,620 1,081,922 332,1)22 179,791 1,368,225 406,374 1,034,652 1,653,051) 824,844 Bols 43.000 82.000 Kaln 1.980 2.280 Minerai d'étaln 5.725 7.S70 Minerai de zinc 1.855 2.602 Huile de palme 60.000 69.00C Noix palmistes 92.000 96.000 3oton 26.500 32.30C Fruits frais 470 1.180 Café 16.800 16.05C Copal 19.800 16.850 On observe cette année le début de certaines exportations, notamment en matière de minerais. Il a été exporté 7.500 tonnes de minerais de plomb et 1.050 de minerai d'uranium, alors que précédemment nos statistiques ne mentionnaient aucune expédition de ce genre. Signalons aussi le progrès des exportations des métaux rares ou précieux. Il a été expédié notamment 292 kilos de paladium et 44 kilos de platine, alors que l'année précédente ces exportations avaient été Insignifiantes. On note aussi l'exportation de 38.000 kilos d'argent et de 12.500 kilos d'or. Il a été exporté 122.000 kilos de caoutchouc, solt le triple de la quantité enregistrée l'année précédente. Mals il s'agit là d'un sursaut tout à fait temporaire, en rapport avec la forte hausse que le caoutchouc avait subie l'an dernier. U est hors de doute que les exportations de cette année seront beaucoup moindres. Ceci est vrai dû reste pour l'ensemble des exportations congolaises. De toute évidence, l'année 1938 sera beaucoup moins bonne que l'année 1937, qui fut éminemment favorable à tous les pays producteurs de matières premières. ♦ A la Chambre de Commerce de Bruxelles Mercredi après-midi, les membres du Bureau International du Container et les délégués étrangers assistant à cette conférence ont été reçus par la Chambre de Commerce de Bruxelles- Us étalent conduits par M. Crespl, leur président-fondateur, et furent reçus par MM. Ectors, président; Compaln et Pelgrlms, vice- présidents: Michelet, directeur-général. Dans la salle, on notait la présence de MM. Lamalle, directeur- général adjoint de la Société Nationale des Chemins de fer; Canon- Legrand, président du Conseil supérieur de l'Industrie; Paul Ramlot, président de la Ligue maritime bel- M Ectors souhaita la bienvenue aux hôtes de la Chambre de Commerce, et M. Crespl répondit en leur nom tjn vin d'honneur fut servi. Lettre de Luxembourg L'indigénat luxembourgeois (Correspondance particulière de la < Libre Belgique >)■ Luxembourg, 14 juin 1938. Le Gouvernement luxembourgeois vient de déposer, ft la Chambre des Députés, un projet de loi, ayant pour objet la révision de la loi du 23 avril 1934, sur l'indigénat luxembourgeois. Ce projet, véritable code de la nationalité, est l'œuvre d'une commission spéciale, qui y a groupé, méthodiquement, les diverses dispositions de la loi de 1934, qu'elle propose de modifier.  Les innovations proposées concernent principalement : la dénationalisation des individus reconnus indignes de la faveur d'être Luxembourgeois ; l'introduction d'un certificat sanitaire destiné à écarter les candidats qui ne présentent pas des garanties suffisantes au point de vue de la santé; enfin, l'imposition d'un temps de stage aux naturalisés, candidats à certains emplois ou fonctions publics, et à certaines professions. Mais, le principal souci de la commission fut celui d'écarter la possibilité d'une double nationalité.  En effet, l'acquisition de la nationalité luxembourgeoise doit Impliquer nécessairement l'abandon de la nationalité antérieure. Cette acquisition se pourra se faire, que si la perte de cette nationalité antérieure est complète, certaine, sincère et définitive. Aussi le cumul volontaire de nationalités est-il considéré par la commission, comme un acte frauduleux. Dans l'exposé des motifs (rapport de la commission spéciale), la situation au point de vue de la nationalité luxembourgeoise, est jugée alarmante et des mesures sévères sont réclamées, > si on veut courir le risque d'étouf- » fer, petit à petit l'âme de la nation » et de fausser le caractère de la men- » talité du peuple luxembourgeois... » Le Grand-Duché est d'autant plus » à l'aise pour décréter ces mesures, lit-on dans l'exposé des motifs, < que » nous n'avons pas le service militaire » obligatoire, et que partant, nous » n'avons nullement le même Intérêt » que nos voisins à faciliter aux » étrangers l'accès à l'indigénat » Comme conséquence de ces considérations fort pessimistes, la commission spéciale, a renforcé les barrières qui s'opposent à l'entrée des étrangers dans la famille luxembourgeoise. Des mesures rigoureuses, préventives et répressives, sont proposées pour protéger la nationalité luxembourgeoise, et en écarter les Indignes et les indésirables.  • • * Le < Conseil d'Etat >, auquel le projet de loi sur l'indigénat luxembourgeois a été soumis, pour avis, semble ne pas se rallier entièrement aux tendances quelque peu xénophobes de ce frojet. En effet U estime, entre sures, que certaines dispositions du projet sont exagérées, alors que le pourcentage des étrangers admis à la nationalité luxembourgeoise n'est pas élevé au point de faire peser sur le Luxembourg, le danger redouté par < l'Exposé des motifs > : U résulte du recensement du 31 décembre 1935, que les étrangers admis à l'indigénat ne représentent que 5,5 p. c. des Luxembourgeois, et cela, malgré l'accroissement considérable, mais occasionnel, de . naturalisations de faveur, accordées à la suite des dispositions transitoires de la loi de 1934. Le < ConseU d'Etat » estime, fort sagçjnent, qqe, les craintes exprimées dans 1' c Exposé des motifs >. pour la conservation du caractère et de la mentalité des . Luxembourgeois, semblent dépasser la réalité, alors que la naturalisation est l'acte formel par lequel le législateur admet au droit de cité, l'étranger déjà considéré comme nationalisé en fait comme étant assimilé aux Luxembourgeois par le séjour, l'esprit et les mœurs! Quant a l'argument « que des considérations relatives au service militaire obligatoire ne jouent aucun rôle dans le Grand-Duché, pour l'octroi de l'indégénat >, le « Conseil d'Etat > exprime l'avis fort judicieux que le Luxembourg a pourtant un intérêt fort grand à faciliter les naturalisations à l'effet d'éviter que le nombre trop élevé d'étrangers, placés sous la protection et l'influence de leurs agents diplomatiques, ne devienne une source de désagrégation et de difficultés diplomatiques. Pour empêcher la constitution de minorités étrangères et les dangers politiques qu'elles suscitent, il faudra donc accepter les étrangers dès qu'il est établi qu'ils se sont assimilés aux nationaux. De l'avis du < Conseil d'Etat >, il faut procéder, dans la solution de ce difficile problème, avec une pruden-e aussi éloignée d'un excès de faiblesse que d'un excès de sévérité. A cet effet, cette haute assemblée propose des modifications aux dispositions du projet qui ne lui paraissent pas être en concordance avec les avis qu'elle a formulés. Les Commissions paritaires agricoles M. Heymans, ministre des Affaires économiques, des Classes moyennes et de l'Agriculture, a reçu une délégation de la Centrale chrétienne des ouvriers agricoles, qui désirait l'entretenir de la constitution des commissions paritaires provinciales des ouvriers agricoles dans la province du Hainaut et dans la Flandre Orientale. Après avoir signalé à la délégation que les commissions paritaires des provinces de Brabant, Anvers, Flandre Occidentale, Namur, Limbourg, Liège et Luxembourg venaient d'être constituées, le ministre a ajouté que ceUe du Hainaut serait très prochainement Instituée. Quant ft la commission paritaire de la Flandre Orientale, le ministre a ajouté qu'il étalt en relations avec le gouverneur de cette province, afin qu la constitution de la commission solt faite à bref délaL Dans le Parti catholiqst REUNION DE LA OOMM1 Les Etats-Unis participeront à l'Exposition de Liège 193S. L'ambassade des Etats-Unis ■ à Bruxelles vient d'aviser le ministère belge des Affaires étrangères que les Etats-Unis d'Amérique participeront officiellement à l'exposition de Liège 1939. AGRICOLE DE L'ASSOCIAI _ CATHOLIQUE DE BRUXELLXt La Commission Agricole de l'Aass- ciation Catholique de l'arrondiaseme^ de Bruxelles, s est réunie mercredi, à Patria, sous la présidence de M. le Sénateur Cools, qui remplaçait M. le s*. nateur Crokaert empêche. Au cours de cette réunion, IL Suys a fait un rapport très dét sur l'activité de l'Office des dét agricoles et horticoles. Ia Commission Agricole a d'examiner au cours d'une pro réunion le projet de loi relatif ft 1» création d'un Office National pour lt développement des débouchés agricolet et horticoles. M le comte de Ribaucourt a été fia vice-président de la Commission Agit cole de l'Association Catholique _» l'arrondissement de Bruxelles. UNE ASSEMBLEE DE L'ASSOCIATION CATHOLIQUl DE KOEKELBERG L'Association Catholique de Koekelberg vient de tenir son assemblée générale. Au bureau, présidé par M. L Claeys, avaient pris place MM. Cr> kaert, sénateur, E De Winds, députa ainsi que MM. Sergljsels, échevin, Dt Praetere et Heyman, membres du Comité.  Le président expose les raisons qui obligent les catholiques à s'intéresser activement ft la politique, surtout ft _* veille des élections communales, n remercie ensuite les deux orateurs de tt Jour et donne la parole au premier t M. Emmanuel De Winde, qui parie aa flamand. Le député de Bruxelles donne Ut motifs qui l'ont amené ft dénoncer lt côté fantaisiste du projet de budget de 1938, déposé par l'ancien ministre socialiste de Man, ce qui l'obligea, ta conscience, à refuser de voter ce budget. Et ce fut une cascade de millions, de milliards. L'orateur conclut en affi> mant que le moment est venu de dt clarer que le contribuable est asses chargé, même trop. U faut des économies.  M De Winde, en quelques mots, a dépeint aussi la situation des c Com* mîmes folles >. Mêmes causes, mêmes effets, nfême remède : < Economies ». M Paul Crokaert fait le procès d« socialisme. H rappelle l'émotion ressentie dana cette même salle à la nouvelle de l'entrée des socialistes dans le premier cabinet van Zeeland. Et depuis lors, quel chemin ces derniers n'ont-tls pas poursuivi. Voici que pour la première fols, en Belgique, le chef oil gouvernement est socialiste. Et pourtant, la prédominance actuelle des socialistes n'est due qu'au véritable et membrement des forces de droite, alors que la grosse majorité du pays ne vajt pas du socialisme, car le socialisme at peut être que dépensier, subversif. Is socialisme ne vit que pour l'augmentation du patrimoine oublie, tl ne vit que pour la diminution du patrimoine privé. Où en seriens-nous, si grftce ft 11 De Winde, le défaitiste, a-t-on osé dir», M. De Man n'avait paa dû... quitter tt portefeuille des Finances. Conscient des dangers actuels, IL Crokaert lanoe un appel ft l'union du catholiques, à l'union des Flamands «t des Wallons, à l'union de tous les Belges pour qu'ils réalisent l'unité del cœurs, l'unité des esprits dans l'unité de la Monarchie, dans l'amour de notrt Roi, notre < Chef > naturel et légitime. Unissons-nous dans le travail, r» prenons conscience de nous-mêmes lt nous serons vainqueurs. Le diseurs de M Crokaert est m- ment applaudi, comme l'avait été eeM de M. Oe Winde. Répondant à une interpellation fia auditeur.M.De Winde expose I'attjtuél des . parlementaires catholiques vl*_t- vis des socialistes. Il rappelle fort justement que si actuellement les cauéH- ques ne sont plus le groupe le plus nombreux de la Chambre, cause da gâchis actuel. la responsabilité en lacombe au corps électoral. Que celul-d revienne à une plus saine appréciation des efforts des parlementaires catholiques et que les électeurs catholique fassent leur devoir. . la prochaine rai. M l'échevin Sergljsels termine la série des discours par une interventloi nlelne d'humour qui obbtlent un vit °uccès. LES REUNIONS DU P. a & DANS L'ARRONDISSEMENT DE PHILIPPEVILLE De notre correspondant de Florenaei: Des réunions du Parti CatholiqM Social auront lieu en vue de constitua les comités locaux à : Aublaln : le samedi 18 juin S J k salle communale. Orateur : M Heurt Lambotte. Géronsart : le même jour i ! t, salle communale. Orateur : M. Heall Lambotte. Fagnolle : le dimanche 19 juin ft I heures, salle communale. Orateur : H Henri Lambotte. Dourbes : le même jour à (,l » salle communale. Orateur : M. Heurt Lambotte. Mtitasne-la-Gr.inde : dimanche 11 juin, à 6 h., salle communale. Orateur! MM. Abel Charloteaux et Henri Lambotte.  Mariembourg : dimanche 18 Juin a 8 b. salle des œuvres. Orateurs : MM. Docteur Rolln, Abel Charlotéft» *» Henry Lambotte. Quelques beaux spécimens dt notrt élevage national, ainsi que la remise dea récompenses par le Roi à la clôture du grand concours des chevaux figurent parmi les plut belles pages du « Patriote Illustré » de cette semaine. Autres Actualités : l'Action Catholique Féminine à Malines; Itt fêtes de Visé, du « Car d'or s à Mons et du « Flertel » ft Renaix. Le Jubilé dt M, Maenhaut, bourgmestre dt Lembcrge, depuis 50 ans; le procès de Liège : l'accusée. N.-D. de la Sarte, et les Dominicains, ft Huy. L'expédition suisse au massif central de l'Himalaya; beaux jours dans la vie de Leurs Altesses; les vedettes du tennis en action, etc. Les élections communales A L'ASSOCTATION CATHOLIQUE DE BRUXELLES II Le Poil en vue du classement {• candidats aux élections commun»!" aura Ueu les 25 et 26 juin. M Sont présentées les candidatultl m* MM. G. Coeckelberghs, C. Verbrutf* C. Thomaes, V. Muls, L. Draps, U v* page, T. Bogaerts, W. Vander Hejf» et G. Swolfs. a L'Assemblée générale du sanuc! ™ devra également ratifier la déo»* unanime de l'Assoclatkn de Bru* f '' les I et du Comité de Bruxelles U, ■ porter M Jules Coelst, échevin lort»" en tête de liste, hors ooil. _____ LISTE LIBERALE A 0A3 a> L'association libérale a décidé * f£ nonoer au poil pour la désignant candidats aux élections comBjg» d'octobre. En conséquence, la *•" été composée comme suit : __________» 1. A. Vander Stegen, bourg»" 1 " sortant : 2. V. Carpentier, sortant J 8. H. Story, Industriel ; 4. K. Van wetter, sortant ; .. ntl i 5. Mme De Keyser-Buysse, »**'%,. 6. O. Van Hauwaert, Inspecteur » m,raire de l'enseignement ; 7. R. De Rycke, avocat ; 8. V. Vermast, avocat ; 9. M. Soenen, employé ; 10. L. Cnudde, employé ; 11. Mlle L. Mechelynck ;. 12. M. Boddaert; avocat ; 13. V. Luck, chef d'équipe. , ttrMSS * La liste sera complétée ""««Sn, ment. Les libéraux ont actuelio abc élus au conseil. k élus su conseil. ,. . .notl L'échevin De Saegher a déclin* «g» candMature. Quant à son n*ii<]» De Saegher, 11 _ de secrétaire de l'Association *-"$£$> i