! |PPPi • M. Wadsworth et le gendarme dn Tsar Le liO|«|e direct et fi l'O.N.U. par de* chef* d'E Khrouchtchev, Fidel Castro on Sekott Touré semble avoir sérieusement ébranlé certains diplomates occidentaux. - On les comprend, pour eux la distinction et la diplomatie consistent depuis ,olx ans à souffler dans certaines oreilles éotqment H faut voter et à déverser, à heures. fixes, des rations d'anti¬ communisme, des refrains démodés sur la liberté, sur les bien¬ faits de la colonisation et l'humanisme des grands hommes de Wall Street. Et voit* que, dans un discours sur deux, on commence main¬ tenant à appeler un chat un chat, un marchand de canon, un dangereux individu, une vjilte d'U-2, une provocation, et le colonialisme un système d'oppression et d'exploitation. Vraiment, il y a de quoi s'indigner pour ces bons diplomates du monde libre. Pourtant, le coup de l'indignation, lui aussi, semble passer de mode. Le représentant des Etats-Unifc vient de le constater à ses dépens et au grand amusement de l'hémicycle. C'était nier Jeudi. Khrouchtchev était à la tribune. Il parlait d**«ette affaire de 1U-2 qui illustre le* aspects inquiétapts de la poli¬ tique des U.S.A. Soudain M. Wadsworth, délégué des Etats-Unis, bondit et demanda à pouvoir interrompre l'orateur soviétique. - Mon chef d'Etat a été insulté ». déclare l'Américain. • Je n'ai rien entendu -, bredouille le président irlandais. ■ K. - reprend son discours et raconte à l'intention de M. Wadsworth l'histoire suivante : . _ « Il v avait dans un train en Russie deux voyageurs qui par¬ laient. L'un d'eux a dit : Le Tsar est un imbécile -. Un gendar¬ me qui avait entendu ce propos a voulu l'arrêter pour lèse- majesté. - Mais J'ai parlé du tsar allemand -, répondit le voya- *** Ah ! non- dit le gendarme, quand on dit que le Tsar est un imbécile. Je sais bien de quel tsar il est question. - M. Wadsworth encaissa et se tut. Et les sourires apparurent sur tous les bancs. LAMME. TEMPÊTE SUR LE RUANDA Les réfugiés affluent vers le Kivu Des dépêches de presse si¬ gnalent qu'une laméntable ca¬ ravane de réfugiés, fuyant le Ruanda et la terreur créée par les bandes de pillards et d'in¬ cendiaires, continue à défiler en nombre croissant en direc¬ tion de Bukavu. Le feu s'étendait vendredi à Kamembe aux abords mêmes du champ d'aviation. Dans les communes plus éloignées, les terroristes semblaient maîtres de la situation. Les autorités sont débordées et recourent au lancement de grenades par avion contre les bandes d'incendiaires. Le résident spécial, le colo- nèl Logiest, prrivé vendredi par avipn à Shangugu, a dé¬ cidé l'envoi immédiat d'im¬ portants renforts. ' v Beaux résultats de la tutel¬ le belge ! AU JOUR LE JOUR BRUMES ET SOLEIL Une dépres- sion située sur l'Europe vL centrale et tr-wK( accompagnée J)JHj de pluies nous envoie 4Hdes vents faibles à tno- dérés, frais ^ et humides, de nord et de nord-est. Toutefois, ce lundi, après dispersion des brouillards matinaux, on connaîtra des périodes ensoleillées. Températures : de 6 à 13 degrés avec minima noc¬ turnes de 0 à 6 degrés. Ce qui ne veut pas dire bien Comme on le voit cela fait sûr que « La Libre » abandonne beaucoup de choses et beaucoup ses sombres desseins. J1 suffit de de coordinations. Malheureuse- lire ses autres colonnes pour voir ment plus on « coordonne » avec qu'elle n'abandonne pas son vieil l'optique des monopoles (et non espoir de voir le pays placé sous celle de l'intérêt général) et plus la coupe d'un gouvernement de cela se disloque dans les réalités. « durs » ne reculant devant rien L'expérience des dernières an- pour imposer une politique ultra- nées, nous l'a montré hélas... Et réactionnaire. ne n'est pas encore l'équipe Eys- kens qui abandonnera cette op- L'ORIGINE DU MAL tique. L'anticommunisme est toujours PALMARES pour certains rédacteurs du « Peuple », la vieille technique du CONCOURS qui doit servir à dédouaner ses positions flageolantes à l'égard DE QUATUOR A CORDES de la politique et des gouverne- ménts réactionnaires. DE LIEGE C'est ainsi que l'échotier du journal socialiste trouve que nous Le premier prix, avec attribu- avons exagéré en écrivant : tion de la médaille d'or, du con- Avac un© obstination insensée, cours internatiorial du quatuor à Bruxelles a refusé d'établir des cordes de Liège, est décerné au IL FAUT METTRE L'OTAN relations normales avec le gou¬ vernement légal de la Républi¬ que du Congo Et « Le Peuple » affirme que l'on doit réfuter ces. remarques. Car pour lui. tout le mal vient du... parti communiste congo¬ lais ' quatuor portant la devise « Lutte de luth en ut », présentée par M. Jean Petitcolas, de Paris. lin charnier contenant 100.000 cadavres (parmi lesquels des P. G. belges) est découvert en Pologne rmé p tprdUr Tous Varsovie. — L'agence de de près- formé par les localités Se Zagan, plusieurs Szprotawa et Neuhammer. jteJXXjE? annonce que charniers contenant les restes 4e Tous les témoignages recueillis prisonniers de guerre, dont des soulignent que les prisonniers Belges, ont été découverts en belges ont été décimés par la Pologne, à la fin du mois der- famine et les épidémies. Avant nier, dans les environs de l'an- leur inhumation, les cadavres cien stalag -rie Neuhammer, dans étaient dépouillés afin de rendre la forêt de Boleslay/jec-Zgorze- toute identification impossible, lcc, Volvodie de Zipippa Gora. Selon les experts de la com- Un groupe de spécialistes, en- mission d'investigation, une des quêtant pour le cpmpte de la méthodes employées par les Al- commission d'investfjgàtion des lemands pour liquider les pri- crimes nazis en Pologne, a mis ionniers consistait à essayer sur au jour une fosse commune de eux de nouvelles armes classi- 158 mètres de long sur 30 de ques et chimiques. Un champ de large, ainsi que de nombreuses tir militaire se trouvait non loin tombes individuelles-réparties sur du camp.' une superficie de 4.320 m. car- L'enquête se poursuit. èés. Pour camoufler les sépul- turc, le, Allemand», avalent D#UI a«j<n$ gar<Jien, planté des sapins dans la région. Il résulte des témoignages rc- du camp dp Sachsenhausen cueillis par la commission qu'une eflll<iaiMl^, i l. • • colonne de prisonnier, do guerre «"damne, a la pmon a vie a été conduite dans la DûsseJriorf. — Un tribunal de i-, DUsselddrf a condamné à la pri- belges forêt par les Allemands. Uft> capé polonais de ce stalag a dé^ son à vie deux anciens gardiens claré qUe les Belgeà étaient ^e-^du camp de concentration de nus à pied de Belgique, qu'ils se Sachsenhausen : August Hoehn, nourrissaient de navets et qufl&s 56 ans, accusé de 3 meurtres, et souffraient d'épuisement et du Otto Boehm, 70 ans, accusé de froid. 41 meurtres. Le stalag de l^eMammfr Aé- 4La défense avait demandé pendait du Stalag vflIC qui se lauf acquittement, faisant re¬ trouvait non loin de la forêt, à loir que des nasis subalternes Zagan. Selon la déposition d'un té¬ moin allemand, JoàchTrfi Herst, de Francfort - sur - l'Oder, les corps de 100.000 prisonniers de guerre de diverses nationalités sont inhumés dans le triangle étaient traduits en justice alors que les hommes qui ont rédigé les lois qui ont permis à Hit¬ ler d'exterminer des millions d'hommes détiennent actuelle¬ ment' d'importantes fonctions gouvernementales. DES DECHETS RADIO¬ ACTIFS DANS LA SEINE ET LE RHONE ! En réponse à une question écrite d'un sénateur, M. Fran¬ çois Perrin, haut-commissaire à l'Energie atomique, a été amené à préciser que, depuis six ans, une' partie a es résidus du labo¬ ratoire atomique de Saclay (situé dans la région parisienne) sont déversés dans la Seine, le Rhône et d'autres cours d'eau. M. Perrin a affirmé que ces immersions ont été entourées de toutes les pré¬ cautions souhaitables et indiqué que seules les « retombées » dioactives peuvent éventuelle¬ ment augmenter la radioactivité des cours d'eau. La Mcurité d'existence en fabrication» métalliques Le Bureau restreint, dont la création est prévue par la con¬ vention de stabilité sociale du 12 août 1960 conclue dans le secteur réuni des fabrications métalliques, s'est réuni à Bru xelles lè 12 octobre. Le Bureau a examiné, dans le cadre de la seconde augmenta¬ tion de deux pour cent qui doit être appliquée à l'ouverture des comptes la plus proche du 1er janvier 1961, le problème de la constitution d'un fonds de sé¬ curité d'existence en faveur des ouvriers métallurgistes des pro¬ vinces d'Anvers et du Limbourg. La discussion s'est déroulée sur la base d'une proposition écrite et chiffrée introduite par la section provinciale d'Anvers de la C.M.B. Cette proposition sera transmise à tous les em¬ ployeurs intéressés ainsi qu'à l'organisation syndicale chré tienne. La délégation patronale a promis de fournir une réponse définitive à cette proposition avant le 15 novembre prochain. Le spectre du " cabinet d affaires // (Suite de la première page.) OFFENSIVE CONSERVATRICE EN CAUSE Nous 'ne passerons pas- notre îlémi Deuxième place, avec attribu¬ tion de la médaille d'argent, au quatuor « A mia Madrc », pré¬ senté par M. Scsto Rocchi, ' de Rcggio d'Emilie. Troisième place, avec attribu¬ tion de la médaille d'or, offerte par la Fédération des artistes po- lor lonais, au quatuor ayant la meil- temps à polémiquer à ce propos, on ne polémique pas avec <jes « La Gauche » consacre encore gens qui se battent contre l'ir- cette semaine une large place aux réel. Nous noterons simplement problèmes de la politique mili- auc « tout en n'approuvant pas leure cote en sonorité : « Ars et taire qui sont actuellement en la politique de MM. Eyskens et Labor », présenté par M. Vladi- discussion au sein du PSB. Wigny à l'égard du Congo », « Le mir Pilar, de Prague. r,U 4 • ^ Quatrième place, avec médaille Elle écrit notamment :x «... Ce Peuple » multiplie les efforts n. ion! isulomont d.< comi- quasi quoUdiennoment depuis d> - - ,.Un|on dM ju. d«raiions . ilr.l.g.qu.. . qui juillet pour tenter d atténuer le, w al,emaJTds, au quatuor af. •mènent un nombre croissanl de responsabilités du gouvernement firmant la Djus sorte porsonna- foct.ll,.., à mattr. .n eu.. PSC-liWral d.n, l'affaire congo- . Co"Fuoi? Snît 1 OTAN — on 1 a bien vu au Con- laise. -- - - - • - grès de Scarborough. C'est aussi Ce n'est pas d'aujourd'hui que la nature môme de l'alliance af- ces êffdfrtS So'M férttarqués et cri- lanîique — bloc militaire au ser- tiqués dans de nombreux milieux vice non de la « sécurité collec- socialistes. — - fiva », mais, en dernier ressort, des Etats-Unis et du capitalisme international. Il est impossible d'éluder cette question de l'OTAN. Croit-on sé¬ rieusement qu'on puisse réduire, par exemple de moitié, les dé¬ penses militaires belgos, sans mettre l'OTAN en aause ? comite ministeriel et ministere de"la coordinaton par M. Prcmysl Spidlen. de Pra¬ gue. La médaille en vermeil, offerte par le groupement des luthiers et archetiers de France, est attri¬ buée au quatuor « Gabrielli », présenté par Joscf Vavra de Lu- by U Chebu. economique age : 60.000 ans ! \ LA VERITABLE QUESTION Le « Moniteur-'» du 15 octobre Une expédition de l'Université de Columbia a récemment décou- publie l'arrêté royal fixant le sta- verff en irak, trois squelettes hu- tut du Comité ministériel de majns presque intacts de l'ère du coordination économique et les Neanderthal. dont l'un semble attributions du ministre de la vieuJC de 45000 ans et ]os dcux Coordination économique. autres de 60.000, et un site de sé- Le Comité ministériel de coor- pUitures, contenant vingt-six a La Gauche » note ensuite : « Mais la véritable question est de savoir s'il faut ou non demeu¬ re»- lié à un pacte militaire qui ^ _ iri...T présente des dangers aussi evi- dir.ation économique a pour mis- J^JJêttes vieux de io.500~ans," à dents pour la paix — et dont la sion de formuler les directives annonc(t mercredi la Fondation moins qu'on puisse dire est qu'il générales de la politique écono- natjonale des Sciences à Was- ne constitue pis précisément un mique du gouvernement et de re* hington. élément favorable pour l'exten- chercher la solution des problè- sion de la démocratie socialis- mes économiques intéressant plu¬ ie— » sieurs ministères. Le ministre de Et après avoir réfuté quelques- la Coordination économique est uns des arguments utilisés depuis chargé de suivre et éventuelle- plus de dix ans par les promo- ment de provoquer l'étude des teurs de l'OTAN et de sa déplo- problèmes économiques intéres- rablo politique, l'hebdomadaire sant plusieurs ministères, d'assu- conclut : « Qu'on lo veuille ou rer la coordination générale, y non. la voie d'une action efficace compris ses aspects internatio- contre la guerre ne passe plus naux, de l'action du gouverne- par « la fidélité à nos alliances ». ment, en matière économique et, Il nous faut dénoncer vigoureu- notamment dans les domaines de ment la tête » lorsqu'il a con- di est « à prédominance conser- voqué cette « réunion étrange » vatricc ». Et elle se fait l'écho et poursuit : « Etrange, disons- de certains commentaires selon nous, parce que, pour régler l'un lesquels « cette réunion risque ou l'autre conflit, il existe au de fournir l'occasion aux forces Cette note a été accueillie avec scin du Parti les organes néces- conservatrices de marquer un une véritable fureur par la « Li- saires. Et parce que. d'autre part, nouveau point (depuis quelques bre Belgique » qui approuve la cela n'a pas de sens de soumet- jours, on reparle avec persistan- réaction du Premier' ministre tre unc difficulté surgie entre le ce d une opération Van Zeeland), « Il est frappant de constater. Premier ministre et la direction en « enveloppant > davantage le écrit-elle, que le Premier minis-' générale du parti, en particulier premier ministre, tre, pour régler un différend en- le président national, à une réu- £n conc]usi0n, le quotidien de tre les ministres sociaux-chré- oion spectaculaire de soi-disant la cgc admet qUc tout ceci est tiens et la direction du P.S.C., sages ». sérieux et, au total, fort inquié- soit obligé de convoquer un aréo-- La 4 van Antwerpen » tant. Les remous qu'a suscités page solennel qui n'a nullement souijgno de son côté : « Comme l'initiative du premier ministre sa place dans les statuts du parti. nous i*avons écrit pendant la sont grands. ^Aii-nianf AI.a caii rv\ i c atlv crisc gouvernemental,, nous nous , „ ,aut espércr quc les dévc_ (Suite de la première page.) qu'ils gardent co&h.1 it à l'esprit notre to^ I Signalons enfin que le Katan- jaloux de garder notr© totale~i ga a demandé son admission aux jeune indépendance ». Nations unies en. tant qu'Etat souverain. L'annonce en a été LES EXPULSIONS faite par Evariste Kimba, « mi» M- Toukara, chef de- U miai» I nistre des Affaires étrangères », diplomatique de Guinée à Léo. I de la province sécessionniste. pokiville," s'est vu signifier t« I ordre d'expulsion. Intentgé & I cette mesure par les joarnaluta I »< Tnnbaoa o —!• 7^ I LA RESIDENCE DE M. LUMUMBA A NOUVEAU CERNEE m. Toukara a précisè^que l'or^ | lui avait été verbal I Samedi, au début de la raatl- ment. « Je ne reconnais pas, ^ née, des soldats du colonel Mo- 11 notamment déclaré, Tautorig butu ont repris position autour d'où émane cette mesure », siq de la résidence de Lumumba, et vouloir toutefois préciser s'il r». ont interdit toûte circulation gissait du colonel Mobutu ou dn dans les rues adjacentes. commissaires généraux. « La n*. On signale qu'une grande par- sion-guinéenne continuera, tie des soldats de Mobutu a re- conclu, tant que je n'aurai gagné la base de Tbysvill© mal- feçu un ordre écrit du chef & gré les objurgations du colonel. l'État M. Kasavubu ». D'autre part, Mme André, Blouin, conseillère du gouverne, ment Lumumba, a quitté le Co&. go samedi matin en exécution dè l'arrêté d'expulsion qui lui av*. — .. du signifié par la» commi!stro collège des commissaires géné. généraux, raux. a été attaqué, vendredi , Blouit était accompap*» après-midi, p»r des Jeunes lu- 4 1 «érodrom. de Brœaville p» mumbiste» Mn <l« 0»<ion»Uté Iran». M. N'Dele sortait d'un grand se " ingénieur des mines prh ', nôtel du centre de la ville où il gouvernement central congolsu venait de donner une conférence ^ apprend enfin que M. Pj. de presse sur la situation politi- premier ministre de la Pr& que au Congo lorsque, sur le £nce orientale, le capitaine Fa* seuil même de l'étoblissement, C^mmancUnt le camp miUtair, sous les yeux d'une vingtaine de de Stanley-'ille, et deux autrq personnes, des jeunes gens se fonctionnaires ont été condor ruèrent sur lui et sur la demi- dana uoe Pr,8°n de Lêopoldvilfc, douzaine d'amis qui l'accompa¬ gnaient. A coups de poings ou de résistance, UN COMMISSAIRE MIS A MAL PAR DES PARTISANS DE M. LUMUMBA M. N'Dele. vice-président bâtons, malgré Sa résistance, ils l'entrainèrent vers la fourgon¬ nette. Le véhicule démarrait lente¬ ment tandis que la lutte se pour¬ suivait près de la portière, mais à peine avait-il fait une dizaine de mètres que M. N'Dele se je¬ tait au dehors et tombait à terre. A ce moment précis, un soldat ghanéen s'élança au secours de la victime. M. N'Dele fut relevé la tête en¬ sanglantée et transporté dans l'hôtel. Peu après, une jeep de la iduisa " * police le conduisait à l'hôpital. En un éclair les agresseurs s'é¬ taient dispersés, mais, selon cer¬ tains témoins, deux des compa¬ gnons de M. N'Dele n'avaient pas pu sortir de la fourgonnette. Aussitôt après cet incident, la gendarmerie congolaise a appré¬ hendé tout le personnel africain de J'hôtel ! D'autres incidents analogues ont été obscivés au cours des derniers jours en divers points de la ville. devraient être soumis aux orga- trouvons ici devant une campa- , ' » esperer que les aeve- ne» constitués et. in tout pre «hsrSSent ^ "cn scronl ^ mle«. Comité national. par l'aile conservatrice pour SI M. Eyskens n a pas re- prendre en main la direction du cours -à cette procédure il ne parti Lorsqu'ils ont échoué dans PAS DE COMMUNIQUE taut sans doute pas en chercher lcur desscin dc créer un cabinet nor¬ ia cause très loin. C est tout sim- avoc dcs hommes comme Van P-5 C- plemcnt parce que le Comité na- Zeeland, nous avons écrit que Réunis samedi d'urgence le ■Ttorlté "suffîtes"»ru8rUïnter- lc! «"sc"alcurs avaicnt Pcrd,t' bureau et le comité national du 1 autorité suffisantes pour^rnter_ data.lie| mari n;t,renonçaient PSC n'ont publié aucun _eommu. venir avec un tant soit peu d*in- telligcnce et d'efficacité dans un maintcnant à la suite. , tel conflit. » la^ lutte. Nous assistons niqu6 4 rissue dc ieurs délibéra- tions qui n'ont certainement pas i .En fait, ajQutc-t-clle, Je Co- A épingler encore cet avis du manqué d'être très animées. On mité national est" devenii LIA i SWMààfd V qui attribue aux apprenait cependant que ces in- instrument ' muet et docile aux • «onservat^ur? francophones » $tançes, nç ^opposeraient a la mains du président. » Tintention dé renverser M. Eys- réunion du « Conseil des Sages La « Libre » accuse nptam- kens après avoir renversé M. Le- à cette réserve pres^ qu'elles en- ment le président du PB.C. fèvre : . De la crisc — espèrent tendaient en cxclunîles ministres d'avoir éppusé « les vues fumeu- ces conservateurs — sortira un en exercice, anciens ministres et ses et contestables des techno- « grand » cabinet d'affaires pré- ministres d Etat non parlemer.- crates de la démocratie .chré- sidé par M. van Zeeland ou M. taires. M. Eyskens a d ailleurs tienpe » auxquels elle reproche Spaak. Pour faire accepter ce ca- marqué son accord sur ce point, par ailleurs de pousser le gou- Unct par ^opinion publique, le Le spectre du . cnbinet d'affai- vernement « à demander au. pays chef dc 1 Etat adressera à un mo- nlano sur le PSC des impôts inutilement lourds ment psychologique favorable et vcxatoircs ». Aussi estime- Un appel à la nation pour souli- Il n'est pas douteux que c'est t-elle qu'« unc question risque gner le sérieux de la situation -. dans cotte perspective que la ten¬ de se ooser, corrélativement à la dancc conservatrice, dont M. Eys- question dc la présidence : celle LES DEMOCRATES- kcns cst le prisonnier, engage des rapports des différents grou- son action contre la direction pes sociaux à l'intérieur du parti. CHRETIENS « légale » du Parti. La première Ces rapports sont aujourd'hui S'INQUIETENT phase de cette action ne consiste- faussés. » t-elle pas justement à éliminer Le « Nieuwe Gids » écrit que Enfin. « La Cité » observe que les obstacles ai: « pouvoir fort M. Eyskens « a perdu un mo- l'assemblée convoquée pour mar- au sein du PSC lui-même ? «•ment tous les pactes de guerre, la politique d'expansion économi- Les partis socialistes doivent que, de la politique économique rompro avec ces pactes, sous poi- régionale, dc la politique des prix ne d'accopter la responsabilité do et de l'emploi, de la politique la catastrophe d'une guerre mon- des investissements publi» dialo ». LA MANIFESTATION® DES ANCIENS COLONIAUX La presse a consacré à la ma¬ nifestation organisée mercredi au Palais des Sports des com¬ mentaires où Ton retrouve une quasi unanimité pour souligner les aimects dangereux et inad¬ missibles dc l'affaire. Ainsi « La Cité » notait que beaucoup des participants qui hurlaient contre « les bradeurs d'empire » avaient de grosses responsabilités dans cette « fail¬ lite congolaise ». Le journal dé¬ mocrate-chrétien condamne sévè¬ rement ceux qui voudraient uti¬ liser la question congolaise pour attaquer les libertés nationales. Elle notait en concluant : Et qu'on sache bien, surtout, que le pays n'acceptera jamais de laisser poursuivre leur rêve fou à ceux qu'enfièvrent l'atmo¬ sphère et les souvenirs du Palais des Sports... des investissements publics et privés, de la promotion de la re¬ cherche scientifique appliquée et de faire rapport sur les questions ,soumisos aux délibérations du Comité ministériel de coordina¬ tion économique dont il assure le fonctionnement. LES AVENTURES DE PIF LE CHIEN soi* \oaau jooauf, kccoi Si je COWlpK«rtd6 V biatn on a ur+fïaibla pouf les chiens polîcitf-fs ' BELGES INDESIRABLES Au cours de sa conférence de presse le vice-président avait dé¬ fini la politique étrangère du col¬ lège des commissaires et annon¬ cé que le Congo était prêt à re¬ prendre les relations diplomati¬ ques avec l'URSS et la Tchéco¬ slovaquie, ains: qu'avec la Bel¬ gique. à condition que ces pays s'engagent à respecter la souve¬ raineté du pays. Il a ajouté que, dans le cou-^ rant de la semaine du 3 au 9 oc¬ tobre, le collège a interdit l'en¬ trée «u Congo à 25 ressortissants belges, jugés indésirables. « Cela ne signifie pas que- nous sommes contre la Belgique ou les Belges. Au contraire, il faut avoir la sincérité et le courage de le dire, les Belges, plus que tous autres, sont en mesure de con¬ tribuer au relèv.emçnt „ de qe pays. Mais si tel est notre désir, il ne faudrait pas lui donner une fausse interprétation. Nous som¬ mes prêts à collaborer avec eux, Les accidents le chemin du travail sur Le très important problème des accidents sur le chemin du travail constituera le thème du troisième congrès national de Promotion du Travail et dos Travailleurs qui aura lieu à Eupen les jeudi 20 et vendredi 21 octobre prochains. Ce congrès est organisé par le ministère du Travail — Com¬ missariat général à da Promotion du Travail avec le concours des comités de Liège et de Namur et des autres comités provinciaux pour la Promotion du Travail (S.H.E.) — ainsi que la collabo¬ ration de nombreux organismes professionnels, économiques, so¬ ciaux. scientifiques et culturels. Des communications seront faites par d'éminents spécialis¬ tes allemand, belges et luxem¬ bourgeois; leurs conférences se- ront accompagnées de 'projec¬ tions dc films ou de diapositi¬ ves; elles seront suivies d'un coîloquc{ Les causes, la prévention et la réparation des accidents sur le chemin du travail seront étu¬ diées. Toutes correspondances et de¬ mandes de renseignements sont adressées au secrétariat du con¬ grès. 1. rue Général Mictel, à Namur. Tél. (081) 26387. NOUVELLE REUSSITE DU TRM AVEC LA « WALKYRIE » DE RICHARD WAG^H La « Waikyric » est le sec** spectacle de la tétralogie Wau*. actuellement représentée au TRv de Bruxelles.' La réussite de la soirée, rep& sait en ordre principal, sur la r© marquable direction assumée pu Richard Krauss, chef d'orcheart de Berlin-Ouest. L'équilibre dif. ficile de la participation voaie et orchestrale a été parfaitcmec: assuré. Thème du vieux mythe germ*. nique et Scandinave, la « Walkj. rie > met en scène le couple Siegmund-Siegligde, dont S:ej. fried sera issu. Le premier acte l'exaltation et ra force de T'a développ. mouri qui s'empare des deux amants. Au deuxième acte, h destin et la volonté de Wotan dé- chirent le sort des amants, aux- quels la Walkyrie apporte «ca aide, contre son père. Wotaa. dont elle brave le courroux. Au troisième acte, Sicglaindc. appre- nant de la Walkyrie qu'elle m être mèré, s'enfuit dans la (ork pour sauver son enfant. Wot« en rend responsable Brunnhildt- la Walkyrie et la condamne, pri. vée de son essence divine, à étrt livrée au premier venu sur ux rocher. Toutefois touché par U détresse de sa fille, Wotan dédie de la protéger en l'entourarû d'un cercle de feu, afin que îwi un héros digne d'elle puisse h conquérir. La densité tragique de ce long poème a été rendue avet une grandeur sans enflure, rythme sans lourdeur. La mia en scène de Pierre Médecin, tre sobre, comme ce fut le cas pou le prologue, épouse le climat tu mystère originel de l'œuvre, oi se livre l'obscur combat entre forces humaines et divines. Tous les acteurs furent parfait!, tant Belges qu'étrangers, leun voix admirablement disciplinées et bien conduites, leur interpré¬ tation d'une belle homogénéité. Pour le spectateur peu accou¬ tumé aux représentations dc l'o péra wagnérien, c'est unc revéta- tion de la grandeur et de la beau¬ té de l'œuvre du compositeur al¬ lemand. Une seconde représentation <k la « Walkyrie > sera donnée It 29 octoore, avec notre comp* triote André Vandernoot au pu¬ pitre. S. F. RADIO-TÉLÉVISION CE LUNDI MEME . LA LIBRE > Même « La Libre Belgique » qui dans l'affaire congolaise n'a cessé de prôner l'ultra-colonia- lisme et d'encourager les pires tendances à la violence et à une « politique de fermeté », même « La Libre » a jugé»bon vendredi de- prendre ses distances à l'égard des trublions qui se démenèrent mercredi. C'est ainsi que « La Libre » consciente des réactions de l'opi¬ nion contre ce genre d'aventure écrivait : « Ces violences ne riment à rien, ne servent aucune cause et ne rappellent aux Belges que de mauvais souvenirs. Les Belges rentrés du Congo ont le droit d'exprimer leurs ^revendications et d'exiger du gouvernement le respect de ses engagements par devers eux; mais il-faut leur crier casse-cou lorsqu'on voit certains d'entre eux. épaulés par quelques monte-en-l'air (l'examen attentif des photos en témoigne) susciter des désordres dans Bruxelles. Les Belges rentrés du Congo doi¬ vent s'interdire ces procédés, sous peine de s'aliéner gravehient la sympathie de l'opinion ». 7» t 'Manœuvres contre te patrimoine du Congo IV.- Un tour passe-passe LES pouvoirs du Comité Spé¬ cial du Katanga expiraient seulement en juin 1999. Si cet organisme semi-étatique avait poursuivi ses oçtivités, la République du Congo y aurait au¬ tomatiquement acquis une in¬ fluence prépondérante, ce Qui lui aurait notamment permis d'exer¬ cer un contrôle indirect sur l'Union Minière du Haut-Katanço Kl). Lo C.S.K. était en effet de loin du Katongâ. le plus grand actionnaire du grand 0e cc f0j^ |a proportion des trust katangais. Aux ossemblécs participations respectives des pou- générales, il disposait à lui seul de voirs publics et du capital privé plus de voix que l'ensemble des dons l'Union Minière fut complè- grossos sociétés privées (Tongonyi- tement modifiée. La convention ko, Société Générale, Compagnie Qyont également prévu que la du Ka;tonO°; ®rc-) auxquelles les Compagnie du Katanga repren- «ment"), de ses imir*e*ublësr"de"so'n dons cct organisme fXJra-étatique. que les autorités avaient- mis à autorités belges avaient Jusque-la dioit, moyennant l'abandon de 12 encaisse et dc son'pbrtefcuille. Les dir'»3«onts du C.N.Ki eu- leur disposition. actif, la portici- La convention prévOffinêmc quo rCnf donc s®'" dc conclure avec II ne leur suffit même pas do dans cotte socié- |a Compagnie du Khtanga perce-' 'es autorités belges une conven- pouvoir conserver un très gros En tenant compte des ports so- té, les principaux actionnaires de vra |e tiers des rcdofôhces miniè- ,ion ®ui ri9lc *ort simplement la morceau du gâteau, ciales, des obligations ayant droit l'Union Minière dispotent à pré- ies des concessions octroyées par question : en décidant que le Con- Pour pouvoir reprendre p-osscs- et d'un tiers pour la Compagnie onganisme au profit du peuple con- Le Comité Notlonal du Kivu, pensotion. Le chiffre de 175 mil- • golais. lui, étOit' formé « pour une durée lions o été cité. La convention du 24, juin 1960 QW' expirera le 31 décembre accorde des avant gqs considéra- 2011 ». Et, ici aussi, il aurait belges n'estiment pas qu'ils ont b.'es à lo Compagnie .du Kctar^a. su^' que le gouvernement congo- déjà eu beaucoup dc chonce de Celle-ci reçoit en pleine proprié- 'ais utjlisc les droits que lui con- pouvoir exploiter pendant os Ion- té le tiers des terrains mis en va- feraient les statuts pour disposer gues années à leur profit presque leur par le C.S.K. (zones dc lotis- d'une i n f I u e n c e prépondérante exclusif les immenses domaines ne pourrait prendre aucun enga¬ gement avant d'être devenu maî¬ tre dc ses destinées. Les c vœux » qui purertt être formulés à cette Table ronde ex¬ primaient donc Ajniqucpncnt le point de vue dc leurs auteurs, c'est-à-dire les représentants dc l'administration belge qui les rédi¬ gèrent. Les autorités belges étaient donc mol venues de prétendre Ici aussi, donc, les capitalistes ""'f'1" °Moi"n* °u-davQn' souhaits du futur oouvemement congolais en procédant à la disso- dc voto et dés certificats rvomina- sont du nombre de voix suivant : tifs à droit de vote, le nombre de Congo 478.292 voix le C.S.K voix dont disposaient les princi poux actionnaires se répartissoier.t comme suit :• Comité Spécial du (voix) Kotanga 662.768 Tanganyika 375.160 Sodété Générale 128.792 Compagnie du Katanga 18.500 Tanganyika 375.160 voix Cic du Kotonga 202.976 voix Sté Général^ 128.792 voix Les trusts peuvent donc se ras¬ surer. En réunissant leurs partici¬ pations, la Société Générale, la Compognie du Katanga et le Tan¬ ganyika disposent à présent d'une En procédant à la dissolution majorité très nette aux assemblées virement. La conven] go belge so retirait purement et sion dc terres faisant partie du pa- La, autres droits fonciers et les ""P1""0"' ' °»ocié trimoine confiais, la République X. cCd-ont * et qu il renonçait en mè- du Congo devrait par surcroît leur me. temps à tous ses droits dons verser des « indemnités » ! l'association. * . Du coup, le C.N.Ki cessa d'être Toutes ces décisions furent pri- un orgêhismo semi-officiel, lo 21 ses de façon unilatérale par des ..... JUin i960, ses actionnaires déci- . conventions » conclues entre les ter ,es dro,ts du P*"P'e congolais dèrent du reste de le transformer autorités coloriolcs belges et les c c0",ester la validité des v - décisions unilatérales des outori- droits miniers nort encore concé¬ dés font retour au Congo: On pourrait croire quo cette restitution à l'Etat conqolois dc ses droits sur le patrimoine fon¬ cier et minier du Congo va de soi. gcsVen lution in extremis du C.S.K. et de C.N.Ki. En réalité, elles voulaient mettre lo rouvel Etat congolais devant le fait accompli. Mais la République du Corvgo allait-elle ratifier des conventions qui cédaient une portie importante do son patrimoine a des intérêts privés et lui imposaient, por sur¬ croit, le paiement de lourdes « in¬ demnités » ? Cela dépendrait évidemment des hommes qui seraient placés à la tète dc l'Etat congolais. Un gouvernement composé d'hommes décidés à foire respec- Les autorités belges'-en ont jugé anticipée du Comité Spécial du Ko- de l'Union Minière, tongà, à la veille de l'accession Alors qu'auparavçnt, ces socié- du Congo à l'indépendance, les ou- tés privées ne pouvaient opposer torités belges écartèrent le don- que quelque 525.000 voix oux ger de voir l'Union Minière subir 662».768 tfoix du C.S.K., elles dis- iT? ?nt -• e? une société par actions ordi- sociétés privées, ijiœyqucllas ndife' dénommée Société Belgo- Pour leur dor donner une apparen¬ tés belges. Des hommes comme ont étoblie prévolt que le Congo Africain» da Kivu SOBAKI. cc ris légalité, les représentants du Tshomba- Ka'°"ii °" lléo devra payer une indemnité lorfol- Cette société gorde le droit gouvernement be',je ont déclaré f!,0'an' »lu5 O"*"4» à taire do cent millloitlsfda'francs d'exploiter à son profit exclusif qu'ils agissaient . conformément '« °«epter. lo Compognie du Kôtango. mincs du C N Kj et oux vœux exprimés por lo Confé- . L im«"once des Intérêts en Autrement dit, après avoir sou- la propriété intégrale du porte- rervcc économique, financière et !eu CXP,'5U® pourquoi les coloniO' » - —— V-- ' — , —v -v — ■- r.wp..v.a M.iu.j.u.U VA. ê—--1 I SA 1 U' n.u UVV. lui i...ui.\,iuic gi i, . u i le contrôle du gouvernement con- posent maintenant de plus dc tiré des milliards eu Congo sans .fouille que cet organisme s'était sociale qui s'est tenue à Bruxelles ls es mirent tout en œu' gelais. 700.000 voix contre les 478.292 fournir la moindre prestation on constitué. Le décret pris d'urgence le 27 voix du Congo', juin 1960 peur mottre fin aux * poCvoirs du Comité Spécial du Ko- Lo dissolution du C.S.K. n'cnle- oux mois d'avril cr dc moi 1960 ». vre t r®nv«rs«r le Oouvemc- contrepartie, !o Compagnie Ka- Si les pouvoirs publics repren- Cette « Table ronde économi- men'l lumumba et pourquoi, au' tengp eut l'impudence d'exiger nenf évidemment la gestion des que » n'était pas habilitée pour ,0 encore, ce gouvernement une « indemnité » et lo tiers des terres domaniales, la convention décider quoi que cc soit et elle ne tongo Stipule que le portefeuille du va pas seulement à la République biens du patrimoine congolais. prévoit toutefois que los action- décida-du reste rien, les délégués comité serait réparti à concùtren- du Congo Ip possibilité d'utiliser ce' des deux tiers pour le Congo les prérogatives octroyées à cet Et le gouvernement belge en- noires du SQBAKI. recevront une congolais qui y assistèrent oyont tra dans ses vues ! c juste indemnisation » en com- à juste titre déclaré que le Congo reste pour eux l'ennemi numéro un. F. J, (Voir 12. 13 et 14 octobre. Drapeau Rouge » de* tobre Bruxelles français Dc 6.30 à 9.00 Programme hsbtîod dc tous les Jours. — 9.10 Render vca musicaux (César Franck). — 12.44 Disques. — 13.16 Musique Intime 'Al binon!. Bach. Mourt, Hsydn. M» deUsohn. Dvorak). — 14.03 RadSs «ce. '*1 re. — 14.20 L'Orchestre de cfcs» bre de» émissions françsises d- k R.T.B.. dir. Hoyois (Mouret. Bd*- hude. M.-A. Charpentier i. - H* Musique de billet. — ÎSJO Um «• dette : Annie Cordy. — 16 07 ki* que pour le thé. — 16J0 Juke W music. — 17.10 Musique léjért » compositeurs belges. — 17J0 Les » gants tes belges : Jesn Coliot 0- (Bach. Franck lr — 1S.45 U Hrfr wood Bowl Symphony Orchestra. ^ Carmen Dragon. — 20.00 Neuve» recettes pour vieilles reng»in«. - 20.30 Le procès dc Marie Stusrt. - 21.18 Disco-club. — 22.10 Jars ta M* Namar-Lnxembearç 10.02 Croque-monsieur. — 1L»| Disques demandés. — 11.60 Kingston. — 12.02 Petit bsl grand-maman. — 12.15 Avec et M* Julce-box. — 14.00 Frank Sinstra. 14.15 Les troU valses. O. Strauss 14.40 Comme 5 S t-Trop' — J*' Chansons sans paroles 1960. - | Un brelan d'orchestre. — 11.00 « •'f Jo ». comédie en 3 actes d'Henry R trer. — 19.20 Henri Crolla et t» t*\ tare. — 20.00 Mini variétés. - H* Le micrtxonte du lundi. — 2IJ0 ra Préat et son ensemble. — 21.» C£**\ sons d'automne. — 22.00 Un orcb«a| belge. — 22.30 Le coin du diletus*- Bruxelles flamand . 9.10 Concert de casino. (Jacs^ Ravel. Prokofleff.) - 12 00 « L'Au¬ berge du Cheval Blanc ». grande*I lection. Benntxky. — 13.15 « L« s'f| phides ». ballet. Chopin ; fragm., Schumann. — 15.45 Ludwig Interprète des mélodie» • Beethoven. — 17.CS Pour le 18.00 Romances sans parole». Mende* aohn-Bartfcoldy. — 19.40 Soirée d»> sante À Vienne avec l'Orchestre *»• Greger. — 20.00 Festival de WJ 1960 (Les plus belles pag« de Re^ de Laasus). _ 21 JO L'Orthes'-r* créatif de la BRT. dir. Çraoci» »• — 22.15 Récital de piano par Lowenthal (C. Ph. E. Bach, Bartok. Satie. Liszt). LA TELEVISION Bruxelles français et Llèf* i 19X)0 Lundi-sports. — 20.30 C Film avec Fernande!, etc. Carnets du temps présent. 19.00 Autorama. - 19-45 littéraires et artistique* flibustiers. Feuillet* TV. - I magazine du théitre. découvre l'homme. 21J3 Soc** I 12 J0 D faut avoir vu. - I — — Art ei l vision scolaire. - 18.30 Art de -a cuisine. - 19 00 19.45 La roue tourne. — des animaux. - 20 50 QusUe - 21.50 Vie privée du m-onde Luxembourg - 19.02 FUcka. - 19.43 Tété-Kf y 20-23 Sports-acjuslltés dame da Shanghai. Film d ^ les. Avec Oraon Welle» et LE DRAPEAU ROUGÏ < I Mais ce coup et y Finaleme Sages, qui di, rassem! nions et d' toires que que », cepe te de cher prévoit un « un comtr Uté de tili.< Tout cela mique achev compte, le i leurs belges entier n'était jouer, dans < de coulisses à des réglera entre gens d Et il faut i dicats et le vrier Chréti rents, leurs res : il leur coup d'imag chance poui chemin entre pitallste « in présentée pai et celle de 1 vise à prép pour un go techniciens à poigne ». Eu fait, du mm miiir? tort de faire à la démocrat de s'arrêter i la dictature haute finance LA UNE au s orgai « clari ment e Jet dei quel s