' f>*» Ghx-iBli in Kegno Christi VENDREDI 24 OCTOBRE 193fl| S mes XXXPJe année »'297 le nermére 35 cent. Le Penp!©„ veuf-if aggraver la cris® agricole ? Le Peuple proteste parce que l'on propose de grever ie sucre d'un droit de 90 millions. Lej planteurs de betierar.es, s'êrrie le Journal socialiste, ne manquent tout de mime pa, d'appétit. Reste à savoir ce que diront les consommateurs. Le Peuple pense-t-il que les agriculteurs doivent se ruiner pour que le sucre soit très bon marché, car c'est un fait que le sucre est meilleur marché en Relgique que dans sas autres pays et c'est pour cela que la ealture de la betterave est si gravement menacée. Et quand les agriculteurs belges auront renoncé à la culture de la betterave, les consommateurs belges dépendront de l'étranger pour leur alimentation en sucre et ils paieront ce produit plus cher qu'ils ne le paieront aux sucreries belges après le relèvement de droits que noua venons de signaler.  C'est le bon sens même et nous sommes surpris que le Peuple ne s'en soit pas aperçu. Le Journal socialiste proclame volontiers que les agriculteurs ne peuvent être sauvés que par le parti socialiste. L'hestllrté que le Pevr.le vient de manifester contre la culture de la betterave donne à ees prétentions un cinglant démenti. ■ ■•!» ■ Les Inclus soendaleon i riBiversii te ea m *. G Nous avons signalé l'attitude scandaleuse d'étudiants universitaires de Gand qui ont empêché l'orchestre de jouer la Braban- tonne à la séance inaugurale de l'année académique. Nous apprenons que M. le recteur Vermeylen vient de protester contre leur attitude.  M. le recteur Vermeylen déclare que de teh incidents sont profondément dommageables pour l'université flamande, parce qu'ils risquent d'accréditer l'idée que l'université flamande subit des influences anti- nationales. as» Une réaction énergique contre nos faiblesses L'Amicale des officiers de campagne 1914- 1918 vient de voter un ordre du jour demandant avec la plus grande insistance que le Gouvernement dépose, sans plus tarder, un projet de loi: 1. punissant de la plus forte peine correctionnelle, tout outrage au Roi; î. punissant de peines correctionnelles les outrages à la famille royale, à la Patrie et au drapeau national. Cet ordre du jour sera transmis au Gou- vernertent, aux parlementaires et aux sociétés patriotiques. < ■ > L'oubli du "Moniteur,, et les soldats de la Grande Guerre On sait que le Uoniteur avait omis de re latar t'émouvant défilé des Fraternelles de Combattants parmi les manifestations du Centenaire de la Révolution de 1«;0. Le président des Fraternelles, M. P. Wae- fcmans avait protesté auprès de M. le Premier Ministre Jaspar. Le chef du gouvernement vient de leur répondre que eet oubli Involontaire a été causé par La. dualité des services et qu'il sera réparé sans tarder. M. le Premier Ministre Jaspar atteste, que le gouvernement garde un souvenir fidèle tes sacrifices de nos scldats dans la Grande Guerre. DONNONS NOTRE PRÉFÉRENCE AUX BIÈRES BELGES iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiim \c V" i i* ii * i OrWWvW^ »^ Les importations cle bières étrangères se sont élevées, pour l'année 1929, au total de 194.571 hectolitres se répartissant comme suit entre les divers pays d'origine : Angleterre , 107.673 Hectos Allemagne 44.221 Hectos France 25.568 Hectos Autres pays 17.099 Hectos Si l'on fait exception des exportations de l'Angleterre vers son vaste empire colonial, on remarque que îa Belgique est le pay3 qui consomme le plus de bières anglaises. Les importations de bières allemandes, qui étaient relativement importantes en 1913, sont tombées à fort peu de chose immédiatement après la fin de la guen-e, mais peu à peu, sans doute pour remercier nos anciens ennemis de toutes les tracasseries qu'ils nous infligèrent pendant l'occupation, certains cafetiers se mirent à afficher des bières allemandes. Une propagande bien organisée allait se charger d'augmenter leur débit ; des agents camouf.és cn consommateurs belges s'en allaient de café en café, vantant bruyamment les qualités des Brau, ils faisaient part aux cafetiers de leur étonne- ment de ne pas voir des établissements aussi bien fréquentés que les leurs, débiter les délicieuses bières de Munich et d'ailleurs. Après quelques sondages de l'espèce, le dépositaire venait voir le tenancier et lui expliquait que les bières importées pouvaient être vendues plus cher que les bières nationales et laisser dc ce fait des bénéfices plus considérables ; devant ces arguments, de nombreux cafetiers passaient commande et les garçons, souvent intéressés à la vente par une gratification du fournisseur étranger ou escomptant des pourboires plus généreux pour des consommations de prix plus élevé, poussaient à la vente de ces bières. On vit ainsi les bières allemandes réapparaître tout d'abord à Anvers, puis à Bruxelles, ensuite au littoral et enfin dans plusieurs autres centres du pays. Malgré la crise économique dont souffre notre pays, la consommation des bières allemandes accuse une forte progression ; c'est ainsi que pour les sept premiers mois de cette année les importations atteignent presque le total des douze mois de 1929, mais il est probable que cette progression ne se maintiendra pas, celle-ci étant due, en ordre principal, au débit important de bières allemandes existant aux Expositions d'Anvers et de Liège. Il faut cependant retenir de statistiques officielles parues tout récemment dans un journal allemand que notre petit pays est devenu le principal client des brasseries du Reich, la quantité d'hectolitres expédiés en Belgique étant, en effet, double de celle envoyée en Hollande et quadruple de celle destinée à la France; il est vrai qu'en ce dernier pays la presse quotidienne a mené une active campagne contre des importations aussi peu justifiées-  Il est juste aussi de signaler que si les importations de bières sont assez considérables en Belgique, c'est à cause de notre tarif douanier modéré ct que si les ex" portations de bières belges sont, au contraire, insignifiantes c'est parce que les droits d'entrée établis dans la plupart des autres pays sont absolument prohibitifs. La sagesse des consommateurs belges devrait donc suppléer au manque de protection douanière, rcais les consommateurs belges sont-ils toujours bien raison- nab'es ? | Certes, aucun reproche ne pourrait ètrej adressé à celui de nos compatriotes qui achèterait à l'étranger une machine ou un produit qu'il ne peut se procurer de qualité égale en Belgique, mais qui oserait soutenir que ce cas s'applique à la bière et qu'il n'est pas possible de trouver en Belgique des bières dont la qualité est équivalente à celle des bières allemandes ? La 3'asserie Belge se ravitaille des mêmes matières premières et aux mêmes marchés que les brasseries étrangères, elle possède des installations qui comptent parmi le3 plus perfectionnées et les plue grandes de l'Europe, elle a organisé depuis plus d'une trentaine d'années et sans cesse perfectionné ses institutions scientifiques d'études et d'enseignement technique; enfin, bien que les bières de luxe produites en Belgique soient en général plus fortes que les bières allemandes, elles sont vendues beaucoup moins cher que ces dernières. Alors, y a-t-il d'autres raisons pour justifier le choix de certains consommateurs ? 11 n'y en a pas, mais la mentalité du Belge est encore imprégnée de regrettables préjugés. Nos compatriotes sous-évaluent leur propre mérite et admirent sans réserve, par on ne sait quelle espèce de snobisme, tout ce qui est étranger, tout ce qui vient de loin, tout ce qui coûte cher !... Combien n'y a-t-il pas d'articles que les industriels belges sont encore obligés d'affubler d'une marque en langue étrangère pour pouvoir fructueusement les mettre en vente sur le marché national ? C'est de ce snobisme défaitiste que beaucoup de Belges devraient se débarrasser surtckit en une période de dépression économique comme celle que nous subissons et qui prive déjà de trop nombreux ouvriers de leur pain quotidien. Exportation de bières allemandes en fûts Août 1930 SatT ° 276 Hectos Belgique 8.042 » Luxembourg 430 n France 1.322 Grande-Bretagne 1.063 » Italie 1.910 » Hollande 4.265 « Autriche 93 , Suisse 2.495 ■ Tchécoslovaquie 108 , En boulxilles . , Congo Belge „ „ 5.793 , Janvier à août 1930 2.768 Hectos 43.695 » 1.818 ». 11.426 s 7-313 » 8.943 » 23.560 » 1.263 » 19.661 ■ 1338 1 23.559 > ^HiiwiniBma France , Congo Belgique Grandes Brasseries D'IXELLES SOCIETE ANONYME ANC BRASSERIES LANNOY Sureaux et entrée : 62, chaussée de Vleurgat et 22» rae Lannoy IXELLES Téléphones i U.08.M - M.00.85 — Adresse Télégraphique ; Granbrasserles-lxelles Chiffre* «bsolus d'importation de bières allemandes en fûts. La Belgique, quoiqu ayant cinq fois tnoin» d'habitants que la France, importe Quatre foi» plus de bières allemandes. Ce Poi êqnioaudrait à une importation de •fn/Tt fol» plus de bières allemandes en Belgique qu'en France si les deux pays BDaieint la même population. a* m urai EXPORT HELLBS DOUBLE BOCK FONCEE KING STOUT GOLD PEARL SCOTCH MARS SUPER MUNICH PILSEN BRUNE DEMENAGE L Angleterre a-f-elle lue* le Sionisme ? Les derniers actes du Cabinet de Londres! en Palestine semblent être un arrêt de mort contre le sionisme. Les purs, lea fervents s'en désolent. Vt D' Weizmann a donné sa démission avec éclat en accusant l' Angleterre de trahir les espérances que le monde juif avait mises en elle. Cependant, sur la nouvelle Sion, le monde juif n'était pas d'accord. Et Joseph Reinach doit être heureux dans sir tombe,- lui qui avait dit à ses coreligionnaires : n Quelle erreur I L'antisémi'isme nous accuse d'être, au, milieu des outres nations, un élément inasstmi'.able, réfraotaire, étranger, et voilà que, pour donner raison aui antisémites, vous voulez vous faire une patrie 1 » Ramsay Mac Donald, observe M. J. Bain. ville dans la Liberté, trahit peut-être les espérances des fervente d'Israël, mais il assure la tranquillité de l'Angleterre. Pour le moment il s'agit d'obtenir que les Arabes vivent en paix avec les juifs déjà installés en Palestine. Alors le Livre Blanc annonce,- afin de calmer tout le monde, que des forces militaires suffisantes pour faire la polies seront entretenues sur les rives du Jourdain. Il y aura des mitrailleuses et des esv cadrilles d'aviation, tout cela complaisais- ment énuméré. Evidemment Ramsay Mac Donald n'a pag inventé de nouveaux moyens de faire régner la paix entre les hommes... HOMMAGE A UN SCULPTEUR LIEGEOIS Paris, 23. — Le jeudi 30 octobre prochain; aura lieu à l'hôtel de la Monnaie, l'inauguration d'un buste de Jean Varin sculpteur et médailliste liégeois, buste offert par. l'œuvre des Artistes de Liège. «I » La lutte contre le dumping soviétique Londres, 23. — Parlant des mesures efficaces qui s'imposent contre le dumping été. bit par les Soviets, le Times écrit ce matin; dans un éditorial : « Nous sommes justifiés à contrôler nos Importations de Russie, de tell* sorte qu'elles ne viennent pas disqualifier nos marchandises nationales au détriment de nos propres producteurs. « La Belgique a, maintenant, suivi l'exemple de la France et établi un contrôle des importations. Désormais, le blé, l'orge, les vins d'origine russe ne pourront être' admis qu'en vertu d'une licence octroyée'' par le ministre de l'Agriculture. D'antres pays< particulièrement ceux qui sont situés sur la frontière russe, depuis l'Esthonie ' jusqu'à la Roumanie, et qui sont tous sérieusement affectés par le dumping, étudient des mesa. res pour se défendre. Les actes que le gouvernement britannique et les autres gouvernements de l'Empire peuvent faire de ls! manière la plus utile pour enrayer le mil ne sont pas parmi les moindres questions actuellement discutées à la Conférence impériale et des mesures de rigoureuse protection sont maintenant de la? plus urgents des nécessités. >> 1 France Belgique et Congo. Diagramme indiquant, d'unm part, les importations de bière* allemandes en France et, d'autre part, en Belgique et au Congo d'aprèt le nombre, des habitants. La Belgique et le Congo importent six /ois plus de bières allemandes que la Frttn- ce : En tenant compte de la différence ie. population entre la France, d'une part, la Belgique et le Congo, d'autre part, nous importons quinze fois plus de bière* alle- I mandes que la France dan* potre^payt st 1 dan* notre, colonie-