sujet d'admiration çju*. cette magnifiquec/flo: rucânjce d* institut ions de tous genres, couvrent la préfecture du Haut Congo : 183 écoles du 1er degré. 22 de 2e degré où X76 instituteurs; noirs, dirigés par 15 prêtres et neuf religieuses indigènes donnent renseignement à de* milliers d'enfants : au-dessous nou* trou- fyon»% : t$ êcoty normales, deux petits séminaires .pf, un grand séminaire indigène. Puis l'orateur envisage l'action des missionnaires dans nn aut.ro domaine. Il insiste sur la nécessite d'une transformation radicale de ln mentalité du noir, des règles et coutumes des indigènes, qui constituent un véritable attentat contire l'humanité.. Ce remède «'est l'évan- géiisirtion, qui est le moyen te plus sûr de relever Ja race noire, de l'aveu même de ceux qui professent d'autres opinions philosophiques. Cette action civilisatrice cet celle qui doit, avanit tout, -.ixciter notre admiration et c'est pourquoi l'orateur recommande avec instance à son auditoire l'œuvre du Séminaire noir, que Mgr v Roeléns cherche a fonder. L'aïuioTi ministre annonce au héros de cette manifestai;*."' qu'une somme de 200,000 francs a déjà été remise pour cette œuvre si intéres- saiktç pouj le& destinées du Congo, et il forme, en terminant, des vœux pour lo long et fécond apostolat de l'évêque de Baudouin-ville. (Lon- guei| • acclainationos.) DISCOURS DU GENERAL BARON JACQUES Xtf 'général baron Jacques s'associe à l'hommage qui vient d'être rendu h la vio évangéli- qu-eVjle Mgr tloetens. Il évoque la belle figure du cardinal Lavigerie, les travaux de la confé renée anti-esclavagiste, les campagnes entreprises contre les trafiquants d'esclaves par ies troupes belges, d'une part, et par les Pérès Blancs, d'autre part. fl rend un hommage tout spécial au rôle que joua Jlgr Roe'enc dans cette période difficile. L'orateur brosse un magnifique tableau de la situation -telle qu'elle se présentait à cette époque, dans un pays dépourvu de tout et telle qu'il la revit, quelques années plus tard, lorsque, les hasards de la vie le ramenèrent au Tanganyika Personne plus que voue. Monseigneur, dit-il, en terminant, n'a travaiLlé avec autant d'ardeur et de desintéressement au relèvement de la race noire, par l'humble pratique des vertus chrétiennes, tl n'est que juste qu'après avoir étéè^ si -longtemps à la peine, vous soyez aujourd'hui à L'honneur. Et c'est du plus profond de moji ânnvque je dépose à vos .p:eds mon tribut d'hommage^ dj admiration et de reconnais- . (I_îongue_; salve d'acclamations.) DISCOURS DE M. JASPAR Voici maintenant le Premier Ministre qui apporte, avec son éloquence coutumiere, l'hommage du Gouvernement au vicaire apostolique du Haut-Congo. M. Jaspar constate que depum quelques mois les cérémonies coloniales ee succèdent. Ce fut, il y a trois mois, l'inauguration de la statue du génial fondateur du Congo; c'était hier le tribut a la mémoire du général Thys, créateur perspicace et énergique du chemin de fer du Congo; c'est aujourd'hui dans un sentiment universel de respect et de vénération, la célébration d'un missionnaire qui par l'effort de ses bras, de son cœur et de son cerveau, a fait surçir du sein de la sauve- gerie, une œuvre grandiose de civilisation chrétienne.  rousse par une irrésistible vocation, s'enrôler, tout jeune encore, dans l'armée silen^ cieuse et opiniâtre des Pères Blancs; quitter son terroir natal pour aller vers la contrée ta plus redoutable et la plus mystérieuse de cette terrible Afrique des traitants et des esclaves, y aborder par la côte orientale, lointaine et solitaire; s'engager avec la deuxième caravane des missionnaires dans un pays barbare et déserté, dévasté par la maladie, la famine, surtout l'horrible chasse à l'homme; s'y frayer pendant cinq mois au prix de peines infinies un dur chemin jusqu'au Tanganika, sans a-u tre arme que sa foi, son amour et son courage; tel il partit à la. conquête, non de biens maté riels et périssables, mais d'âmes plus mystérieuses et plus inconnues encore que le continent lui-même où elles ont été jetéesj pendant des années et des années, U a vaincu jour après jour tous les obstacles et réparé tous les échecs jamais il n'a craint, jamais il n'a reculé, jamais il n'a douté; et, anfîn : parce que c'était la volonté de 7)iev. il a solidement assis l'œuvre impérissable; tiré de cette humanité déchue et déshéritée plus de 100,000 chrétien*; dans ta région nanuère la plus sauvage et la plus ravagée du Haut-Congo, il a créé 13 stations, un grand séminaire, deux petits séminaires, 7 couvents de sa>urs blanches; formé 56 missionnaires, 547 collaborateurs indigènes dont quatre prêtres et 7 religieuses. M. Jaspar s'incline avec respect devant les missionnaires d'Afrique comme il s'incline de vant tons ceux qui se sont attachés à développer les richesses de notre colonie. Kt s'adressant plus particulièrement à Mgr Roelens, il salue en lui l'un des enfants les plus nobîes de notre patrie, l'Evêque, le vicaire apostolique, le missionnaire auquel le pays doit l'une des nlu& grandes œuvres de paix, d'amour et de Foi dont il puisse s'enorgueillir. (Longues acclamations.)  L,e discours de Mgr Roelens _^Mgr Roelens sa lève enfin et ses premiè- res^paroles sont des paroles de gratitude nu Roi* au prince, au nonce apostolique, à l'archevêque, à tous ceux qui ont pris la parole dans, cette cérémonie, aux organisateurs de la manifestation et à l'assistance. &ozuvre accomplie, dit-il, par les Pères Blancs, dans le Vicariat du liaut-Congo rt dont on nous à tracé avec tant d'éloquence untableau. vraiment trop flatteur, n'est qu'une petite partie de ce que vos fils, vos filles, vos frtres, vos sœurs ou vos amis accomplissent là bt.*; Plus de 500,000 chrétiens en vie, 600,000 catéchumènes, au delà de 100,000 enfants dans les'mécoles primaires, det écoles normales pour la'Jformation d'instituteurs indigènes, des petit- séminaire*,, des écoles d'art et métiers, ies orphelinats, refuges pour veuves, hôpitaux, lazarets, etc., et annuellement au moins un mil* liern dé malade* à soigner. Voilà le bilan de leurs travaux. St cependant l'œuvre est à peine ébauchée. Jl reste à accomplir un travail immense. -■r&'évêque constate cependant, que pour ce grand travail de christianisation du Congo, la Belgique ne pourra pas fournir le nombre de missionnaires, suffisant. Et il ne voit à oette situation qu'an remède : la collaboration d'une élit» indigène. Reproduisons ici ce passage de son discours ou il expose un des problèmes qui doivent le plus' nous préoccuper en ce moment où l'on parle dans tous les pays du mouvement pan- nègre et dé ses aspirations : J'mtends aussitôt l'objection. Cette élite iridr&ène ne sera-t-elle. pos dangereuse pour nôùsf U' y a-t-il pas un danger que prêtant l'bjtieille .aux excitations pan~nègres d'Améri- g%.<£ elle n' organisé. .7p J révolution.. contré n&iisV, "Ifobjection est sérieuse. Xc danger^ est réel. Mais nous ne l'éviterons pas, quoi que nous fassions. A nous de prendre lés précautions nécessaires pour l'écarter dans la mesure du possible et pour éviter qu'il nous soit nuisible. "Jl moins de vouloir maintenir, pour toujours, \es~noirs dans leur état d'abaissement et alors nons les amènerons inévitablement f s'ils nous suivent à un degré de développement qui leur permettra un jour d'aspirer légitimement à l'autonomie. C'est une éventualité à laquelle nous- n'échapperons pas et à laquelle U faut nous préparer, à laquelle it faut préparer sut- tout les noirs, afin de les y amener doucement, sans heurts et sans rupture avec nous. JDans ee but, il faut que lés Noirs que nous instruisons et éduquons et q } 'é nécessairement nçus placerons au-dessus des autres, soient jud*- cieeement choisis, intelligemment éduqués et farinés par un long entraînement et un contact intime avec nous, à nos vîtes, à nos senti- ments e t à toute notre mentalité de manière à ^en faire des collabora teur* ttîrs. mr la fidélité desquels on pourra compter. Le plus sûr moyen '-. pour y réussir, c'est de leur inspirer des prince*- catholiques, fortement incrustés dans tout lenr être. -"La religion catholique est la seule qui a à ; sa bas ç le principe de l'autorité. La soumission d'esprit et de volonté qu'elle exige de ses '. adeptes à l'égard de ses chefs et aussi son unt- ' versalitê, sont les préventifs les plus efficaces contre la déviation des sentiments religieua vers un nationalisme outré et exclusiviste. -€?erf cette éducation que nous donnons aux jeunes noirs que nous destinons au sacerdoce. Leur formation^ depuis leur entrée au Petit Séminaire, pour y commencer leurs humanités dure dix-neuf ç.ns : quinze années d'études ei d'eux fois deux années d'épreuve et de proba- tién. Us passent la dernière épreuve avec nous, dians nos maisons; Us y rivant de notre vie de communauté et partagent nos travaux. ■G-rdcc à cette, formation sérieuse et prolangée, 1&4- quatre prêtres noirs que nous avons déjà, '■ sont des'h6mmes sérieux, dévoués^ dociles, bien instruits -et bien edugués, qui occuperaient leur place dans les rangs du clergé belge — s'il y en aurait parmi vous qui ont des doutes sur les sentiments qui les animent à notre égard, qu'Us lisent la lettre d'un de nos séminaristes, qui est à leur disposition à l'entrée du Pulais. L'expérience que nous avons de nos prêtres indigènes quoi qu'elle n'ait commencé que de- puis dix ans, est cependant déjà rassurante. Nous trouvons en e ux des collaborateurs capa- bles t fidèles et vraiment précieux. Leur influence sur leurs congénères e st très grande et très bienfaisante. Les noirs sont fiers de leurs prêtres. Ils Je* respectent et ont en eux une grande confiance. Ces prêtres sont de teur race, communient à leurs sentiments intimes, les comprennent et son compris d'eux, lls savent mieux que nous saisir les manifestations intimes de la vie des noirs, pour tes amener par une évolution conforme au génie de leur race, vers un niveau, tous les jours plus élevé, de vraie civilisation. Grâce à la collaboration de ces prêtres indigènes, nous pourrons étendre notre influence moralisatrice' aux masses qui nous échappent encore et faire rayonner la civilisation sur tout notre Congo, Les débuts de l'œuvre ont été lents et pénibles. Les noirs eux-mêmes étaient sceptiques. La vie du prêtre leur paraissait si élevée qu'ils la croyaient au-dessus de leur portée. Quant ils ont vu le premier noir élevé à cette dignité, mener une vie en tout conforme à son état. ils ont pris courage. Nous avons été assaillis de demandes. Nous avons été amenés à fonder deux petits séminaires où plus de 100 élèves font leurs humanités en vue du sacerdoce. Les déchets sont nombreux au début. Tout sujet douteux est écarté. Après quatre ans les déchets deviennent rares. Seize jeunes gens, après avoir achevé leurs humanités ct résisté à une première êPT.ew&ï s'gppUquent ^àf l'étude ■ cfe la jD-opMs et de lay théologie. Sepi nouveaux viendront les rejoindre à la Toussaint et àônze s'annoncent pour la rentrée suivante. L'œuvre est lancée. Il a fallu songer à la construction d'un Grand Séminaire définitif. Grâce à la générosité de nos compatriotes . nous avons pu commencer par en construire la moitié. Cette moitié doit itr* prête pour la Toussaint. Nos grands séminaristes doivent y entrer. Ils y entreront 23 et il y a place pour 25. Il faut donc continuer à bâtir pour ceux qui suivront. Le plan est fait pour 56 et si le Bon Dieu continue à bénir notre œuvre, nous prévoyons que, dans dix ans, il faudra l'agrandit. (Test dans le but de pouvoir achever ce travail que. nous sommes venus solliciter la charité de nos compatriotes. Que ceux qui nous font déjà venus en aide, reçoivent ici l'expression publique de toute notre gratitude et, per- sonne % nous osons l'espérer, ne refusera sa coopération à une oeuvre si bienfaisante et si féconde. Et Mgr Roelens termine très acclamé en disant que la Belgique, qui a assumé, en Afrique, une si haute mission civilisatrice, ne manquera pas à ce devoir de charité, et d honneur montrant ainsi au monde que ce qui rend les nations capables d'accomplir de grandes œuvres c'est la générosité, le dévouement et la grandeur d'âme de ses habitants. P. D. VIAVVVVVVVVl/VWWVVVVV-^^ UNE SEMAINE COLONIALE POUR DAMES L'Ecole sociale catholique (Boulevard Clovis, 75, à Bruxelles), organise du 7 au 12 mars, un cours d'orientation coloniale destiné aux femmes qui se préparent à accompagner leur mari au Congo, et à toutes oelles qui s'intéressent à notre colonie. An programme : Question de religion et de morale. — * Géographie et Histoire du Congo. — Hygiène. — Eoonomie domestique et équipement. — Questions, féminines.. — Visites guidées au Musée Colonial de Tervueren. Le bal annuel de la Grande Harmonie Une page d'amour Rien, dana oette .soirée de s.unedi, de l'infect bouquin de Zola dont ln fète n'avait que le titre. Elle était toute de grâce de charme, d'élégance, bref eUe avait toutes les séductions de la jeunesse. Cette fois, la fète était donnée on l'honneur du dnc et do la duchesse de Brsbant. Kt oooi explique et justifie le titre sous lequel ses auteurs l'ont présentée. Par une inspiration pleine de délicatesse, ils l'ont fait procéder du thème que voici : u La Terro dort, apaisée, dans lo voilô bleu de la nuit, pailleté do diamants. Ils pâlissent cependant, dans la grisaille indécise de l'aube. Leur règne va finir. La lumière est proche... pu point d'écarlate a surgi de l'horizon et aussitôt, une haleine dorée se répand sur les champs endormis. Le prodige quotidien va s'accomplir aujourd'hui dans toute sa splendeur. Le disque de feu s'élève lentement, fond l'écharpe légère des nuages qui l'entoure et ruisselle enfin en nappes incandescentes sur le monde qui s'éveille. A la douce et molle harmonie de la nuit succède l'hymne puissant du jn'iir auquel so tnc- lent le chant de l'oiseau et le murmure confus de tout ce qni vit. A leur tour, les fleurs alanguiee encore sous l'étreinte du sommeil s'étirent, ajustent furtivement la parure vivante de leurs ooroUes, en vraies merveilles désirenses de plaire et de. charmer. Pour qui oe déploiement de séductions et d'élégances? Le Prince charmant n'est pas loin. Là-bas, dans l'allée finement sablée du parc il envoie un baiser à l'Aimée qui le lui rend accoudée dans l'embrasure de la vieille fenêtre au cadre de pierre armorié. Escorté de courtisans, de paçes joueurs de flûte, de trompette et de lyre, il s'avance en quête d'un gage à donner à l'Aimée. Quoi de plus gracieux et de plus parlant qu'une fleur. » Mais une fleur n'est point suffisante. Il les prend toutes : lys et œillets, muguets et pâquerettes, roses, violettes et chrysanthèmes. D en fait nne prestigieuse corbeille qu'il offre à l'élue de si?s rêves et de son cœur. Et celle-ci accueille le présent princier en môme temps qu'elle donne, dans un baiser, son cceur au prince charmant. M. Henri Liebrecht qni a écrit les poèmes et, notamment de beaux vers sur « La chanson des cloches de chez nous » ; M. A. Van Oost qui a fait l'adaptation musicale; M. Ambroe- siny qui a réglé le déroulement scénique du thème; M. Ghiot qui dissimule sous l'appellation générique de « directeur dee fêtes » des recettes à grand succès, ont tout mis en œuvre pour donner à cette page d'amour tout 6on éclat et toute sa captivante splendeur. Mais il est juste de reconnaître qu'ils ont été secondés par des col'aborateurs. sane l'intelligente et dévouée contribution desquels, les plus généreuses inspirations et les plus beaux projets resteraient à jamais ignorés. C'est pourquoi, nous devons citer, avec lee plus vifs éloges, la section symphonique, la section des mandolinistes sous la direction du maestro Ra- mieri ; Mlle Carol Jeffries ; Mlle Germaine Her- pin, qui ne dit pas mal les vers, de même que Mlle Jean'nne de Valiy; Mlle Miette Popli- mont, dont la voix est généreuse, Mlle Hélène Poelaert (le Prince charmant). Kilt Odette Bemelmans (la Princesse), M. Max Poelaert, Mme Angèle Renier; pu^s encore doux amours d'enfants qui faisaient les papillons, les petites Danthine, que la princesse Astrid embrassa aux grands applaudissements de toute l'assistance. Il faut citer aussi tous les groupes des fleurs, particulièrement le nombreux groupe des roees et les groupes des tout petits jardiniers ot jardinières dont les évolutions ont mis toute la salle en traité. Leurs Altesse Royales le duo et la duchesse de Brabant, la princesse Marie-José et le comte de Flandre ont été reçus par MM. Max, bourg-mestre. Ponloert, président, et les membres du comité de la Grande Harmonie, qu'ao- compagnait Mme veuve A. Poelaert. Accueillis par une vibrante llrabanfo-rtni'. ct -d'enthousiastes acclnm_»tiîn"'s v ils ont pris place, au :.[»«- mier rang d'une estrade :snr- laquelle se irou- vraient aussi leurs suites : les comtesses de Robiano et de Caraman-Chimay, Ml'o de Lantsheere, le comte de Lannoy, le commandant van den Heuvel et le lieutenant comte du Chaste!, ainsi que des membres du corps diplomatique et de très nombreuses notabilités : l'ambassadeur de France et Mme Herbette ; l'ambassadeur d'Espagne et Mme de Palncios; le minis- ' re de Suède et Mme de Dardel ; le oomte Ssembeck, mini«lre de Pologne; M. Catargi, ministre de Roumanie; le ministre de Danemark et Mme Krag; M. Blancas, ministre d'Argentine; 1 eministre de la Justice et Mme Hymans; M. Vauthier, ministre de l'Intérieur; le ministre de l'agriculture et Mlle Baels; le comte de Broqueville, ministre de la Guerre ; !es lieutenants-généraux Biebuyck, Bemheim, De Cenninct, baron Jacques, comte de Jonghe d'Ardoye et Lemercier; le général-major Tombeur; le général Blavier, attaché militaire de Frai ce, le baron Fain, secrétaire de l'ambassade de France; le major de Hennin, le colonel Bonrge, MM. Reding, ancien directeur du Pare; Poot, directeur du Théâtre Flamand; Prévost, chef de la musique des Guides, ete. Après la fête, Leurs Altesses Royales out tenu à féliciter plusieurs interprètes et ont montré ïa plus grande .complaisance aux photographes qui les ont « prises » au milieu d'un groupe d'enfante. Puis, dans un salon voisin de la grande salle blanche, Elles se sont entretenues avec de nombreuses personnalités. Il était près de minuit lorsqu'Ellee se sont retirées, une nouvelle fois vivement acclamées. — E. S. Les Salons cTArt Le peintre Pierre DELGOUR expose àla galerie Fauconier, 57, rue de la Charité, jusqu'au 3 mars. (9D97) ÉCHOS ET NOUVELLES LE BARON LAERMANS Le Roi vient de conférer la baronnie an peintre Eugène . Laermans. DANS LA LEGION D'HONNEUR M. Armand Huysmans, sénateur de Bruxelles, échevin des régies d'Ixelles, vient de recevoir la ro&otte d'officier do la Légion d'honneur.  LE NOUVEAU COLLEGE ECHEVINAL DE LIEGE La crise scabinale à Liège est résolue. Le nouveau collège a été constitué comme suit : bourgmestrej M. Neujean, libéral ; Travaux publics et régies, M. Félix Dopresseux (cath.) ; Prévoyance sociale, M. Henri Istace (cath.) ; Etat-civil, M. Octave Lohest (cath.) ; Finances, M. Fernand Mailleux (lib.) ; Instruction publique, M. Louis Fraigneux (lib.). Le sixième éche- vinat libéral disparaît, eur accord des deux groupes et M. Olympe Gilbart perd, par conséquent, son écharpe. Les catholiques avaient mis comme condition à l'octroi de ce dernier échevinat aux libéraux, l'octroi de subsides à l'enseignement libre; mais les libéraux ayant refusé, nos amis ont exiçé que le sixième siège scabinal disparaisse, lls feront au Parlement une demande en vue de la suppression do oe siège par la voie légale,' . A L'ASSOCIATION LIBERALE DE BRUXELLES L'Association libérale de BruxeUeB, réunie, dimanche matin, en assemblée générale statutaire, sous la présidence de M. Max, bourgmestre.  ËMle a procédé au renouvellement d'une partw de eon comité et a élu, par acclamatione, président M. Emile Jacqmain, échevin de l'instruction publique, proposé par M. Max lui-même, pour remplacer cehii-ci à la tête de l'association libérale. Ont été réélus ou élus membres du comité : Mmes Pétronille De Busscher et Adolphe Foucart ; MM. Jules Anspach, Louis Cardon, Joseph De Zeeuw, Henri Hannoset. René Hicguet, Eugène Renaudière, Nicolas Vandeput, J.-B. Walravens et Gaston Willeput ; Mmes Lippens- Orban, de Bremaecker et Schmidt et MM. Ans- pach-Puissant, le docteur Jauquet, Keyser, Ma- this, Henninck et Villers. .1% <m+4M4ma- 0tl UN MONUMENT A M. JOSEPH HOYOIS A l'initiative des Associations catholique des anondissemontfl d'Ath et de Tournai, uno souscription publique vient do s'ouvrir en vue de l'érection d'un monument sur la tombe du regretté représentant catholique, M. Joseph Uoyoisj décédé en Allemagne, victime de son patriotisme. Un comité vient do prendro l'initiative de continuer et de mener rapidement à bien le Srojet de oette commémoration méritée, décidée epuis quelque temps déjà. Le monument qui abritera sa tombe glorieuse •ur le terrain généreusement accordé par la Ville au cimetière de Tournai, perpétuera le souvenir de celui qui, avec une grande abnégation et un dévouement inaltérable, a consacré «a carrière toute d'activité à la défense de la giande cause catholique, des intérêts de sa région et à la résistance patriotique devant l'oppresseur. On peut envoyer son adhésion et le montant dc sa souscription au secrétaire-trésorier M. Léon Leroux, 13, rue des Sœurs-Noires, à Tournai.  Les versements peuvent être effectués au compte chèque postal n. 45984, en indiquant au verso du buil-r-tin de versement la destination i Monument Hoyois ». UN MANQUE DE TACT I_es socialistes n'ont pas attendu les funé- raillei do M. Grégoire, ie regretté gouverneur de la province de Liège, pour affirmer hautement leur prétention <t la succession de oette haute personnalité libéraJe. lls lancent déjà à bous les échos le nom de M. Làboulle. Pour un poste aussi représentatif qui exige avant tout de l'allure et des qualités de tenue, le candidat socialiste est vraiment bien choisi. Nous en reparlerons en temps et lieu. Les apôtres de cette candidature ne oomprennent-ila pas qu'ils desservent leur citent par nne insistance indécente dans un moment ou la réserve la plus élémentaire leur est commandée? ; POUR DEVELOPPER NOTRE COMMERCE AVEC. LE KATANGA M. de Slooveere, ingénieur provincial, direc-; leur du Service des affaires économiques du Katanga, recevra à l'Office colonial du ministère des Colonies, les personnes désireuses d'être renseignées sur les possibilités commerciales et industriplles du Katanga. Lcs audiences auront lieu les mercrodi 16, vendredi 18, mercredi 23 et vendredi 2.5 mars, de 10 h. à midi. EXISTE-T-IL UN ART NEGRE? M. G. D. Périer est convaincu qu'il en existe un, même, il on a souligné l'importance, au cours d'une " conférence donnée jeudi soir à la société de géographie. Que la production indigène nous fournisse des renseignements curieux sur les peaplades congolaises, c'est l'évidence même et il faut en tenir oompte pour mesurer leur degré de civilisation. Mais faut-il y voir une manifestation d'art? I* tout est de s'entendre sur les mots. Le conférencier a analysé leB produits du tissage, de la pote»rie, de la boisellerie ; il y a trouvé des combinaisons de lignes, de couleurs, dont nos couturiers, entr'autres, pourraient tirer quelque parti. C'est fort possible. Rappel on s- no us qu'au lendemain de la découverte dee merveilles entassées dans le' mausolée de Tout-Ank-Hamon, les étoffes dont ee drapent nos élégantes ont subi une transformation complète, directement inspirée par les trouvailles faites dans la Vallée des Rois. Mais, enoore une fois, est-ce de l'art? Le conférencier s'est aussi préoccupé du t grand art s nègre, qu'il a qualifié de c surréaliste 9. C'est peut être lui faire beaucoup d'honneur. Ces réserves faites, nous partageons pleinement le sentiment de M. Périer, quand il nous dit. .que les arts et métiers indigènes doivent être protégés, de façon à en assurer la conservation.  Le .conférencier a obtenu un très vif succès. U s'est tu remettre la médaille de la Société de -Géographie. Le bijou lui a été offert par son président M. le colonel Seligman. Chez les secrétaires communaux LA PARTIE MOBILE DES TRAITEMENTS La Fédération Nationale des secrétaires communaux de Belgique a tenu, dimanche matin, an Palais d'Egmont, une assemblée générale sous la présidence de M. Biddaer, secrétaire communal à Anderlecht. Au bureau siégeaient aussi MM. Fortin, secrétaire-général; Van Meuters et Bogaert, vice- prési dents. Il s'agissait d'examiner, en détail, la question de l'octroi aux secrétaires communaux de la partie mobile de traitement qui est allouée aux agents de l'Etat. On sait que M. Maenhaut, député catholique de Gand, a déposé à la Cham^m, une proposition de loi tendant à l'octroi de la dite indemnité. Cette proposition a été favorablement accueillie dans cinq sections de la Chambre sur six, et passera très prochainement à l'examen de la section centrale. Les fonctionnaires peuvent donc e&pérer obtenir satisfaction, sous réserve peut-4tre d'un amendement distinguant les secrétaires dont la fonction constitue U seuic occupation de ceux pour lesquels elle n'est qu'un accessoire. Il est à espérei que la proposition Maenhaut sera votée par le Parlement avant le 1er juillet de cette année, car, les secrétaires qui ne jouiraient pas, à cette date, d'une partie mobile de traitement, ne pourraient acquérir de titre à la partie mobile de leur future pension. Par conséquent, une différence flagrante de régime établirait deux catégories parmi ces fonctionnaires. C'est ce qu'il faut éviter. Tel est le sens des débaits qni ont eu lieu dimanche matin. Un ordre du jour a été voté en conclusion de ceux-ci. — E. &. UNE MAISON DE8 ARTISTES BELGES \ f fV "-■•- r - r '/*"-lEN"' : FnAN'BE/ -■-- ' Âfî£ Suite au succès de l'Exposïtibn ï'dês .peintres belges à Paris le projet a été formé pour la création d'nne Maison des artistes belges en Franoe. Il s'agit de l'aménagement d'un vaste local où les artistes belges, peintres, sculpteurs, dessinateurs et graveurs, pourront venir exposer en bénéficiant de la plus longue cimaise possible, et où les musiciens pourront donner des auditions et les littérateurs des conférences. Un comité d'études vient de se constituer sous la présidence de M. de Gaiffier d'Hestroy, ambassadeur de Belgique. D compte parmi ses membres : MM. Ober de Thieusies, conseiller d'ambassade, le baron Empain, Dewez, administrateur de la Banque Belge pour l'Etranger, Neçs-Neujean, président de la Chambre de commercé. Nicaise, administrateur de sociétés et pour le comité. artistique MM. de Mares, Du- mont^Wilden, de Gobart, Charles Bronne et Brochet. La.. première réunion du comité d'études aura lieu le 5 mars. I] espère aboutir très rapidement. La i Maison des artistes belges » serait située dans les environs du Rond-Point des Champs-Elyeéee et on prévoit déjà plusieurs manifestations artistiques franco-belges. a LA FLUTE DE PAN» Dons une spirituelle oauserie donnée en prologue à la première representation.de la c Flûte de Pan », au Théâtre des Galeries St-Hubert, M. Pierre Weber a souligné très spirituellement l'importance de la rénovation entreprise par le Cerôle. Les pantomimes, les ballets et les petites pièces en nn acte, connurent jadis une faveur qni est fort tombée ; on les retrouve même tont à l'origine du théâtre, et la représentation de samedi, anx Galeries, nons a montré qne le publio d'aujourd'hui pourrait y reprendre autant de goût, que les publics de jadis. Nous regrettons seulement que ces spectacles si intéressants ne soient pas de ceux q-oe Ton peut recommamder à tout le monde. CHRONIQUE RELIGIEUSE NOMINATIONS ECCLESIASTIQUES DIOCESE DE LIEGE. — M. l'abbé Florent, installé à Ombret, vient d'être nommé vicaire d'Amay. LA LIGUE DES FEMMES CHRETIENNES A ST-NICOLAS Le T. R M. Coppene. docteur en théolosçie et professeur au Peti^Séminaire à St-Nicolas, donnera jeudi prochain, à 5 h., au local f De Kappers ». une conférence ayant pour sujet t I*a vie de grâce dans son origine et son développement ». (Corr.) FAIRE-PART Deuils -— On nous prie d'annoncer la mort de -*..- Monsieur Atfôîphe DE_-F0$SÉ~ Avocat près la Cour d'appel de Bruxelles Volontaire de guerre, né à Jodoigne, le 16 décembre 1834. et décédé à Malines le 20 février 1327, administré des Saints Sacrements. Les funérailles, suivies de l'inhumation an cimetière d'Ixelles, ont eu lieu dans la plus stricte intimité. Le service solennel pour le repos de son _m« aura lieu en l'Eglise paroissiale de Ste-Croix, le mercredi 2 mars à 11 heures. Les amis et connaissances qni, par oubli, n'auraient pas reçu de lettre de faire part, sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. Ixelles, chaussée de Vleurgat, 254. (10084) MERE MARIE-CELESTE Supérieure du Couvent de la Visitation de Bourg-Léopold depuis 44 années, est décédée le 20 février à l'âge de 80 ans, après nne courte mais pénible maladie Sa mort fut celle d'une sainte. En 1883, jeune supérieure dn couvent de Ga vere, elle fut choisie pour fonder à Bourg-Léo. pold un institut d'enseignement pour petit» garçons et jeunes filles. La tâche fut bien difficile à ses débuts, mais la Révérende Mère se mit à édifier, pierre par pierre, avec un zèle infatigable, et bientôt son impulsion donna à cette œuvre la plus belle destinée: le pensionnat Saint-Joseph, une école pour filles des écoles gratuites, l'atelier de la Reine Elisabeth donnent annuellement à p'usieuns centaines d'élèves, une instruction solide et une éducation chrétienne. Par sa grande bonté et par son dévouement, elle avait eu s'attirer tous les cœurs des habitants de Bourg-Léopold, sans distinction, et oeux des pauvres surtout, dont elle était si souvent la confidente et la consolatrice. Aussi le décès de la regrettée supérieure du couvent de Bourg-Léopold est nn deuil dans la région. TRIBUNAUX A la ('oui d'Appel de Bruxelles Election d'un président , La Cour se réunira en audience solennelle mercredi après-midi pour procéder à l'élection d'un président de chambre en remplacement ne M. Guesnet, démissionnaire. L'accident du cimetière d'Hornu Le 22 août 1924, un chariot entrait dans le cimetière d'Hornu. au moment où en sortait un houilleur. Barbieux. Le chariot, e*fl accrochant la grille d'entrée, provoqua la chute de la grille et d'un bloc de maçonnerie, qui écrasa Karbieux et le tua net. Cette affaire a été soumise à la Cour d'appeï' qui rient de rendre un arrêt condamnant appoint de vue partie-cmle, solidairement, MM*/ Boutreman, architecte à Hornu, qui avait cons- truit la porte du cimetière, los charretiers". Lhoir et Gilbert, qui conduisaient le chariot;- ainsi qne la 'yimune de Hornu, à 25.000 fr. de dommages-intérêts. La commune de Hornu, '. qui était représentée par Me André, de Mons, a été en outre rendue civilement responsable. Tribunal correctionnel de Bruxelles Les cercles privés La 16e chamhre a prononcé ee matin son jugement dnns les poursuites intentées aux administrateurs de cercles privés. Le tribunal estime qu'il ne s'agit pas en l'occurrence de véritables cercles privés et condamne tous les prévenus à des amendes variant J'; 1.000 à 5.000 francs et ordonne la fermeture des établissements ainsi que la confiscation des boisson» spjritueuRce saisies. Un distillateur clandestin condamné- Paul Kolange qui avait établi one distillerie clandestine, rue d'Espagne, a été condamné à ur. an de prison et 10,000 francs d'amende. Tribunal correctionnel de Termonde Les Pirates de l'Escaut De temps immémorial, certains riverains de l'Kscaut pratiquent .un véritable brigandage qu'ils exercent de connivence avec des bâte-. Hers peu scrupuleux et qui aboutit à mettre an nillage les cargaisons transportées. En août 1923, une quinzaine de balles de •■ oton disparurent ainsi, au cours d'un voyage d'Anvers à Termonde. L'enauête ouverte par le parquet fut diffi- rile et longue. Elle a ebonti au renvoi devant k tribunal correctionnel de Termonde d'un batelier, d'un industriel de Gand- et d'un commer-, cant de Lebbeke. Le premier a été condamné % 2 anc de prison, le second W 9 mois, le 3e à 18 mois. L'arrestation immédiate a été ordonnée. tC) -■: i Tribunal correctionnel de Verviers, Vol et recel Le tribunal correctionnel a condamné un certain T..;, auteur d'un vol d'étoffe, au -préjudice de son patron, & huit mois de prison. Du certain D..., de Spa, inculpé de recel, a, faute de preuve* été.renvoyé des poursuites, ; < -. . L .-._ L'auteur principal du vol, un certain S.*..,: fugitif, a été condamné à un -an de prison. t& tribunal a ordonné eh outre son arrestation Immédiate. ^Corr.) Tribunal correctionnel de Mons Il lui creva l'œil, mais... . Le 29 août dernier, une bataille éclatait entre consommateurs, dans un café, à Boussu. An cours de celle-ci, les Ledent, père et fils, brisèrent les carreaux des fenêtres, frappèrent d'antres personnes, tandis que Augustin Ledent, empoignant un verre, le. brisait dans l'œil de son adversaire, nommé L. Fassin, de Boussu. Renvoyé devant le tribunal correctionnel, Augustin Ledent, fila, a été condamné à 2 ans de prison, 2,000 francs d'amende pour coups, e: 250 francs pour bris de clôture; son arrestation immédiate est ordonnée; son frère Ursmar et leur père Augustin-T-ouîe sont condamnés chacun des mêmes effets % 3 mois et 5O0 francs, en outre 260 francs ; Leden, Augustin fils, devra payer à sa victime 40,000 francs de dommages intérêts. (Corr.) BULLETIN OE L'INSTITUT ROYAL METEOROLOGIQUE Les dépressions cyclonîqnes dont le centre ds 735 mm. se tient presque immobile sur l'Irlande, amènent ce dimanche matin sur la Belgique des vents modérés à assez forts de eud- ouest, une nébulosité variable, quelques pluies et une température de 8°. D'autres perturbations cycloniques venant du sud-ouest des lta Britanniques influenceront encore nos régions. Temps présumé : vents généralement asssi forts de sud & ouest, très nuageux, éclairciss, quelques pluies (averses). Températures de S à 10". Températures ce .matin : 0° à Oslo; 2° a. Copenhague et Varsovie; 3* à Prague et Berne;- 4« à Merlin; 7« à Utrecht et Madrid, R" à toà* 1res et Bruxelles; 9° à Paris: 10" h nVime.' : Marées : Ostende, à 9 h. 24 et 21 h. 5L '■ \_ Anvers, à 0 h. 05 et 15 h. 46. " : ; ; La Presse belge Le* gloires d* notre payt. .JVVErxenlalX commente l'exposition de nos ciefe-d'œavre de peinture à Londres : .fille nout a puitsamment servis dani l'et- pfii' dei Anglais, a prodigieusement accru tfetlime de ceux-ci pour notre payt qui apail cerlet leurt sympathies, mais auquel Imti.-.reconnaxtsent une grandeur qu'il» avalent, jutqu'à présent, mal mesurée. -/■D'un tel réiullai, il faut être reconnaissant à l'Union anglo-belge à qui nou» devant l'expoiition de Londrei. Et puis, de ce résultat, il convient de tirer une leçon. On nt te rend pat toujours bien compte chei nout dfi l'importance de l'art dans notre vie nationale On voit dans l'art un luxe que l'on peut, que l'on doit sacrifier d'abord, d l'hture aii-Jes sacrifices s'imposent. On se trompe, ty-otre ïfrt nout esl utile. C'etlpar lui que, petit payt, nout nout nout révélons grande nation, égalant let plus grandes. Il peut j puissamment nout tervir au dehors. De lui lions est venu tout notre rayonnement dans Ujxassé. Et veiller sur ta vitalité, ee n'ett point du tout sacrifier au tuperflu. La stabilisation et la rente. -M. J. Destrée épilogue à. ce sujet dans le Journal de Charleroi: ...En fixqnl à 11.3 cenlim.es.or la valeur du franc-papier, le gouvernement n'a pat dépouillé let porleurt de franct. Il a limple- rùtnt enregittré un fait, déplorable atturé- ntenl, mail incontestable ; notre franc ne valait pat davantage. te revaloriier était une entreprise que iïxutet let compétences reconnaissaient hon de portée humaine. Tout ce au' on pouvait faire, — ee qu'on a fait, ce qu'U fallait faire, *r t'était l'empêcher de te déprécier davan¬ tage, de tomber au néant, comme le mark allemand ou let assignats. Il faut être re. connaissant au gouvernement d'avoir évité cet abîme. On peut sans doute critiquer — la critique est toujours ailée, surtout par aprèi — certaines opération! gouvernementale! depuis l'armUlice, comme on peut regretter qu'un ttupide affolement ait empêché le ministère Poullet de réutsir la ttabilitalion d 107, mais let vrait retponiablet ne tont pas belget. . Cett à la guerre qu'il faut réserver let malédiction! et lei imprécation!, à la guerre qui non leulement fauche lei viet dei soldats, mail ruine lei peuplet, épuise lei tréiort publia, boulevene pendant long, tempt let condition! économique» et vient tuer lourholsement, par la mUére, let vieux qui t'en croyaient à Vahri. - aja'i ua . En tant que capital, ajoute le leader socialiste, le titre de rente est nn papier constatant une dette : Ce papier, comme toute valeur commerciale ou industrielle, ett soumis d la loi ie l'offre et de la demande. Si le titre ett re. cherché, let court hautteront. S1U n'intpi- rent qu'une confiance diminuée lei cour» bailleront. Il n'ett au pouvoir de per tonne — et de l'Étal moins que quiconque — (f 'empêcher les fluctuations du marché des tltrei au porteur. Nul n'était forcé de lei acheter, et qui en a voulu en a. aequii â ses risques et périls. En tempt de paix, lei valeurs d'Etat ont dei chance» de proipêrilê; -mail la guerre c&rhpromel ce» chance», et la dernière guerre a prouvé que, même pour le» vainqueurs, l'aventure est désastreuse. Il rétulle de cet observations que teult lont vraiment digriet d'intérêt let rentiers dont let rente! ont été acquises avant 1914, aux court élevés, ou let pensionnés dont la pension t'ttt constituée par dei versements anièrieuri à 1914. Pour ceu*-/d, et turioul pour ceux qui ont été contrainti par dis mesures administrative! ou de» décisions judiciaire! d'acheter det fond» d'Etat, il te» rait d'une juttice élémentaire de revaloriier l'intérêt, en tuile de la Habilitation: f « Ceux qui ont été contraints... » Noos avons maintes fois pris la dflense des orphelins, dee interdite, des institutions scientifiques et charitables que la loi força d'Investir leur patrimoine en' titres de rente. Nous sommes heureux que M. J. Destrée plaide aussi leur cause. Que faire? Le collaborateur du Journal de Charleroi termine ainsi son article : Notre crédit a été entièrement utilité et nout étouffont tout let impoli, dont la complexité el l'obteurilé tont particulièrement exaspérantes. Et j'en, revient à mon proverbe du début : a Où il n'y a rien, le Roi lui-même perd itt droilt. Lei detltt let plut incontestablement exigiblei, let réparations lei plui évidemment justes, lei rêformet let plut utilet et lei plut urgentes t'arrêtent, vaincuet devant cet obUacle : pai d'argent! Pat d'argent pour lout ce qui terait dêti- râble. Bt il l'on en a un peu, un choix, une lériation t'impoic. Comment concilier lei re. vendlcationt également prenante»? L'urgence pour moi doit ie mttur»r par l'inten- tité du beioin. Aux plut ffênéi, d'abord. Aux autret, quand on pourra, U me parait du devoir du gouvernement de te préoccuper au plui tôt du lert dt» pin- lionne» et det rentlen, et di liur aeeorder, linon tout, au maint une parti» tl» e» qut leur ett dû telon lei possibilité», nar II va vraiment un» ironie cruelle d parler d'iit'r. nlr d de» vieillard*. Pourquoi ne leur accorderalt-on pas d'acquérir à des prix particulièrement avantageux des titres de la régie des chemins de fer? ■-..-: ■■ ... : _ < z .i — La guérison sera longue. L'Indépendance Belge craint que beau- coup de nos compatriotes ne le perdent de ▼ue î Nous dépavons plus que nout ne gagnant et que' nou» contommoni plut que nous ne produisons. Là gil le véritable détéQùilibre, qui ne peut être corrigé que par une augmentation de la production — et non point seulement par une restriction de ' la contommation — qui sera profitable à tout. Le gouvernement de salut publie saura-t-il prendre toutes tel mesures, en dehors de tout etprit politique, pour al- faire- confiance? Ce n'ett pat un vole parlementaire qui nout le dira. Ce sont des actes.urgentt et nécessaires. Encore ne suffirait-il pas pour guérir not maux de turproduire. Il faudra surtout écouter â l'étranger lei fruitt de notre tre* vailyZpuitque l'exportation eti la condition ab'olut et indispcmable de notre bonne tahté nationale. Or, et c'eit une vérité que plut personne ne longe d contester, notre production cdûte trop cher en regard de la production de l'étranger; elle eti grevée de charges trop lourdes qu' alourdissent les prix de revient. Cei charge!, il faut let réduire nu plus tôt par quelque moyen que ce toit, tinon nous risquons d'être battui d toui lei coUpi par not rivaux. Sinon let produit! de notre travail risquent de ne plut trouver d'acheteurs, sinon lei contribuable! risquent de ne plu» pouvoir payer au Trésor lei redevance! qu'il en attend, linon le budget risque de voir tel poste. le réduire et ie dégonfler. Sinon, enfin, nous risquons de perdre le bénéfice de la politique de redressement gui vaut au gou¬ vernement f hommage unanime de la nation.  Tous ces problèmes s'enchevêtrent et s'interpénétrent. Ils n'en font qu'un, qui estle problème du prix de revient. Celui-ci en le moteur qui, en fin de compte, anime toute notre musculature et notre physiologie; c'est de la façon dont nous saurons le traiter et le soigner que dépendra en définitive le véritable assainissement national.  Ce problème vient à peine d'être esquissé. Nous n'en avons fourni que quelquel données et nous n'avons indiqué que les principes qui peuvent orienter les bonnes volontés. Encore faut-il que le gouvernement en soit bien pénétré, qu'il ne les élude sous aucun prétexte el ne Us abdique devant des considérations électorales et politiques dont les partis nous ont souvent donné l'exempte, même aux heures les plus critiques. Sans quoi le gouvernement Jaspar trouvera dressée devant lui toute l'opinion consciente et intelligente qui ne permettra qu'il commette aucune faute ni consente aucune complaisance. La crise française. La Flandre libérale souligne que le* adversaires de M. Poincaré préparent oontre lui un assaut qui pourrait être le dernier. On savait, depuis long tempt, que le problème det deltet interalliée! était l'un des plut épineux que le gouvernement dût résoudre. On n'ignorait pat que M. Poincaré uiait de tingulière sagesse en temporisant, en remettant d une date indéterminée une discussion grosse d'inconnu et de danger. Cette sagesse, l'intervention véhémente de M. Vincen.-_4ur.ol nienl de- la mettre en défaut. On peut croire encore que M. Poincaré échappera au piège tendu. Il est trop fin, trop fort, d'ailleurs, pour qu'il en toit (tu-lremtiU. Mai» il n'empêche que eette émotion a ranimé let fonds de jnoJot* lance un moment assoupit. Il n'empielu que l'accusation de dictature ' tarvék est l'une des plus terribles qui toient, que Vop» nion publique, unanime, en ce -qm-éonfr' ne les dettes interalliée», est doutourtiae- ment émue, et que, si le prèsiderxt iujCoiz seil n'anéantit pas de façon diêcisivc~t'.» i ' tion de ses adversaires, il demeurera suspect aux yeux de ceux qui lui avaient ]&} confiance, d l'heure où la France côtoyait l'abîme. f Sont doute, l'accusation est dérisoire. Mais les passions de l'heure sont telles que tout peut être redouté, même le pire, duM une Chambre qui accueille avec une sourie satisfaction le vent lourd de prochains, orages. Le centenaire du romantisme. M. R. de Mares dit dans le Matin s» conviction l'on fut trop injuste à l'égaia de ces écrivains : Au fond, cette grande génération fut ifM génération de sacripês. Elle épuisa le m e r leur de ses forces dans l'dpre lutte <fu <w dut soutenir contre lei tenants des lT< rJ lions classiques et d peine fut-elle <" rn '*Z d la notoriété, à la gloire, qu'elle sev* bousculée qui apportaient varit" par les générations «««". n }£ gm up/jv iraient leurs propres formules téraires et artistiques. Les naturalistes ( renlles premiers d réagir contre ^* v lu saleurs du Romantisme; pour la P 0 ' y^ Parnassien», puis les Symbolistes m* rent énergiquement la bataille co y™\-, t . atnéi, jusqu'au moment oi ils «"""*,,.„ der d leur tour à la poussée &!'<>£" tfJ gui ltl tuir-afenj. La bataille meT ° "^1 un perpétuel recommencement : on et on diiparatt avec ta 9 tnir ?y°V,, '„ ms let hommes de son nbdteau», et H , n jm .. le génie qui échappe à la règle commu