CYNISME Une seule phrase de M. Van der Scbueren, ministre des Affaires économiques, qu'il a prononcée à la Chambre, résume la politique charbonnière du gouvernement et des trusts de la C.E.C.A. U faut, a-t-il dit, opérer avec succès - la retraite du charbon »... Retraite du charbon, ces mots sont d'un cynisme et d'un réalisme cruels. Ils signifient la • mise à mort • de dlsaines de charbonnages et la retraite... de disaines de milliers de mi¬ neurs et d'autres travailleurs belges des puits et des usines annexes vers les bureaux de chômage. Après la Libération, nos camarades mineurs, au prix de durs efforts et de sacrifices, ont gagné la bataille du charbon; batail¬ le décisive pour le relèvement économique du pays, saigné à blanc par l'occupant hitlérien. Aujourd'hui, le mot d'ordre du gouvernement c'est de réduire à néant les effets de la bataille du charbon. La route vers les richesses du sous-sol doit être coupée ! Tel est le bon plaisir des trusts, qui ont trouvé dans le charbon ouest-allemand et américain et dans les produits du pétrole des matières premières qui leur permettent, MOMENTANEMENT, de réaliser des profits plus considérables. Cette politique à courte vue est antinationale. Ce sont les mineurs qui. par leur lutte pour défendre les charbonnages belges. leur droit au travail et à l'exercice d'un des plus nobles et dangereux métiers, font preuve, comme au lendemain de la libération, d'un grand esprit patriotique. Ce n'est pas l'heure de la « retraite du charbon » qui a sonné, mais celle d'un gouvernement exécutant servilement les consi¬ gnes de l'étranger. C'est l'heure de la retraite des trusts et des monopoles qui, un Jour, sonnera à l'horloge de l'Histoire î THYL. AU JOUR LE JOUR TEMPS HUMIDE ET FRAIS Vents générale¬ ment modères d'ouest à nord-ouest et parfois assez forts, surtout à la côte. Ciel très nuageux alternant avec des éclaircies, averses, maximum de II à 16 degrés. Minimum pour la nuit prochaine de S à 9 degrés. DE QUEL DROIT? L'envoyé spécial à. Léopold- villc du N.I.R. (émissions fla¬ mandes de la Radiodiffusion na¬ tionale belge) n'aime pas l'anti¬ colonialisme. C'est assurément son droit. Mais rien ne justifie que ce monsieur se serve du micro na¬ tional pour formuler — le jour do la proclamation de l'indépen¬ dance congolaise — des appré¬ ciations personnelles sur le dis¬ cours du Premier ministre Lu- mumba. Après avoir cru devoir con¬ vertir au mode conditionnel tout ce que M. Lumumba avait dit du colonialisme, le rédacteur du N.I.R. a. en effet, décrété : « Ce discours est démagogique ». De quel droit, ce commentai¬ re outrecuidant ? L'AVIS D'HENRI ROLIN Le sénateur socialiste Rolin a fait mercredi à Léopoldvillc une causerie sur la naissance de la RéDubliquc du Congo. Répondant à une question concernant l'attitude des élus congolais et le fonctionnement des institutions parlementaires. Rolin a fait remarquer que, tout en déplorant déjà quelques la¬ cunes dans le fonctionnement des institutions, il trouve à l'ac¬ tif du Congo un point essen¬ tiel : « La rapidité d'esprit du parlementaire congolais depuis la Table ronde, a-t-il dit. est stupéfiante et supérieure à la moyenne de réaction et de com¬ préhension du parlementaire belge ». LA LOTERIE NE SERA PLUS COLONIALE La Loterie Coloniale va-t-elle être baptisée « africaine » (com¬ me le ministère de la place Royale). « tropicale ». « natio¬ nale »? On se perd en conjec¬ tures... Toujours est-il qu'elle conti¬ nuera à fonctionner. Selon Bol- ga. le produit de la Loterie ser¬ virait notamment à l'aide tech¬ nique au Congo. LES COMMUNISTES UNE INDECENCE Mardi soir, au micro de l'LN.R., l'ineffable Jean-Claude rendait compte des Nuits de l'O.T-A.N. Parlant de la musique mili¬ taire italienne, il- rappelait, d'un ton élogieux. qu'elle s'était tail¬ lé. en 1941, des succès mérités, à la fois militaires et artistiques, en Allemagne et en Autriche. Mil neuf cent quarante et un, c'était — Jean-Claude l'a-t-il ou¬ blié ? — en pleine guerre et l'Al¬ lemagne et l'Autriche, c'était ît nazisme auquel le fascisme ita¬ lien était intimement associé. Qu'une clique italienne ait fait, en 1941, les beaux soirs de l'Allemagne nazie est donc un titre de gloire dont il est de bon ton de se vanter au cours des « Nuits de l'O.T.A.N. », dans la Belgique de 1960 ! LAROCK AU CONGRES DE LA S.FJ.O. Victor Larock représentera le P.S.B. et le bureau de l'Interna¬ tionale socialiste au Congrès de la S.F.I.O. qui se ticndrn-à"ra- ris les 1er, 2 ot 3 idilict pro¬ chains. UNE EXPOSIT DE PEINTURE B! A NEW YORK M. Scheyvon. ambassadeur de Belgique, a ouvert l'exposition de l'art belge 1920-1960. L'expo¬ sition qui se tient dans une des plus grandes galeries new- yorkaises, présente les œuvres de cinquante peintres et sculp¬ teurs contemporains. Un nom¬ breux public a assisté au ver¬ nissage. BENELUX'. Le Congo indépendant a vécu sa première journée DE TOURNAI FELICITENT LE PEUPLE CONGOLAIS Dans une lettre adressée aux présidents des Chambres congo¬ laises, le comité de la fédération de Tournai du Parti communiste écrit notamment : « C'est une grande joie pour nous de vous présenter, ainsi qu'aux élus du peuple congolais et au peuple congolais lui-même, nos plus chaleureuses félicita¬ tions à l'occasion de l'accession du Congo à l'indépendance. La lutte du peuple congolais pour sa libération a été et res¬ tera un apport décisif dans la lutte des peuples du monde en¬ tier vers le bien-être et le pro¬ grès social. » Elle a aidé et aidera la lutte du peuple belge vers sa libéra¬ tion de la tutelle des monopo¬ leurs et des trusts. » Soyez sûrs que nous restons à vos côtés comme par le pas¬ sé. » UNE RESOLUTION DE LA FEDERATION HUTOISE DU P.C.B. Le comité de la fédération de Huy-Warcmmc du parti commu¬ niste : — se réjouit de l'accession du peuple congolais à la liberté et à l'indépendance, le félicite cha¬ leureusement pour sa victoire sur le colonialisme condamné à disparaître aussi bien en Algérie que dans les autres territoires africains encore soumis à son joug; — souhaite les relations les plus larges possible sur un pied d'égalité complète entre la nou¬ velle République du Congo et la Belgique ; — rappelle une fois de plus que c'est par une réduction im¬ portante des budgets militaires inutiles que notre pays sera à même d'entretenir des relations profitables à notre économie avec les autres peuples et à re¬ dresser la situation matérielle de notre population laborieuse en maintenant notre potentiel industriel, et passe à l'ordre du jour. POUR LES VOYAGEURS SANS BAGAGES Il ne sera plus nécessaire désormais d'exhiber sa carte d'identité pour franchir (dans les deux sens) les frontières bclgo- hollandaise et bolgo-luxcmbour- geoise. Ceci résulte d'une convention qui entre en vigueur à partir de ce vendredi 1er juillet dans les trois pays du Bénélux. Cependant, la question du con¬ trôle des bagages, liée à celle du contrôle des marchandises, n'est pas traitée dans la convention. Elle fera l'objet de négociations ultérieures entre les gouverne¬ ments dans le cadre du traité d'union économique. La nouvelle réglementation, qui concerne exclusivement la li¬ bre circulation des personnes, ne dispense cependant pas les res¬ sortissants des pays du Bénélux ainsi que les étrangers de l'obli¬ gation de prouver, le cas échéant, leur identité lorsqu'ils se trou¬ vent sur le territoire d'un pays étant partie à la convention. SUITE AU PRECEDENT La Convention Bénélux spéci¬ fie par ailleurs que dans les cas où le visa reste requis, c'est-à- dire pour les pays de l'Est et la Chine populaire, » les représen¬ tants diplomatiques ou consulai¬ res de chacun des pays du Béné¬ lux sont habilités à le délivrer. Ce visa, dénommé « Visa Béné¬ lux », est accordé en principe après consultation réciproque des services intéressés des trois pays ». Est-ce à dire que si une per¬ sonnalité soviétique ou polonaise demande un visa pour assister à un congrès se tenant à Bruxelles il lui faudra obtenir aussi l'ac¬ cord des autorités de La Haye et Luxembourg ? Cela promet ! CHEZ LES ANCIENS PRISONNIERS POLITIQUES La Fraternelle des Amicales de Camps, groupant les amicales d'anciens prisonniers politiques et leurs ayants droit, réunie en assemblée générale, a élu son nouveau comité, constitué comme suit : Président d'honneur : M. Geor¬ ges Canivct. Président : Docteur De Vcon. Vice-présidents : Mme Dcmon- ccau et M. Loucttc. Trésorier : M. Maurice Bolle. Secrétaires. ; Mme Mahicu et M. Cïéo Van den Eyndc. L'assemblée a ensuite passé au vote de- l'ordre du jour suivant, qui a été acquis à l'unanimité : « La Fraternelle des Amicales de Camps, réunie en assemblée ce 27 juin, se félicite de la mise on jugement prochaine du grand crimnicl de guerre Eichmann. responsable de la mort de six millions de Juifs. .La fraternelle souhaite que ce procès jette la lumière sur les méthodes et les crimes du nazisme et permette de démasquer les nombreux com¬ plices d'Êichmann aujourd'hui encore en liberté ». AU P.S.C. La réunion du comité national du PSC, convoquée pour jeudi, a été ajournée à la semaine pro¬ chaine. Le comité examinera alors le, dernières activités par¬ lementaires. M. KASAVUBU : < C'est à nous à construire notre nation dans l'union et la solidarité > Voici le texrc du discours pronocé par M. Kasavubu : « Sire, Excellences, mes chers compatriotes, >» Au moment solennel où la République du Congo se présente au monde et à l'histoire, pleinement indépendante et souveraine, au moment où nous ressentons intensément le caractère irrévo¬ cable et définitif du pas que nous franchissons nous ne pouvons pas nous empêcher de mesurer la gravité de nos responsabilités et. dans une attitude de profonde humilité, de demander à Dieu qu'il protège notre peuple et qu'il éclaire tous ses dirigeants. HOMMAGE AUX ARTISANS DE L'INDEPENDANCE Avant toute chose, je voudrais vous exprimer ici avec émotion toute la reconnaissance que nous ressentons envers tous ces arti¬ sans obscurs et héroïques de l'émancipation nationale, à tous ceux qui. partout sur notre immense territoire, ont donné sans compter leurs forces, leurs privations, leurs souffrances et même leur vie pour que se réalise enfin leur rêve audacieux d'un Congo libre et indépendant. Je pense à ces travailleurs des chantiers et des usines, à ces agriculteurs de nos plaines et de nos vallées, à ces intellectuels aussi, à tous ceux, jeunes ou vieux, qui ont senti monter dans leur cœur un irrésistible idéal de liberté et qui, quoi qu'il pût arriver, ont su rester fidèles à cet idéal et ont su l'accom¬ plir. Je pense à nos'femmes aussi qui, sans faiblir un seul instant, ont su réconforter leurs fils et leurs époux dans leurs luttes magnifiques, et souvent même se trouver à leurs côtés au plus âpre -du combat. A vous tous et à vous toutes, artisans incomparables de la grandeur de votre patrie, le Congo indépendant que vous avez créé vous dit avec émotion sa gratitude infinie et vous assure solennellement que jamais vous ne serez oubliés. Tournons-nous maintenant vers l'avenir. L'aube de l'indépendance so lève sur un pays dont la struc¬ ture économique est remarquable, bien équilibrée et solidement unifiée. Mais l'état d'achèvement de la conscience nationale parmi les populations a suscité certaines alarmes que je voudrais dissiper aujourd'hui en rappelant tous les progrès qui ont déjà été accom¬ plis en ce domaine et qui sont les plus surs garants des étapes qui restent à _pôrcourir. CONSOLIDER LA CONSCIENCE NATIONALE Que de différences, en effet, lors de la fondation de notre pays, entre des populations que tout contribuait à maintenir écartées les unes des autres : sans souligner les diversités de langues, de coutumes ou de structures sociales, rappelons simplement les distances énormes qui nous séparaient et le manque de moyens modernes de communication de la fin du siècle passé. Pour se connaître, il a fallu se rencontrer. 3on nombre de populations vivant aux confins de ce vaste pays se sentaient peu prccl.es les unes des autres. Vous avez bien voulu rappeler, Sire, combien le progrès des moyens de déplacement contribua heureusement à enserrer le pays dans un réseau d'échanges qui servit aussi et grandement à rapprocher les hommes. Le développement écono¬ mique. de son côté, amena la création de cités de travailleurs et de centres où les ressortissante de différentes ethnies apprirent à vivre ensemble, à mieux s'apprécier et où insensiblement une certaine osmose s'opéra. Les échanges se multipliant, les régions devinrent petit à petit complémentaires les unes des autres, et renforcèrent ainsi leur collaboration. Le développement de l'ins¬ truction. la création et la diffusion des journaux et périodiques, la multiplication des postes de radio, tout cela contribua à la naissance dans les villes d'abord, dans les milieux ruraux ensuite, d'une opinion publique d'où petit à petit se dégagèrent les élé¬ ments d'une véritable conscience nationale. La Belgique eut alors la sagesse de ne pas s'opposer au courant de l'histoire et. comprenant la grandeur de l'idéal de liberté qui anime tous les cœurs congolais, elle a su, fait sans précédent dans l'histoire d'une décolonisation pasifique, faire passer directement et sans transition notre pays de la domination étrangère à l'indé¬ pendance dans la pleine souveraineté nationale. CONSTRUIRE LA NATION Mais si nous pouvons nous réjouir de cette décision, nous ne devons pas oublier que c'est à nous désormais à prendre le relais et à rassembler les matériaux de notre unité nationale, à construire notre nation dans l'union et la solidarité. Nous disposons pour cela d'un large éventail de moyens, mais il faudra que nous le.s utilisions avec sagesse, sans hàto ni lenteur, avec le souci de s'adapter harmonieusement au rythme normal dos choses, sans essouffler les populations par une marche sur le bord de la route, mais sans se complaire non plus dans une admiration béate de ce qui est déjà fait. La conscience nationale pousse depuis longtemps les populations congolaises vers plus de solidarité: nous aurons à favoriser plus que [jamais ce mouvement de rappro¬ chement national. Un rôle tout spécial sera dévolu, dans cette recherche d une plus grande cohésion nationale, aux institutions centrales du pays et surtout à l'action des Chambres législatives, qertainr. d'entre nous. Messieurs les sénateurs et Messieurs les députés, ont pour la première fois, sans doute, côtoyé des élus venant d autres vinces. Grande a été leur surprise de constater que votre idéal et vos préoccupations étaient si proches des nôtres.- J'ai la con¬ viction que vous ferez de ces assises le véritable crcurct d'une conscience nationale toujours pljus développée. Nous saurons également, dan* tout le pays, développer 1 assimi¬ lation de ce que quatre-vingts ans de contact avec l'Occident nous a apporté de bien : la langue, qui est l'indispensable outil de l'harmonisation de nos rapports, la législation qui. insensiblement, a influé sur l'évolution de nos |coutumcs diverses et les a lente¬ ment rapprochées, et enfin et surtout la culture. Une affinité fondamentale de culture rapproche déjà tous les Bantous, aussi le contact de la civilisation chrétienne et les racines que cette civilisation a poussées en nous, permettront nu sang ancien revi¬ vifié. de donner à' nos manifestations culturelles une originalité et un éclat tout particuliers. Nous aurons à cœur de favoriser l'éclosion de cette culture nationale et d'aider toutes 1er. couches de la population à en percevoir le message et à en approfondir la portée. Nous aurons là une mission essentielle à remplir, car la culture sera le véritable ciment de la nation. UN CHANTIER DE QUATORZE MILLIONS D'HOMMES Cette recherche ainsi que la mise en place des matériaux destinés à notre unité nationale doivent devenir la préoccupation dominante de tous. Aucun habitant de ce pays ne peut se refuser de participer à cette obligation capitale. ... Nous saurons pour cela, dans ce vaste chantier de quatorze millions d'hommes, qui est notre pays, éclairer et guider tous ceux qui y œuvrent dans 'l'enthousiasme. C'est cette communauté d'efforts, de peines et de travail qui achèvera le plus sûrement d'unir tous les Congolais en une grande, seule et solide nation. Nous montrerons ainsi au monde, par nos actes, que nous sommes dignes de la confiance que le Peuple a placée en nous, et que de nombreux pays nous témoignent déjà. Nous ne les décevrons pas. M. LUMUMBA : < Ensemble, nos frères, nous allons commencer une nouvelle lutte > Le premier ministre Lumumba a prononcé jeudi le discours dont nous reproduisons ci-après le texte : A vous tous, mes amis, qui avez lutté sans relâche à nos côtés, je vous demande de faire de ce 30 juin 1960 une date illustre que vous garderez ineffaçablemcnt gravée dans vos cœurs, une date dont vous enseignerez avcc fierté la signification à* vos enfants, pour que ceux-ci, à leur tour, fassent connaître à leurs fils et leurs petit-fils l'histoire glorieuse de notre lutte pour liberté. UNE LUTTE DE LARMES, DE FEU ET DE SANG Car cette indépendance du Congo, si elle est proclamée aujour¬ d'hui dans l'entente avec 1® Belgique, pays ami avec qui nous traitons d'égal à égal, nul Congolais digne de ce nom ne pourra jamais oublier cependant que c'est par la lutte qu'elle a été conquise, une lutte de tous les jours, une lutte ardente et idéaliste, une lutte dans laquelle nous n'avons ménagé ni nos forces, ni nos privations, ni. nous souffrances, ni notre sang. C'est une lutte qui fut de larmes, de feu et de sang, nous en sommes liers jus¬ qu'au plus profond de nous-mêmes, car ce fut une lutte noble et Juste, une lutte indispensable pour mettre fin à l'humiliant escla¬ vage qui nous était imposé par la force. Ce que fut notre sort en quatre-vingts ans de régime colonia liste, nos blessures sont trop fraîches et trop douloureuses encore pour que nous puissions les chasser de notre mémoire. Nous avons connu le travail harassant exigé en échango de salaires qui ne nous permettaient ni de manger à notre faim ni de nous vêtir ou de nous loger déccnômcnt. ni d'élever nos enfants comme des êtres chers. Nous avons connu les ironies, les insultes, les coups que nous devions subir matin, midi et soir, parce que nous étions des nègres. Qui oubliera qu'à un Noir on disait « tu .», non certes comme à un ami. mais parce que le „ vous »> honorable était réservé aux seuls Blancs ? t Nous avons connu nos terres spoliées au nom de textes prétendument légaux, qui ne faisaient que reconnaître le droit du plus fort, nous avons connu que la loi n'était jamais la même, selon qu'il s'agissait d'un Blanc ou d'un Noir, accommodante pour les uns. cruelle et inhumaine pour les autres. Nous avons connu les souffrances atroces des relégués pour opinions politiques ou croyances religieuses : exilés dans leur propre patrie, leur sort était vraiment pire que la mort même. Nous avons connu qu'il y avait dans les villes des maisons magnifiques pour '.es Blancs et des paillottes croulantes pour les Noirs : qu'un Noir n'était admis ni dans les cinémas, ni dans les restaurants, ni mémo dans les magasins dits européens, qu'un Noir voyageait à même la coque des péniches au pied du B!anc dans la cabine de luxe. Qui oubliera enfin les fusillades où périrent tant de nos frères, ou les cachots où furent brutalement jetés ceux qui ne voulaient pas se soumettre à un régime d'injustice, d'oppression et d'exploi¬ tation ? TOUT CELA EST FINI Tout? cela, mes frères, nous en avons profondément souffert, mais tout cela aussi, nous que le vote de vos représentants élus a agrée pour diriger notre pays, nous qui avons souffert dans notre corps et dans notre cœur de l'oppression colonialiste, nous vous le disons : tout cela est désormais fini. La République du Congo a été proclamée et notre cher pays est maintenant entre les mains de ses propres enfants. Ensemble, mes frères, nous allons commencer une nouvelle lutte, une lutte sublime qui va mener notre pays à la paix, à la prospérité et à la grandeur. Nous allons établir ensemble la justice sociale et assurer que chacun reçoive la juste rémunération de son travail. Nous allons montrer au monde ce que peut faire l'homme noir quand il travaille dans la liberté, et nous allons faire du Congo le centre de rayonnement de l'Afrique tout entière. Nous allons veiller à ce que les terres de notre patrie profitent véritablement à ses enfants. Nous allons revoir toutes le.s lois d'autrefois et en faire de nouvelles qui seront justes et nobles. Nous allons mettre fin à l'oppression de la pensée libre et faire en sorte que tous les citoyens jouissent pleinement des libertés fondamentales prévues dans la déclaration des droits de l'homme. Nous allons supprimer efficacement toute discrimination, quelle* qu'elle soit, et donner à chacun la juste place que lui vaudra sa dignité humaine, son travail et son dévouement au payx Nous allons faire régner non pas la paix des fusils et des baïonnettes, mais la paix des cœurs et des bonnes volontés. Et pour tout cela, chers compagnons, soyez sûrs que nous pourrons compter non seulement sur nos forces énormes et nos richesses immenses, mais sur l'assistance, de nombreux pays étran¬ gers dont nous accepterons la collaboration chaque fois qu'elle sera loyale et ne cherchera pas à nous imposer une politique quelle qu'elle soit. Dans ce demainc, la Belgique même qui. comprenait enfin le sens de l'Histoire, n'a plus essayé de s'opposer à notre indépen¬ dance, est prête à nous accorder son aide et son amitié, et un traité vient d'être signé dans ce sens entre nos deux pays égaux et indépendants. Cette coopération, j'en suis sûr. sera profitable aux deux pays. De notre côté, tout en restant vigilants, nous saurons respecter les engagemeents librement consentis. NE RECULER DEVANT AUCUN SACRIFICE Ainsi, tant à l'intérieur qu'à l'extérieur, le Congo nouveau que mon gouvernement va créer sera un pays riche, libre et prospère. Mais pour que nous arrivions sans retard à ce but, vous tous, législateurs et citoyens congolais, je vous demande de m'aider de toutes vos forces. Jè vous demande à tous d'oublier les querelles tribales qui nous épuisent et risquent. de nous faire mépriser à l'étranger. Je demande à la minorité parlementaire d'aider mon gouvernement par une opposition constructivc et de rester strictement dans les voies légales et démocratiques. Je vous demande à tous de ne reculer devant aucun sacrifice pour assurer la réussite de notre grandiose' entreprise. Je vous demande enfin de respecter inconditionnellement la vie et les biens de vos concitoyens et des étrangers établis dans votre pays. Si la conduite de ces étrangers laisse à désirer, notre justice sera prompte à les expulser du. territoire de la république. Si, par centre, leur conduite est bonne, il faut les laisser en paix, car eux aussi travaillent à la prospérité de notre pays. L'indépendance du Congo marque un pas décisif vers la libé¬ ration de tout le continent africain. Voilà. Excellences. Mesdames. Messieurs, mes frères de race, mes frères de lutte, mes compatriotes, ce que j'ai voulu vous dire au nom du gouvernement en ce jour magnifique de notre indépen¬ dance complète et souveraine. Notre gouvernement fort, national, populaire, sera le salut du pays. J'invite les citoyens congolais hommes, femmes et enfants, à se mettre résolument au travail en vue de la création d'une économie nationale. ' Message de M. Lumumba au peuple belge Voici le texte de l'allocution NOTRE VICTOIRE radiophonique adressée au peu- N'EST PAS pic belge sur les ondes de l'INR VOTRE DEFAITE par le président du Conseil des ministres congolais : NE DOUTEZ PAS DE NOUS Pourtant, si. au plir loyalement une tâche dor.t le dévouement et l'idéalisme nom du trouveront leur juste rémunéra- UN PEUPLE AMI Si je m'adresse aujourd'hui » Le régime colonial a désor- ^ ^ ^ mais pris fin, et ce régime, je ^jre' suis fier de le rappeler, nous l'avons combattu de toutes r.os peuple congolais, je n'hésite pas tion. Jeunes Belges qui in'écou- parlcr de la reconnaissance tcz, il y a ici encore bien des que ressent mon pays envers le ponts à lancer, des routes à je veux vous demander ouvrir, dc.v écoles à bâtir. 1-1 1 avons comoauu uc louwr* douUçz des Congolais. forces dans ce qu il avait de . voudrais oue vou« au peuple belge au nom uv l« ----- ■. ihuiiiuz m pcuie qui jucuviuv que vwuj ie» «■«'«. - nfition congolaise et du premier notre victoire n a pas c .. pi quand je vois vos compatriotes, vie meilleure, et se hisser plus gouvernement que cette nation Ja Belgique, une défaite. Au - r(tsjdanl au Congo, rapatrier haut sur l'échelle des valeurs s'est donné, c'est pour parler 'rairc. j en suis intimement co - dans j'affolcmcnt leurs femmes, humaines. Allez-vous refuser de parle à un peuple vaincu, notre lutte n a pas peu ,curs pnfan(s leurs bicns lcs • ... pour faire connaître, servi à rappeler aux Belges eux- plus pr(icicux vous avez vu des mêmes que, peuple épris de 1- dizaines, des centaines d'entre berté. la Belgique digne de son nous parCourir la Belgique au nous à développer les immen- pendant, c'est aussi pour apiii- gt"and passé a tenu à mettre in c0urs (jc ces derniers mois; pou- ces ressources que recèle notre ser les inquiétudes que la mar- a un régime que rien ne pouvai vc2.vous croire un instant- que grand pays et que nous ne pou- justifier. Des derniers mois qu noug s0y0ns des sauvages avides vons laisser improductives. Vos nous venons de vivre la Bol- dc vj0j dc pjHagc ? mines, vos chantiers, vos usines gique est sortie grandie aux jc j'affirme ici avec toute trouveront dans le Congo indé- ►. Pour le plus grand nombre yeux du monde, en* mettant lin honnêteté qUc mc donne mon pendant la juste récompense que d'entre vou3. le Congo est un au rég»mÇ que 1 notre peuple ne dc chof de gouvernement, leur vaudra la richesse qu'ils dc voulait plus supporter. avCc toutc l'ho'nnéteté aussi d'un apporteront à notre pays. Car il homme et d'un père de famille : ne faut pas se méprendre sur dc ja despotique et d'humiliant. Mais que vous, les Belges, ne y a aussi des centaines de mil- icz pas des Congolais. liers d'hommes, de femmes et Jc voudrais que vous corn- d'enfants qui attendent de vous preniez la peine qui m'étreint que vous les aidiez à vivre une comme on parle à ami. c'est à vous tous qui m'écoutcz. qu'est vraiment le Congo indé- che rapide des événements, au cours de ces derniers mois, pu faire naître dans vos cœurs. entendre ? Jc m'adresse aussi aux in- d'entre vcslisseurs. Je leur dis : Aidez- pays lointain où le cours votre existence ne vous mènera sans doute jamais. Ce pays, jc voudrais arriver à vous le faire comprendre, à vous aimer. Heureux aboutissement. T*ordrc scra maintenu dans le la politique que nous comptons d'ailleurs, dune œuvre à _l®~\navs. et les nersonnes comme suivre : autant nous lutterons *«.»v . \>ays. et les personnes comme suivre . — — le foire quelle, justement pour avoir lut- jes bjcns trouveront au Congo contre les privilèges immérités. té de toutes nos forces contre ja pjUs complète garantie do autant nous protégerons les in- -, , ... , . ce qu'elle avait fini par avoir sécurité. vestissements servant réellement " ' "3° !nlîî!,ll!an d'odieux, nous voulon* rendre ^ L{| nation congolaise a rc- au développement du revenu dVnfhnnfinî™ débordant hommage ici pour ce quelle a fusé d,étrc dominéc indéfiniment national. A A: cu dc »rand ct dc 84l>4r#!ix. par l.n Belgique, mais le Congo Le Congo qui s'est voulu in- indépendant voit dans la Bel- dépendant n'en désire pas pour Car, voudrions-nous mémo gique une nation sœur à qui autant être isolé du reste du les moniaeni»! r> ' iirw' ouoûcr ce que les Belges ont nous disons : Nous avons besoin monde. A tous ceux qui vou- : »ncs. ce climat d ex- accompli sur notre sol, que les dc vous comme vous avez be- dront collaborer loyalement avec cun s'est désormais donné pour sévérinee m.^cc ÎojJ^Ï " ^ar' vouar">ns-nous mémo gique une nation s les montnenes r n so oublier ce que les Belges ont nous disons : Nous avons besoin monde. A tous ceux qui vou- MA.I® 1 dcx." accompli sur notre sol. que les de vous comme vous avez be- dront collaborer loyalement avec „ ' " 5"° n0us. v!" aérodromes ct les routes, les soin dc nous. Nous souhaitons lui. le Congo tend la main de nu* vnn«^C«Avn uî ,V0UJ»ai® p°rts ct les ponts, les hôpitaux que l'amitié dc nos deux peu- l'amitié. «JL ct lc? écol«s seraient là pour pies désormais égaux se traduise . .„ K,v„ „ Et c'est mon désir profond «!pour cn rc5Scnt,f l'im- nous le rappeler comme nous le par une fructueuse coopération et sincère comme c'est celui dc mense fièvre, nour * * * * mon gouvernement ct de la na¬ tion congolaise tout entière que cette main tendue, la Belgique soit la première à la prendre Et j'adresse ici un pressant ct à sceller ainsi entre vous cl ... , . cvmhtiu ii tri» nr»milrr^"C* p?ur aPPr<^l®r rappelleraient aussi ces hom- économique, scientifique et ctil- tro unanime volonté dc faire du mcs mêmes longuement formés turclle. Congo un pays grand ct pros- à l'esprit dc travail qui carac- JEUNES BELGES père, capable d occuper dans térisc le peuple belge, et deve- QUI M'ECOUTE/... 1 Al. ique et dans le monde la nus aujourd'hui, gràc» . . ,, - 1,1 _ n-,, i»i«».l: a vci » r>i j aurew îti un |'u;u,ini ci a »vviivi muai cime vv.ia ci iont p pon Crnntc (lul rc" esprit, capables do diriger eux- appel aux techniciens belges dé- nous le pacte d'une indissoluble mêmes leurs destinées. sircux dc venir au Congo, accom- fraternité ». (Suite de la première page.) LE DISCOURS DU ROI Sous les applaudissements pro¬ longés, le roi se lève, avance vers le micro, ct prononce son dis¬ cours. Il exalte « le génie dc Léo- pold II » et « la grandeur dc l'œuvre civilisatrice belge », dont il détaille longuement les méri¬ tes. « Le grand mouvement d'indé¬ pendance qui entraîne toute l'A¬ frique, a trouvé, auprès des pou¬ voirs belges, la plus large com¬ préhension. déclare Baudouin. En face du désir unanime dc vos populations, nous n'avons pas hé¬ sité à vous reconnaître dès à pré¬ sent cette indépendance. » C'est à vous. Messieurs, qu'il appartient maintenant dc démon¬ trer que nous avons eu raison dc vous faire çonfiancc », Le souverain dénombre ensuit© les difficultés qui attendent le nouvel Etat, ct lui prodigue ses recommandations, déclarant notamment : « Ne compromettez pas l'ave¬ nir par des réformes hâtives, et ne remplacez pas les organismes que vous remet la Belgique, tant que vous n'êtes pas certains dc pouvoir faire mieux. » Entretenez avec vigilance l'activité des services médicaux dont l'interruption aurait des conséquences désastreuses ct fe¬ rait réapparaître des maladies que nous avions réussi à suppri¬ mer. Veillez aussi sur l'œuvre scientifique qui constitue pour vous un patrimoine intellectuel inestimable. N'oubliez pas qu'une justice sereine et indépendante est un facteur do paix sociale; la garantie du respect du droit dc chacun confère à un Etat, dans l'opinion internationale, une gandc autorité morale ». Lcs conseils sur la « justice se¬ reine » auront particulièrement été appréciés par les Congolais, qui n'ont pas encore tout à fait oublié les relégations, la chieotte ct les ratissages. Le discours royal fut longue¬ ment applaudi, par l'assistance debout. M. Kasavubu puis M. Lumum¬ ba lui succédèrent au micro (nous reproduisons leurs discours par ailleurs). LA SIGNATURE Après l'allocution du premier ministre, MM. Eyskens ct Lu- mumba signent l'acte d'indéper- dance. La cérémonie est brève ct digne, l'atmosphère recueillie. Aussitôt après, le roi quitte le Palais, accompagne dc M. Kasa¬ vubu. Dc nouveau, les vivats fu- dent. En fin dc matinée, Bau¬ douin 1er est allé se recueillir au cimetière des pionniers. CONSEIL DES MINISTRES ET DEJEUNER EXTRAORDINAIRES C'est entre la visite au cime¬ tière et le déjeuner offert par M. Kasavubu que se situe la réunion improvisée du conseil des minis¬ tres. La* réunion dura longtemps, les avis étaient partagés : les uns recommandaient au roi un re¬ tour immédiat à Bruxelles, les autres estimaient qu'il ne fallait rien précipiter. Finalement, il fut décidé que Baudouin quitterait Léopoldvillc jeudi à 18 h.; il ar¬ rivera à Bruxelles ce matin à 11 h. Au déjeuner, M. Lumumba rendit hommage au roi. formula des vœux pour que la collabora¬ tion bclgo-congolaise soit fé¬ conde. UN MESSAGE DE KHROUCHTCHEV A M. LUMUMBA Nikita Khrouchtchev a adres¬ sé à M. Patrice Lumumba le mes¬ sage suivant : « Au nom du peuple ct du gou¬ vernement soviétiques ct en mon nom personnel, jc vous félicite, cn même temps que tout le peu¬ ple congolais, à l'occasion du grand événement historique qu'est la proclamation de l'indé¬ pendance du Congo. Les Soviétiques, qui suivent avec une sympathie profonde la lutte de. libération nationale des peuples d'Afrique, félicitent sin¬ cèrement le courageux peuple du Congo, qui a conquis sa liberté et son indépendance. Par sa victoire historique sur les forces du colonialisme, le peuple du Congo a asséné un nouveau coup sérieux au systè¬ me colonial moribond ct a dé¬ montré une fois dc plus la vo¬ lonté inébranlable ct la décision des peuples d'Afrique d'en finir jusqu'au bout avec ce système honteux basé sur l'exploitation, l'inégalité et les souffrances dc millions ct dc millions d'oppri¬ més. En se guidant toujours sans * faiblir sur les grands principes de l'égalité ct de l'autodétermi¬ nation des peuples, qui furent la base de sa politique dans la ques¬ tion nationale dès les premiers jours de l'existence dc l'Etat so¬ viétique. et cn saluant les aspi¬ rations nationales légitimes du peuple congolais, le gouverne¬ ment soviétique déclare solennel¬ lement reconnaître le Congo en tant qu'Etat indépendant ct sou¬ verain ct se déclare prêt à éta¬ blir avec lui des relations diplo¬ matiques en échangeant des re¬ présentations. Permettez-moi d'exprimer l'c*- poir que s'établiront entre l'UR SS et l'Etat du Congo, dans l'in¬ térêt de nos peuples, des rela¬ tions amicales qui contribueront au renforcement dc la compré¬ hension mutuelle internationale, au • -triomphe des grandes idée* d'amitié et de paix entre les peu¬ ples. Le gouvernement soviétique salue chaleureusement le pou- pic du Congo épris de liberté et lui souhaite dc grands succès dans l'édification dc son Etat, de son économie ct sa culture. » Rumeurs inquiétantes au Katanga Il se confirme qu'un person¬ nage venant de Belgique — et cn relations avec des sociétés coloniales belges — a été arrêté l'aérodrome dc Ndjiii, alors qu'il était porteur dc documents indiquant qu'un coup d'Etat sé¬ paratiste était en préparation au Katanga. Le nom dc ce person¬ nage n'n pas encore été révélé. Les milieux politiques dc la capitale congolaise font état à ce sujet de récentes déclarations de M. Tshombc. président de la Conakat, laissant entendre que son parti irait jusqu'à la séces¬ sion de la province du cuivre. La Conakat est, ainsi qu'on le sait, encouragée dans son des¬ sein par des milieux colonialistes influents, belges et étrangers, qui espèrent soustraire les ri¬ chesses du* Katanga du contrôle du Congo indépendant. Le mi¬ nistre du Commerce du gouver¬ nement provincial du Katanga, M. Evaristo Kimba (dc la Cona¬ kat) a annoncé qu'il renonçait à son siège de sénateur au Parle¬ ment centrai pour se consacrer exclusivement au poste provin¬ cial qu'il occupe « fidèle ainsi à sa profession de foi fédéraliste.» Ce sénateur katangais a critiqué vivement le gouvernement Lu¬ mumba. Cependant. M. Sendwc Jason. président général de la Baluba- kat. qui a été proposé comme commissaire du gouvernement central nour le Katanga. a dé¬ claré qu'il estime que les rnem- bres du gouvernement sont bien choisis ct représentatifs de la presque-totalité dc l'opinion con¬ golaise. Tenant un langage sen¬ sé ct emorcint d'esprit de res¬ ponsabilité. M. Sendwc a décla¬ ré que. dès qu'il sera en charge officielle, il fera tout ce qui est possible pour auo la paix règne dans la plus riche province du Congo. UN PROTOCOLE D'ACCORD ENTRE L'ABAKO ET LE PSA POUR LE MAINTIENT DE L'UNITE DE LA PROVINCE DE LEOPOLDVILLE Un protocole d'accord a été si¬ gné. mercredi, entre l'Abako et lc P.S.A., au sujet du gouverne¬ ment provincial dc Léopoldvillc. Lcs deux partis se sont mis d'ac¬ cord pour la formation d'un seul gouvernement garantissant ' le maintien dc la province dans ses limites actuelles. M. Kamtatu. président du gou¬ vernement « légal », continue à occuper ces fonctions. M. Gaston Diomi, président du gouverne¬ ment Mukongo, devient vice- président du nouveau gouverne¬ ment. Celui-ci reprend toutc l'équipe du gouvernement légal. En outre, il y aura quatre mi¬ nistres Bakongo (au lieu des trois prévus précédemment et dont les postes avaient été Inis- sés vacants). Ce sont; MM. J. Vangu. J.-B. Ntctc, P. Ntona ct J. Maycmbc. M. Gizcnga. président général du P.S.A.. qui occupait des fonctions ministérielles dans le premier gouvernement légal dc Léopoldvillc, démissionne pouf rester vice-président du gouver¬ nement central. UNE ALLOCUTION DE M. KASHAMURA A LA POPULATION CONGOLAISE A la veille de la proclamation de l'indépendance. M. Kashamu- ra. ministre de l'Information, avait prononcé une allocution radiodiffusée dans laquelle il exprimait la joie du gouverne¬ ment ct de la population congo¬ laise en prévision dp l'heureux jour. M. Kashamura avait fait appel au patriotisme des Conge¬ lais pour accueillir, dans !a joie et la dignité, les délégation! étrangères ct leur montrer la fo: inébranlable du peuple dans les • grandes destinées dc son pays cl I qu'il a la ferme intention de i prendre place, d'égal à égal, dans le çonccrt des nations. Il voulait honorer lo colonialisme... Ses fleurs à l'égout. Debbaudt prend honteusement la fuite La place do TrAnc, à Bru**!"»- vinculicreroent bien cardée. 1'" •* »olr »or le coop de 10 beore» 3*. polielcra en onlforme el ro ***' étalent de faction au pied de l» tue du pire du colonlallinr. '• I.éopold II. Et d'autres, se Ires»»"*1 «le carde à tous les earrefo»»». <"r»t que le sinistre Debbaudt arslt défUé de fleurir, i ÎO heures. Ir m»»*»'81 de I.éopold II en slfe de P'**** lion contre l'Indépendance do C*"- Co et que la Résistance, d: »•» ' avait Juré de tenir en éebee l'b#8 de main des fascistes. , Protéfé par la police. Debbsof "'** ralt bien accomplir sa ml»»'*8 '•r*' qu'il descendit de voiture. »r'8"" Arts, aceompafné d'un d'une Jeune dame vêtue d'en ta' ro cris. Cette dernière tensli "» ? ' ■ dans ses mains. La portière de |» T* * turc n'était pas encore refermée fl deux c*«. solides el décidés. *' ' ehalenl les fleurs des mslo» dt dame, tandis que Debbsodl et »*" *'.. à la vue du ce»te. abandonnaient _ ehement la femme pour ssctrr un tram 15. qui. Justement »: valt à l'arrêt. La mission de I>ec*»»» avait fait lonf feu. ti Le bouquet de fleurs était ' aux couleurs betfes. Il portai* ^ cne du • Mouvement Social »* * ' l'orf anlsatlon fasciste de & Une carte épinftéc portail e« ® e| « Le bureau politique du »" R..1.1 n.l,r. «, Jour deuil national pour 1rs xt*r salue la mémoire du to,. l'Empire, le cn»nd roi Léor»>« " En moins de trente seeoid'*. ^ alliance avait terminé sa 13 v les policiers n'y 8T*le1°t *"nunaal'»« fen. A SO heures 13. IU f0B »«ete à monter la farde estimait »• que Debbaudt se faisait ail*8 ' Vraiment, les eolonlsH»"» ont un curieux défen'ur p.U II ». bl.. iH.lf LE DRAPEAU ROUGE 4