2 trer votre principale thèse-affirmation que la démocratie politique n déchristianisé l'Europe. Je crois cependant deviner votre raisonnement, dont voici le schéma, que vous contredirez au besoin : Protestantisme, Avènement du Moi, Individualisme; Individualisme Révolution de . q, Droits dc l'Homme, Démocratie politique; Tour d'Europe de cette Démoera *ie politique, T..Ï.Î. ntion, (.uerre mondiale, .ituation ..tuellc Si vraiment tel est votre raisonnement, c'e.E 'otite l'histoire religieuse et philoso- pliiqi.c des trois derniers siècles que vous condensez dans une forra.ule que j'ose appeler plus frap[ante qu 'adéqi'antc Pour ma part, je n'oserais jamais souscrire à une formule lapidaire de ce genre, parce que je crois qu'il est impossible de rattacher toutes ces causes si diverses et de si grande envergure à une seule origine, à uu seul mot. En vertu de la même disposition d'esprit je ne puis croire non plus que le remède aux maux multiples qui constituent la déchristianisation de l'Europe, puisse être • désigné lui aussi par quelques mots. D'aucuns croient avoir tout dit en criant: Réaction ! ou Autorité 1 En réalité ils n'ont rien dit, parce que, quand ou leur demande un programme, ils se bornent à des critiques de détail, sur lesquelles ils pourraient très souvent tomber d'accord avec ceux-là mêmes qu'ils honnissent le plus. i Vous me direz qu'un esprit nouveau se manifeste toujours par des tendances imprécises, mais riches de réalisations encore indé- tefthiliées, qui se précipiterons en leur temps et dans la forme voulue Je le sais et je n'y objecte que deux choses : d'abotd, que pour être vraiment fort, un esprit nouveau doit être basé snr des principes irréfutables, tt ensiti'e que cet esprit u'a besoin de rien autant que d'une critique serrée et de freins, pour ne pas causer par son intempestivité, plus de mal que de bien- • _. Un mal qu'il doit éviter, et contre lequel nous le mettons en garde est de foncer sur la démocratie chrétienne belge. La seule raison que je veux développer ici est que votre appréciation dc cette démocratie chrétienne est erronée. t.teî démocrates chrétiens, dites-vous (qui ont pris cette étiquette politique alors que Léon XIII avait demandé qu'aucun sens politique ne fût donné à ce mot), croient que la démocratie politique, issue de la Révolution française et qui _ sort' ses funestes conséquences tout le long du XIX» siècle pour aboutir au suffrage universel pur et simple inorganisé, que cette démocratie politique peut, par ... n ieu norme' conduire à i e qu'ils appellent la démocratie chrétienne et à ce que nous appelons nous l'Etat chrétien.» Notons d'ahord que le vceu de Léon XIII ne concernait que l'Italie Ensuite, que nous ne croyons pas du tout que les principes et les -institutions de Sg puissent par leur jeu normal réaliser notre idéal Vous l'affirmez sur tous les tons, mais rien ne vous y autorise Ce que nous croyons, c'est que notre doctrine politique, sociale et économique qui est selon votre propre aveu l'expression dc I4 doctrine chrétienne elle-même et que nous appelons dans sa forme actuelle la doctrine solidariste, soit la meilleure que les catholi- qeus belges puissent » hic et nun_ » adopter et mettre en pratique. Nous croyons encore que par uue action virile, concertée, systématique et organisée de tous les catholiques, nous devons parvenir à la puissance et à l'autorité nécessaires pour faire jouir notre société des bienfaits de cette doctrine. . Nous croyons eufin, comme vous le dites vous-même : t qu'il faut bien s'accommoder 4 'une certaine manière du régime actuel », nullement pour le laisser tel quel, ni pour l'admirer" stupidement, mais ponr le REF-tR- MER, efi.. -(af. "conduise .. l'Etat chrétien qûé nous rêvons tous. __p; lez-vons cela tre aveugle? Vous commettez en outre une confusion. Vous confondez, en tffet, la démocratie chrétienne et l'organisation- des travailleurs chrétiens Cette confusion est très courante. . Comme il y a des personnes qui parlent d'une casquette, d'un banquet, d'une Ford démocratiques, d'autres emploient le mot pour désigner : pas chic! Pour d'autres démocratique signifie, ce qui est propre aux classes populaires. Mai_ le concept peuple, tel qu'il est impliqué dans le sens étymologique du mot démocratie, désigne : tout le monde toutes les classes de la société, la nation tout entière. I.a démocratie chrétienne est le mouvement qui s'adresse à TOUS les catholiques, qui veut l'équilibre entre les droits et les devoirs de toutes les classes sociales, la réconciliation de celles-ci par la Justice et la Charité et l'adoption par toutes de principes politiques sociaux et économiques communs, afin de réaliser par l'effort de tous, le plus grand bien-être de chacun dans l'Etat chrétien  Où voyez-vous donc cette visée à la lut'e des classes et à la dictature de fait du prolétariat?  Dans le fait que l'Etat ouvrier chrétien — le grand rempart du parti catholique contre le socialisme — s'organise fortement? Mais ce même groupement lance aux autres, aux bourgeois surtout, des appels pressants pour qu'ils créent 'également une organisation sociale ouïssante S'il voulait les dominer, ne se réjouirait-il pas au contraire de leur faiblesse?  Vous ne pouvez pas davantage trouver mi argument dans la coalition gouvernementale actuelle, que vous avez d'ailleurs défendue avec tant dé bon sens. Je ne vois pas que vous puissiez invoquer encore d'autres motifs, por- crier â la dictature du prolétariat en Belgique. CONCLUSION? I.a vôtre est claire : - Heureusement qu'il n'y a pas que la llelgique en Europe et qu'il est des pays qui nous donnent en ce moment dc salutaires exemples... » Je répands qu'un exemple vraiment salutaire vanl toujours la pei'ie d'être examiné ef étudié. Mais gare à la tascination ! Tant de fois noire pays fut la victime d'institutions et d'idéologies d'importation étrangère ! Gardons -nous dc lormnles aveuglantes tt de vues d'avenir trop rectilignes. Travaillons à notre propre maison selon nos propres méthodes et les exigences de notre situation. Utilisons des matériaux appropriés à notre atmosphère N'importons que ee qui est strictement nécessaire et de qualité absolument éprouvée. Mais surtout travaillons ferme, réformons et améliorons le plus possible. De cette façon nous serons amenés à donner des exemples aux autres, plutôt que d'être réduits à devoir, en mendier. Edmond RUBBENS. P. S. — La lettre fort intéressante de M. G- Dallemagne, président de l'Union d'action sociale chrétienne, que vous avez publiée dans votre numéro de jeudi 10 décembre.vient très à propos pour me permettre de préciser encore ma pensée. La définition que j'ai proposée recueille également l'approbation de M. Dallemagne. Je m'en réjouis dc tout ecèur, car c'est une chose aussi heureuse que rare, que les catholiques de tendances différentes tombent d'accord sur la définition doctrinale d'une matière qui touche à la politique. Mais M. Dallemagne doute aussi que CELA soit la démocratie chrétienne. Si c'était cela, dit-il « il faudrait en conclure que les patrons chrétiens qui se sont réunis récemment en de solennelles assises, seraient des démocrates chrétiens de l'espèce la plus pure ». Or... cette idée lui semble en contradiction avec les faits. Mais il me semble qu'elle n'est pas du tout en contradiction avec la doctrine. Au contraire. - Les patrons chrétiens qui se sont réunis — et que j'ai loués sans réserves il y a quelques jours déjà dans le Standaard — proclamèrent des principes nettement solidaristcs, qui furent en harmonie complète avec les principes solidaristcs des organisations ouvrières chrétiennes et des autres groupements sociaux catholiques. Or. le solidarisiuc c'est la démocratie chrétienne Doue, la supposition de JI. Da'lema- gne n'est en contradiction qu'avec... le langage courant, qui est comprise d'équivoques ct de contresens. Voilà pour la doctrine Quant aux faits, M. Dallemagne signale des frottements, des rivalités, de la méfiance et de l'hostilité entre les organisations t démocratiques chrétiennes » (c'est-à-dire ouvrières) et le patronat. Sans doute ces faits sont réels et la distance entre les deux groupes séparés par la fameuse barricade est encore grande. Malheureusement, il n'existe pas de mots magiques pour changer cette situation «le fait d'aujourd'hui à demain. Mais je prie M. Dallemagne dc vouloir constater avec moi qu'il n'y a pas entre le patronat et l'état ouvrier chréticr encore moins entre l'organisation sociale des patrons chrétiens et 'le solidarisme, UNE BARRICADE DE DOCTRINE. Il n'y a donc pas de barricade, et la voie est ouverte. Certes, elle ne sera franchie de part et d'autre qu'avec beaucoup d'efforts et de bonne volonté et en surmontant les obstacles pratiques qui se dresseront toujours entre les hommes même les plus fraternisants, mais elle est ouverte... Cela me paraît d'une importance énorme. E. S- -■_--_>--_-■-_■■---- _ - ^. ■-_■ - --■■-_. LE XX' SIECLE lt décembre Le cas Tordeur UPV MALTAIS XOUIFt M. Buyl et consorts avaient interrogé le ministre des Sciences et des Arts sur la nomination de M. Tordeur, à qui ils reprochaient, d'avoir prêté aux Allemands en matière de séparation administrative, une assistance effective. . ... M. C. Huysmans leur a répondu en substance que les éléments réunis an doesier lui avaient permis de pardonner nne i erreur vénielle ». Il ajoutait que nombre d'émis politiques de MM. Buyl et consorts avaient appuyé 'do leurs recommandations la candidature de M. Tordeur. Parmi ces recnmmandatoins il citait celles de MM. Huys, Frans Fischer, Campion, Julius Boste... Timmermans. Sur quoi M. Timmermans nous adressa une rectification dans laquelle il était dit, sur un ton ro^ue qne lui, Timmermans, c n'avait jamais recommandé ce monsieur à personne ». Or, voici que M. Huyfmnns joue à M. Timmermans le mauvais tour de publier aux Annules un petit billet signé c Timmermans ». Le voici : » __/. Tordeur, » __.fi* fonctions d'inspecteur adjoint pour- raient, en effet, vous convenir. Avez-vous envoyé votre, demande? Si von t je pense qu'il est trop tard; informez-vous nu m ni stère. Vous savez que vous devez produite vn journal dt "bif-xe d'une fnnée antérieure, ainsi que des travaux de conférence; n Ecrivez-moi dès que vous serez appelé à Vcxamen. __/. Cnudâe ct moi verrons alors ù "dir. Il résulte de ceci que M. Timmerniniis joue sur les mots. Peut-c-lre u-t-il .raison matériellement quand il aiïirnie qu'il n'a _ recommandé ce monsieur à personne », maie son concours était acquis h _ co monsieur » et, le 16 novembre 1020, il ne voyait aucun inconvénient, au contraire, à agir en sa faveur. La distinction est habile, mais subtile. (Signé) L. TIMMERMANS. » AU PARLEMENT A LA CHAMBRE FIN DE LA SEANCE DU 16 DECEMBBE CJ-45EILS DE i -:. U J' ....... r . ES Sont ndoptt-s. par ass. s et. levés, des oniciide- MPiits du gouvernement ditsant que sont considérés c.unnie employeurs ': n des établisscinenU d'utilité publique, y compris la caisse générale d'ô]_ar<_;uo et de retraite. a l.e tenue a entiei-riso n comprend les - régies établies par une commune ». Au premier vote, on avait, pai" voie d'amendement, admis dans la catégorie des employés les _ chefs do culture ». Un second amendement, de M. Von Dievoet. tend à les exclure de cette catégorie. Il est adopté. A l'article lii-, on avait adopté un amendement disant que les parties peuvent se l'aire représenter à l'audience par un délégué d'une organisation syndicale; cette agréation aura lieu d'office. Un amendement d« M. Vac Dievoet propose aujourd'hui de supprimer ce texte. M. VAN DIEVOET exposo quo los avocats et les avoués, admis comme représentants des parties, sont soumis à la discipline de leurs conseils de discipline et présentent, en conséquence, toutes garanties. Mais il n'en est pas dc même pour les représentants des syndicats. On conçoit que l'argumentation de ______ Van Dievoet ne plaise pas aux socialistes. Mais M. JASPAR vient h lu refitousse de M. Van Dievoet et rappelle très opportunément que les. organisations syndicales sont parfaitement inconnues sur lo terrnin juridique; elles n'ont pas de statut légal. Kn vertu de quelles dispositions admettrait-on d'office, comme le propose le texte adopté en première lecture, leurs délégués commo représentants des parties. On aboutira ù do très graves difficultés si bette disposition est maintenue. L'appel nominal est demande par les communistes ct quelques socialistes. L'amendement Van Dievoet e«t adopté par 89 voix contre 60 et 5 abstentions. C'est le second échec socialiste au cours de cette séance. Un article 127, proposé par voie d'amendement par M. Somorhausen (socialiste) et disant : »< la somme de 12,000 francs à l'art. 29 de lu loi du 7 août 1922 relative au contrat d'emploi est remplacée pr.r cello de 24,000 francs ». M. LE PRESIDENT et divers membres font remarquer quo cet amendement n'est pas rece- vable, parce qu'il affecte une autre loi. En conséquence cette disposition, adoptée en première lecture, est rejetée. Et de trois! NOMINATIONS A L'UNIVERSITE DE GAND Trois ordres du jour sont en présence. Celui de MM. Van Cauwelàert et Hallet, celui des frontistes et celui de MM. Desaegheret consorts dont nous avons donné hier le texte. Uno courte discussion a lieu, M. Max Hallet et M. Declercq demandant la priorité pour leurs ordres du jour respectifs. M. Declercq demande l'appel nominal sur la priorité, mais le Président ne se laisse pas mécaniser et fait voler par assis et levés. La priorité est rejetée et l'ordre du jour pur et simple eut adopté par 102 voix contre _._J (libéraux et quelques catholiques) et 2ù abstentions (catholiques, frontistes, communistes et MM. Branquart, Mathieu ot Piérard). Ont voté non, h droite : MM. Sinzot, Wau- .vermans, Brassinne, De Bruycker, de Burlet, Delanuoy, Drion et Housiaux. So sont abstenus, à droite : MM. Jaspar, Carton de Wiart, Fieullien, Poncelet, Libbrecht, do Géradon, David, Gendebien, Golenvaux, Renkin. de Montpellier, Merget, de Pierpont et Pirmez. Ce vote fait tomber les deux autres ordres du jour. M. JASPAR. — Je me suib abstenu parce que, à l'heure où. le Parlement est appelé à se prononcer sur des problèmes dont la gravité exige- le plus d'union possible, je me refuse ù m';.s><>-- cier, dans un sens ou dan* l'autre, à des discussions qui ue peuvent que perpétuer et acoûntuer' de regrettables divisions. La Chambre adopte ensuite, par 141 voix contre une, le projet de loi sur les conseils de prud'hommes. .... ... .. ' EMPRUNT OE 500 MILUOtfS^ 7~ - -POUR LE COM GO. .... M. TIBBAUT (rapporteur) expose les raison.. rjui justifient l'emprunt. Nous les. avons données, il y a peu de jours, en annonçant le dépôt du projet de loi. Mais notons que cet important projet, où le» destinées de notre riche Colonie sont eu jeu, n'intéresse qu'une trentaine de députés, alors qu'U y avait chambrée complète. tout à l'heure et hiei lorsqu'il s'agissait des nominations à l'Université de Gand, qui n'étaient tout de même qu'une question de. petite politique. M. VAN OVERST11AETEN (communiste) an nonce qu'il ne votera pas le projet, bien que les communistes ne soient pas opposés à l'emprunt Mais ils voudraient savoir, d'abord, ce que Ton a fait des 300 millions empruntés en août- 1921 Il critique les ■ mœurs commerciales et administratives » de la Colonie et parle d'une ferme- école, établie dans la région de Kilo-Moto et qui, selon lui, coûte au-delà du million et. ne rend pas ou euï-r* de service*. M. FRANCK annonce que « ses amis. ■ et lui voteront le projet. MM. MATHIEU èï BAELS font de même. Ils expriment tous troi quelques suggestions quant à l'emploi dé l'argent. Si. CARTON (ministre des Colonies) répond vu. divers orateurs. A oe moment, il y a encore 21 députés en séance L'orateur B.gnale la situation financière insuffisante devant laquelle il s'est trouvé à sou arrivée au département. M. FRANCK (vert comme nn bleu ue pou. ia.it l'être). — La situation financière était' ex oeKente! M. CARTON. — Je vous reproche de vou- étre confiné dans une abstention de plusieurs années et de n'avoir pas demandé les crédit* nécessaires pour accomplir un programme in di^pensable. M. FRANCK. — Je vous répondrai. M. CARTON ne laisse pas l'ancien ministre dos Colonies sur cette dérobade et iî ie met en déroute en rappelant les moments Favorables où M. Franck aurait pu obtenir les crédits et qu'il a laissé passer ; en exposant ce que lui-même a fait et obtenu en moins de deux ans, dans de-, circonstances beaucoup plus difficiles. Pour le surplus, le ministre expose les raison _. do l'emprunt ct exprime l'espoir que les Belges souscriront d'enthousiasme II termine en d> siwat, en réponse à une. question de M. Van Overstraeten. que l'interdiction de taire entrer le Drapeau liouge ot de Itootle, Yaandcl au Congo sera strictement maintenue. M. FRANCK s'attacho à justifier sa gestion _'t ce décharge sur M. Ucnkin d'u.ie partie de ses responsabilités. Il dénonce à cet égard «■ lea niauv ises pratiques ) des gouvernements catholiques.  M. CARTON. — J'ai tenu à rétablir les faits Lorsque je suis arrivé au pouvoir, il n'y avait, pour réaliser le programme devant lequel je me trouvais, pas un centime on caisse. L'histoire sern là pour dire les efforts que j'ai faits pour assainir la situation. (Très bien.) M. FIEULLIEN, en fin do séance, s'élève contre les procédés de M. Melckmnn__, qui a fait insérer au compte rendu des paroles blessantes qu'il n'a pa.s prononcées en séanco publique. M. LE PRESIDENT regrette que ces mem bres fassent parfois des ajoutes à la sténographie et demande que cette pratique ne so renouvelle plus. La séance est levée à 6 h. 30. AU SÉNAT FIN DE LA SEANCE DU 16 DECEMBRE On entend encore des discours dc MAI. DE T-EY (déin.-chr.), DE WAELE (soc). VAN BERCKELAKRE et VERBRUGGE (soc). M. DE GHELLiNCK, rapporteur, donne son approbation à certains vœux émis au cours do la discussion. Il faut, avant d'autoriser une dépense, dit-il, voir si vraiment elle est nécessaire. A. 6 heures, le baron DESCAMPS, qui a pris la présidence, demande au ministre s'il veut continuer jeudi. M. WAUTERS. — J'ai fini. Mon budget est nn budget transitoire et l'on ne peut exiger de lui la réalisation de tous los desideratas. L'an prochain, on pourra réaliser de nouveaux progrès. _ La discussion générale est close et la séance est levée. Jeudi, séance 'à 2 heures. #^._A\_A>A\A###V.## > MUSIQUE Avant la première du '* Songe d'une Nuit d'Été „ Livret do Paul Spaak, d'après Shakespeare, musique do V. Vreuls. 'Que dc monde! disait Cazals devant un poulet dont le volume ne s'accordait point avec le nombre des invités, que de monde, dirait ni esprit non averti devant la multitude des per sonnoges appelés à évoluer autour dert quatre iimoureux formant ie centre de l'nction du Songe d'une nuit d'Eté. A dix-sçpt ans, Mcndel&solm écrivait la mu sîque destinée à rehausser cette comédie fééeri- qtie, mais il s'ayi-stiait d'une magique- de scène Victor A'reuls, parvenu à la maturité, chatgi d'honneuiTts, a été tenté par le texte même de Shakespeare, auquel le poète Paul Spaak garde les données essentielles. Divertissement dans l'œuvre dramatique de Shakespeare au même titre que les Maîtres Chanteurs dans l'œuvre, de Wagner, les Plaideurs dans l'œuvre de Racine, c'est là une co médie où la féerie alterne avec la farce. Disposant intuitivement de la palette orchestrale, V. Vreuls n'est' pas .embarrassé par la diversité d'un texte riche d'images, d'une action émaillée par cent péripéties, tels les cours dé justice interrompus par les bouffons, les .cour'- roux des amants déjoués par l'esprit des forêts. L'impression synthétique à première audition est essentiellement mélodique, la ligne est colorée mais non déchiquetée par un orchestra- teur très habile tissant son réseau sur un fond tonal solidement établi, et parsemé d'innovations harmoniques marquant de leurs saillies la [spiritualité, des Iwtif fous... . Au 1er acte, l'air do Lvsandre, les plaintes d'Hélène, laïl-soltition d'Hermià ont un beau dessin mé-odujue, l'entrée des bouffons est farcie de verve ; le 2e acte, Pacte de la forêt et du philtre, est tout en diaphanéité, en transparence, tel un vitrail s'allumant au soleil levaut; pour n'être pas un élément essentiel au drame et à la comédie, le divertissement chorégraphique n'en apporte pas moins ia variété souhaitée, par la précision rythmique alternant avec !a souplesse d'un chant soumis au texte : V. Vreuls estompe ces danses, leur jj;arde un caractère de rêve donnant à ces féeries l'impression du mouvement au ralenti, contractant avec la pétulance des bouffons en mal do répétition d'une farce à laquelle nous n'assisterons pas cette fois. Tout rêve a une fin, la réalité est clémente _us humains Ce matin, et Obéron pardonnera à Titania, Démétrius épousera Hélène, Lysandro épousera Hermia, et les chœurs célébrant l'hymen accompagneront les héros vers la ville où se scelleront les unions. Paul de MALEINGREAU CHRONIQUE RELIGIEUSE LES NOUVEAUX CARDINAUX Rome, 10' — Ce soir, dans la salle du Consistoire, a eu lieu la cérémonie de l'imposition de la barrette aux nouveaux cardinaux, dont le Pape, selon l'usage, a mis en relief, dans uno brève allocution, les méritée personnels. INSPECTION RELIGIEUSE NOMINATIONS A la date du 10 novembre 1925, M. i'abbe Vun Tichelen, Théodore, docteur en philosophie, a été nommé par S. E. l'archevCque de Malines. aux fonctions d'inspecteur diocésain principal de l'ense-gnement primaire pour la provincede Prabant, en remplacement de M. le chanoine Lémes'e, N., décédé. M. l'abbé Van Assehe, Jean-Baptiste, professeur au collège Saint-Jean-Berckmans, à Anvers, a été nommé par S. E. l'archevêque de Malines aux fonctions d'inspecteur diocésain de l'enseignement primaire pour le ressort de Bruxelles.  Echos et Nouvelles AU PALAIS DE BRUXELLES Lo Roi u reçu, au Palais de llnixelleb, le nouveau directeur général des Ponts et Chaussées, M. l'ingénieur tiouckucrt. AUJOURD'HUI Vendredi |g décembre ■ REMERCIEMENTS ALLEMANDS Le ministre des Affaires étrangères, a reçu la viiito du chargé d'affaires d'Al_c_n__gk_c, baron von 0\v Wachcndorf, qui lui a exprimé le<s profonds remerciement-, du gouvernement du Reich pour la conduite courageuse de. équipages des bateaux de sauvetage de Jî-ankcnberghe et d'Ostende ainsi quo du premier pilote Mickc qui f»e sont distingués, d'une façon exceptionnelle, dans le .sauvetage de l'équipage du voilier allemand échoué près du Coq-sur-Mer. UN DEMENTI On noiLS communique cette note officielle : a Suivant une information parue daus certains journaux, le gouvernement belge aurait fait connaître au gouvernement français rou intention do relever les droits frappant les mar- ohandifics françaises à leur entrée en Belgique. » Nous sommes en mesure d'opposer à cette information le démenti le plus formel, u Il serait cependant utile d'obvier u la chute du franc français qui favorise le*, importation-! françaises en Belgique. LE PRIVILEGE de la BANQUE NATIONALE M. Jan*_s.m, ministre des Finance*», a eu, jeudi matin, une conférence avec M. Hautain, gouverneur de la Banque Nationale, et M. De Brouckère, sénateur socialiste, à propos du projet relatif au privilège de la Banque Nationale. CE QUE LES PIGEONS VOYAGEURS RAPPORTENT AU TRESOR Un MMiatenr, 31. Genavd, a eu la curiosité de demander à M. le minifttre de« Finances oe que rapport» au TVésor la taxe d'un franc applicable aux pigeons voyageurs. La réponse fut intéressante. La taxe de 1 franc nar bague a rapporté : 1° Pour 1923, environ ...640.000 francs, dont .'J, 270,000 franc** du chef do pigeons nés en 192.., et 370,000 francs payé.; pour deB pigeons muni« soit d'une bague étrangère, «oit d'une bague .l'un modèle non approuvé, ot ayant participé à des concours ; , 2» Pour 1924, environ 3,400,000 francs, du chef de pigeons nés en 1924 ; :," Pour 1925, environ 3,400,000 liants, à ce jour, du chef de pigeons nés cn 192.".. L'ASSOCIATION CATHOLIQUE COMMUNALE ET CANTONALE DE BRUXELLES _ L'assemblée générale de l'Association aura lieu, au local, « Patria », 23, ruo du Marais, le samedi 19 décembre 1925, à 8 h. 1/4. Ordre du jour 1. Examen et discussion des modifications à apporter aux *tatut« do l'Association d'arrondissement ; ( 2. Examen de suggestions diverses présentées en vue, notamment des élections communales, concernant : A) L'organisation et le recrutement des jeunes gardes et leur action ; B) La propagande par la presse: C) Le recrutement des propagandistes ; D) La création d'un organisme de documentation, réponse, etc. 3. Divers. POUR LES HEROS LAEKENOIS Nous rappelons à nos lecteurs que c'est samedi qu'aura lieu, à 20 h. 1/2, dans les salons de l'hôtel communal de Laeken, lu grande fête de: Fleurs, organisée par la Société royale d'horti culturo et d'agriculture de Bruxelles au profit de l'œuvre pour l'érection d'un monument aux Jiéros laekenoif.. Cette manifestation philanthropique «'annonce particulièrement, brillante. Nombreuse*, attractions. Grande bataille de fleurs, etc. ' On peut enrore se proenrer des cartes et lu vitations nu secrétariat permanent : hôtel com munit! dé Laeken. - -— ~ • - — ■; «£". - ---- INDEMNITES EXTRAORDINAIRES Question potiéc au ministre. de6 Finances : quel a été le montant des indemnités accordées, depuis 1920, à des fonctionnaires à l'occasion de !'établ_6_»emcnt des impôts eur le revenu, de l'examen et do la revision des pensions de vieillesse.  Le ministre s'efet déclaré incapable de donner à cette question une réponse complète. Toutefois, il a pu indiquer le chiffro global des indemnités accordées pour l'instruction et la vérification des pensions de vieillesse. Et voici le renseignement : En 1920 : 300,156 franc*; cn 1921 : 157.27G francs; en 1922 : 114,141 francs: eu 1923 90.972 francs; en 1924 : 139,247 francs. Nous voici donc à un total dc 801,792 francs Le chiffre est coquet. FAIRE-PART Mariages Mardi a été célébré, en l'église de la Trinité â Saint-Gilles, le mariage de Mlle Yvonne Mussche, fille du bibliothécaire cn chef de la Chambre, et de IxLne Paul Mussche, née Crokaert, avec M. Gaston Collon, avocat et volontaire de guerre. Mercredi, à 11 heures et demie, a été béni, en l'église Saiut-Philippe-de-Néri, le mariage de Mlle Rosine Gille, fille de notre confrère dé la « Libre Belgique », et de Mme Louis Gille, avec M. Henry Levie, fils de l'honorable ministre d'Etat. Toutes nos félicitations et tous nos vœux. .Deuils Madame veuve Arthur Bruloot : Monsieur l'abbé G. Bruloot, vicaire à Saint-Boni face à Ixelles, dnns 'l'impossibilité de répondre aux nombreuses marques do sympathies qui leur furent témoignées lors du décès de , MONSIEUR ARTHUR BRULOOT prient leurs amis et connaissances de trouver l'expression de leur chrétienne gratitude. 3414) 7, ruo Van Aa, Ixelles. I SAINT GATIEN (III" siècle) La Touraine était encore remplie cl idoles et d'idolâtries, quand y arriva l'apôtre Catien. Et, sans doute, les Tou '-. rangeaux n'avaient-ils pas sujet d'être pleinement satisfaits de leurs divinités l cales, car ils ne s'en contentaient pas, importaient de partout des dieux supplémentaires. C'est ainsi qu'en débarquant i Tours, Catien reconnut une foule dé sta tues dont il avait déjà vu des exemplaire) à Rome Mais, dès l'abord, il déclara aux habi tants du pays que les dieux impor_és ru "• valaient pas mieux que les dieux indigène!, et que tous, autant qu'ils étaient, n'avaieiî . aucune sorte d'utilité. On ne le crut pai jr tout de suite. Et, dans les commencements ; Catien dut souvent courir se cacber dah i la montagne, tant était vive l'hostilité qui I la population lui témoignait. Finalement, toutefois, les Tourangeau : se rendirent à ses démonstrations; ils m} .* rent au rancart leurs vaines idoles, et à_j i retraite, les faux prêtres qui les dessçr- . v ' vaient. O. E_; , 15 h. » '■ Petit Palais, lija, rue de. la M~cn.ce (iU-OuV , SI décembre) . Œuvres de- M... Henri Veraatt _ Edouard Liecrom. -T Galerie des artistes français, 35, chausàT, d Ixelles (Jusqu'au .1 décembre) :lea «PoHua_l_l France » de M. Alph. Lalauze, œuvres de. i Pierre Montezin. "•" Palais d'Ecrnont (jusqu'au 22 décembre) ex_l_ sinon de « La KoC » ' -^Sit Galerie Manteau (jusqu'au 23 décembre) .(_/'>' vres de .lad Juliette Cambler. Galerie de Spectacles (jusqu'au ... décembtti oeuvres do Venise de Paquarelliste Verhevlck. ' Cercle Artistique et Littéraire (jusqu'au U M cembre) : Œuvres de Mme Justo et de MM fin laln Carte et Herman Kiclilr t-ddy'i Art studio, place du Châtelain (ja qu'au 30 décembre) : Miniatures de M. AIM Golfs. .... Musée du Cinquantenaire (Jusqu'au 2. déca brei : Salon des métiers d'art belges. Kddy's Art studio, place du Châtelain (li , qu au 4 jan ier) : Œuvres d- Mme Cambier. Si Pabry, Léon Frédéric. F. Gallliard, J Oo.» t loos. P. Paulus, L. ilamackers, Sauer G. I Stevens, Swyncop: des sculpteurs Aib Coiï et Van Hnof Petit Palais, rue de la Régence (jusqu'au 21 ji ; i cembre) : Œuvres de M. Edm. Decrom. Cabinet Maldoror Jtel Ravenstein (jusqu_ 23 décembre: Œuvres du P. L. Tavmans, 8 ji: Vierge Poupine, rue de Namur (jusqu'au a'Wi cembre) : Œuvres do ...M. Dupont et NarciSM. i. Salle Mommen (jusqu'au 21 décembre) : (Ê___fl| de MM. Airlio, Dubois. Frédéric. Hermans, Hu.î N'avez et Merrnet. Lyceum de ilel.-iqun {jusqu'au 2. décembnli Exposition d'art appliqué. Lyceum rie Belgique (jusqu'au 30 décembre): N Dentelles au filet. Maison de s Artistes, -1. ruo de l'Empereur (Jus- •: qu'au 31 décembre), l.aMks, tissus ct fantaisies j d'art de M. ci Mme Renl.ln-Del_unoy, SOLEIL : lever, 7 h. 41; coucher, i-es Expositions 12a, rue de. la Ré~ Galerie de l'Oiseau lîleu, rue de "Namur (Jus-'l qu'au .10 décembre) : luvrcs d . peintre 0cM_(iM Lemincus. Les conférences 20 h.. Cercle « Rerum Novarum Boulet ■ La __/..__ La-valléé. .. 20- rue ( familial, par M. EtlefillC I iO II. 30, Patria. r u_ du Marais, 23 : Le program^y me financier du goàvernem'eiix, par nJtoVffftll 20 li 30, Musée colonial tle Lever Houae: L-$; principaux centres du-Conào;- ta v-ie llm__>U l'tf_f__tr._ de l'Imite de palme, par M. .Perler. .^ Les Assemblées 10 li. et 13 lt. .5, Chambre des Représeniants. 20 li. 30. Salle de la Grande Harmonie ; MeM-: tinjr de protestation contre la prorogation ûew- loi des . ".vers. ^ _ .. .„. ....... s1r . (i -__■ :.;. «tés et cérémonie, diverse» \<ÎB __>-: li, iW, __nioi. coloniale: -H_cii__ d<pvlbloiùl par -M. Marcel- Ja|>o_v, • { 20 h. 30. Salle I.elgàv :' I.-Cital de. rtiant-'d* ',. ténor Anirclo Desfi, avec le concours ue Mmat -' Scapus Van Dominelen. Les spcotacies MONNAIE. — 50 11.. iV-ilon. PARC. — 20 11., «oit Cure clic: Ici Menés GALERIES. — 20 h. 30, /Ipr-« l'Amour OLYMPIA. — 20 h. 30, Beulemans n'/lechil. MARAIS. — 20 h. 30.' I7ii bout de fil coupé i deux. Le Mnrlnge forcé. MOLIERE — VO il. 3 . Les Xouveau.v niches. THEATRE ROYAL FLAMAND. — . Reldche FOLIES -BER.ERE.— 20 11., llel Meisic in P>;*_M CIRQL'E ROYAL. — 20 h. Spectacle équH-lîr Atlrartlons. P .LAIS l-TI-TE. — -i h., spectacle varie. PALAIS 1)1- LA DANSE SAINT-SAUVEUR. - IB k 1 . heures et de 21 & 23 h. 30 : Dansés l daines. Les Cinémas QUEEN'S HALL. — Une admirable reçois tion de la Régence: «Le Bossu n, d'après -1 nian fameux de Paul Féval: Gaston Jacquet -J - le rôle de Lagardére. — Enfanta admis, — La fl I maine pre-haine : la belle œuvre dc Pierre if mite • « Comment "j'ai tué mon enfant ». 'f PALLADIUM-CINE. — -L'Aigle». Toin N»l «Mission Secrète», Earle Williams. CINEMA ROYAL. — . La Fille de l'-CUrtl" drame de cirque en 0 actes, avec Mail. Mj son. — » Claudine et son Poussin ., super» j inédie en i> actes. — Actualités «Gaumont». CINEMA UNIVERSEL. - » Le Parralt r-" mon», comédie dramatique cn îj actes, avec J Une Polaire el Armand rouget. — .Lesll" dp Nipi.nii». documentaire. LUTETIA PALACE. - Betty Blythe et Hamilton .dans « Compagnon de Chaîne», drame en . parties. — viola Dana dans (aut pas jueer». comédie gaie en .5 part Journal Actualités. — Enfants non admis, talion musicale par M. A. Poppelsdorf. MONNAIE et VICTORIA PALACE. - tTN Femmes», comédie vaudeville estraorm nient gaie. BULLETIN DE L'INSTITMT R0 YÀ 1 1 METEOROLOGIQUE Temp6 probable : vents modérés.» J prin-ipaiement de sud-ouest, très nuap» gor r-chtiuffoment, dégel, quelques. P^Vl Températures : —13» à Prague, ...- 11. H grade, —6 à Riga, —i a Bette, -^ * ,3 _. —2 à Helsingfors. —1 à Paris et 8'«*_fl 0 à Rome, 1 à Bruxelles et U-reoht, 4 _ UH*~ La Presse belge r 18 décembre -n»-: Léopold II La Nation Belge remémore le seizième anniversaire de sa mort : Trompé, ameuté par des politiciens qui n'étalent pas tous d'cxlreme-ga-uche, le peuple belge, particulièrement le peuple de Bruxelles ne fit pus d Léopold II let f mi- raille* que méritaient son génie et son eceur, totalement dévoués, pcntlani un règne de quarante-quatre mis, à la Polrle. Heureusement pour l'honneur du paijs, une voix s'èler.a, dominant les éloges guindé* et -le t récriminations mesquines ou im- héctles, pour rappeler que ce grand prince ayant rempli sans défaillance Ions les devoirs de son étal royal, let erreurs et les fautes de l'homme privé ne donnaient pas aux Belget te droit d'être ingratt ou simplement injustes d l'égard de sa mémoire. Dans celle belle lettre épiscopale, marquée à chaque ligne de la griffe cardinalice on ne tait ce qu'il faut le plus admirer de l'intelligence ou du courage, car il fallait un courage au-dessus de l'ordinaire pour exalter, au nom de l'intérêt national, un lïoi poursuivi jusque dans sa mort par les imprécations d'une multitude aveuglée. Sans lui, où en teralt la Belgique? Cest honorer sa mémoire que de méditer un moment iut ce thitne. . , Sant lui, nout n'auriont pas eu les forts de la Meute, qui ont arrêté les Allemands él tanné l'Europe. . Jl en fut du Congo comme de l'armée, et det forteresses. Les Belges n'en voulaient pa\ Léopold II. le leur donna malgré eux, après l'avoir tiré de rien. Il devina les conséquences du voyage de Stanley, enrôla à ton service le célèbre voyageur, appela et choisit det hommes pour l'exploration, le commerce, l'évangélisation, la guerre contre les Arabes, tout cela sans argent, sous l'œil des grandes Puissances d'abord sceptiques, puis méfiantes ct hostiles. Vingt hommes politiques belges, d droite, d gauche, d l'exlrême-gauche, jouèrent contre I.éonold II, sans le savoir, sans mfme le soupçonner, le jeu dc l'étranger. Ne nommons personne. A quoi bon? Mais souhaitons que rt: snvvcnir conseiUp la prudence nia hommes de parti triomphants el enivrés. Le le m "t a trnvail'è pour I.rnpold II, honni el itliiiHf, de son vivant, pour les bienfaits mîmes dont il comblait son pays, vénère aujourd'hui par un peuple qui voit clair et qui a des remords. Prenez garde, politiciens, que le temps ne travaille contre vous, et que le peuple qui vous acclame quand vous lui promettez la lune ne vous maudisse le jour où vos faulet auront porté leurt fruilt... ■ ■ La Nation Belqe conclut en déclarant que tt sans Léopold II nous n'aurions pas notre Empire Africain ct qne nous serions devenus Allemands, et que sans la Monarchie noua n'aurions pas eu Léopold II ». Quand donc rendra-t-on au génial monarque, par un monument digne de lui, l'hommage national que sa clairvoyance, son activité, son dévouement et sa magnificence méritèrent. On a trop tardé. Les jeunes générations s'indlgnçnt avec raison de ces sottes et vilaines lenteurs. A l'Université de Oand. La Chambre s'est prononcée par 102 voix contre Z- en faveur des dernières nomina¬ tions qui y furent faites. Vingt-_ix députés se sont abstenus. r Ces chiffres indiquent que ni V. ni W. ne s'étaient trompés en cette affaire, comme d'aucuns l'ont affirmé avec tapage. Usons d'un langage clair! M. H. Carton de Wiart observe, dans ie .Soir, que le mot démocratie a pris lessigni- i'ications les plus diverses : Au Parlement, tout le monde esl dértiti- crnlc. — tes n'op_:,.._ plus bruyamment que les autres, — el I. pavillon démocratique y co-ivrc les marchandises les />_._ va ri A es. Dans la presse, ceux-là m mes gui nr&- nent une réaction en faveur de l'autorité el d'iin « pouvoir fort n imaginent — pour sauver la face, — de subtiles distinctions entre la u démocratie politique « ct la « démocra. tic sociale ». Mais ils se targuent, eux. aussi, d'être des démocrates. Bref, -un des dangers du régime que les élections du 5 avril et l'attitude de» -lifté raux nous ont valu esl précisément défaire oublier que le mot de démocratie, — comme tous les termes du vocabulaire politique, — se prête, avec une parfaite complaisance, d tontes les confusions et à toute* les équivoques.  Ce n'est pat aux catholiques d'abandonner ni le mot ni la chose. Puisque ce terme est ambigu à ce point, pourquoi s'obstiner à s'en servir ? Usons d'un langage clair. Les programmes, les discussions, ies œuvres, toutes les démarches de l'intelligence et de l'action ne feront qu'y gagner. Las taxes successorales. Après cette plaidoirie pour que ie mot dé¬ mocratie soit maintenu, M. H. Carton de Wiart tient des propos excellents : La part faite aux exigences del'instilulion familiale est infiniment trop étroite dans le système fiscal, dans l'enseignement, dant les services, les fournitures el les travaux de l'Etat. Les impôts sur les droits de successions sont déjà, on le sait, majorés par le projet du gouvernement. Du moins, ce projet n'a pas voulu grever imprudemment les héritages en ligne directe. C'est la sagesse mime. Non teulement la perspective pour le père de famille de pouvoir assurer à ceux qu'il a nourrit et élevés les résultats de son activit* cl tic son économie constitue, dans un Etat qui doit être restauré, un des meilleurs stimulants du devoir, de la production, du progrès, de l'épargne, mais tout ce que le Trésor public s'approprie au détriment du patrimoine familial appauvrit en réalité le patrimoine collectif de la Nation. Or, qu'ont fait les socialistes, toujours sous couleur de démocratie .» - Ils ont imaginé de doubler, — ei au delà, — les impôts sur l'héritage paternel ! Grdce à l'étrange abstention de deux libéraux, ils ont fail inscrire cette augmentation dans te projet d'impôts par 12 ro ii socialistes contre 11 voix catholiques. La Ligue des familles nombreuses a pu re. procher déjà, au projet de loi gouvernemental, d'être aussi conciliant pour tes contribuables sans enfants qu'il est dur pour ceux qui ont le courage d'élever une lignée et de préparer des contribuables aux tninij- tres des finances de demain. On voit comment l'exlrême-gauche vient de répondre à une telle critigue .'■ Ne nous y trompons pas. ta question des droits de la famille, tout comme celte de la protection de la propriété privée, oppose nettement l'une à l'autre la théorie socialiste ct la théorie catholique. Et quels que soient les motifs qui peuvent expliquer aujourd'hui une coalition gouvernementale entre catholiques et socialistes, ta viabilité d'une telle coalition n'ett possible que si la droite y trouve le respect des principes fondamentaux qui sont sa raison d'être. La grande crise. Le Rappel observe avec AI. M. Muret et M. G. Baûer que les conditions de la vie d'ajirès- guerr e, l'absence de largeur de vues, les im- périties do nos gouvernements rendent de plus en plus malaisées la reconstitution et l'existence des élites. En aggravant chaque jour la tiluatwn des dattes intellectuelles, en let empêchant ma- térielleinenl de transmettre d leur* enfants l'éducation qu'elles ont reçu elltt-mimes, on abandonne la continuation de la race aux classes inférieures. Comment l'Europe, pareillement appauvrie, pourrait-elle résister aux influences et aux agressions de l'ave- nirr Elle n'y résistera pas, a dit M. Bauër, et notre civilisation disparaîtra. Nous nous ré- chauffons d des préjugés, nous nous cramponnons à cette idée que les progrès matériels sont la civilisation. Rien n'est moins jutte : Ut contribueraient plutôt d la détruire. Une civititation ne réside pas dans un apparent bien-être (philosophiquement tes chancet de bonheur sont égales dans toutes let conditions nalureUesJ, elle s'exprime dans la plut haute expression intellectuelle et morale des individus. Elle ett fragile : de la même Iragilité qu'un* vie, a écrit M. Paul Valéry. El comme une vie elle peut soudain cesser. On- en a vu quelques-unes s'abattre à jamais qui étaient un peu plus hautes en ramuxet et ttn peu mieux racinèes que la nôtre. Comment nous gardcrons-nou. Nos chefs -d'» Le Courrier de l'EScaut se réjouit de* couverte que Mme Pliyllls Ackermafl | dc laire à Venise. Ce trésor consiste en un groupe <_ merveilleuses tapisseries gothiques IH présentent la Passion du Christ et ne trouve t'équivalent, de l'époque, portance et cn beauté, sinon la fa» 1 ' lie de la Cathédrale d'Angers. La découverte d'une pièce de ttllt est d'autant plus remarquable, jwj si riche cn oeuvres d'art de tout Ç< jamais prétendu d la gloire de tw" grandes tapisseries primitive!, et* que c'était la prérogative de t a f r J la Flandre ct des églises du iVota gne d'étaler de telles richesses. ..-, Le fait est qu'il n'existe à l'heure que deux séries plus antiennes qve Venise, te groupe cité plus haut de i lypse, à Angers ct la suite qui !llu ",U de S.Piat et de S. Eleuthère, à la ca<? de Tournai ; mais toutes deux sont > plèles et endommagées pat le ,e "]rf mauvais entretien, tandis que la stn Marc est complète et dans U P ia, °". conservation. Elle peut par là, mu** cune autre térie connue, «*_" B<!r rf . précise des tapisseries du "«"', f. ;, { me siècle. Au point de vue de » Varl des tapisseries l'importance » - couverte de Venise s'accrott de cet Série porte la signature de sûn créa le nom se Ht en entier: M» M* On ne connaissait J, us . u >L a nom de dessinateur ^ ta P ls , s "'f_¥ Jean de Bandol, sur les «.'tons tissée l'Apocalypse -Angeis.. W