règl.raont des nSparations uo touto £•»«"> 9»} nous sont ducs Si accord avec los graMidcs puissances alliées oui tiennent d'arrêter utjo proed- a tre^mmun 3 e ?our aasuror cette fixation. U gouvernement no nûglisera rien a cette tin. LES DOMMAGES DE GUERRE Pour mieux coordonner tout co oui a trait à l'eVÏÏuauon et au roglemcnt des dommu B cs de S-uerrc. ainsi qu'à la restauration de nos m ~.,ses réglons et communes dévastées, les oui s'occupent de ces problèmes vitaux venir, ditro rattache.! au département des Affaires s qui b occuï«« -~ vitaux vlen- Jco 1 nomiô r ue"ôu*-'se"tr'ôuve"roBiuucment leur place, f'etto réforme et «es mesures qui vous seront proposées auront potir effet çroyo.is-nou». d éviter dés doubles emplis, de rédulro les formalités de simplifier le règlement dos litiges. Les dommages causés aux p>>r.«mncr. et notamment ceux dont ont été victimes nos concitoyens qui Curent condamnés pour des motifs «Tordre patriotique ou déportes en Allemagne, ont un caractère particulièrement Intérossa-nt. Uno commission centrale, que préside l'honorable M. Bertrand, poursuit «n co moment même une enquête sur les cas Individuels qui justifieront une réglementation spéciale et le gouvernement ne manquera pas dc s'Inspirer ac ses avis et de ses conclusions.. LA LUTTE CONTRE LA VIE CHERE Il entre aussi dans nos intentions de poursuivre a«c énergie la lutte contre le renchérissement do la vie. dont il est superflu do rappeler les causes. Dans cette lutte le scucl qui nous animera no bera point de rechercher 1 application de telle ou telle tneorie ou doctrine préconçue, mais n'apporter, pour enaque problème particulier, des "o'.utlons pratiqucj nées des circonstances présentes et adaptées ù ces -IrconsU-nces. Los péripéties mêmes de cette lutte démontrent quelle placo l'industrie agricole- occupe dans la vie économique des nations. Cest une raison de plus pour que le gouvernement s'engage à seconder tous les efforts qui tendront ou progrès do l'agriculture nationale. LES REFORMES OUVRkERES Il serait d'ur.e médiocre sagesse pour les pouvoirs publics d'inviter lo travailleur a une production plus abondante ou plus qualifiée s ils ne se préoccupaient, cn même temps, d'améliorer par tous les moyens cn leur pouvoir les qualités morales, intellectuelles, physiques ct techniques du "jjotn législation sociale y a toujours tendu, et c'est dans cette pensée que le gouvernement vous demandera de mener à bonne fin les rêiomes ouvrières dont le Parlement est encore saisi, ci notamment la loi sur la journée da travail, teiie qu'elle a été votée par la Chambre. Il vous proposera de réviser, en tenant compte des contingences économiques nouvelles, la loi sur la réparation des accidents de travail. Un délicat problème est soulevé a la Io,s par le rôle aes associations professionncl.es ct ia recherche des garanties quo leur3 abus pourraient justifier. L'ARTICLE 310 Le rouverneraent vous proposera l'abrogation do l'article 310 du Code pénal. Il vous proP»™ également la protection de la liberté d association dans tous les domaines, pour les individus comme pour les groupes. LA PAIX SCOLAIRE Notre prêoecupationsera de développer l'instruction  UNE RÊU ilON DE LA DROITE La droite de la Chambre s'est réunie avant la séance. Elle a désigni Mime vice- président, en remplacement g; M. Ca r ton i e vicinal BruxelIcs-lLnKhien est bondé, totr de Wiait, M. Maurice Pirmez, député de t 0;i \ cs plateformes combles. Sur ces plate - Charleroi et comme questeur M Poncelet, ' formes on jouit de la vue du paysage, ecr déDuté de Weufchnteau. Hcs. Mais par lo temps qu'il fait, mieux vau- Au cours de la réunion, M. Theunis, mi" tirait tout de morne qu il y eût placo à 1 in- nîstrc des finances, a été présenté à la droi- . térieur pour lo R er tout le monde . m Th.,nfc rnntrairpmf.nt à ce aue l'on Deux voitures en plus suffiraient, peut" te. M Theunte contra rernen j, a ce que ion ^ ri A nnteneur. on cst dit, n'est pas un libéral. Ses sympatmes po mieux |Qti Dc feu poilrtnnt poinl litiqaes le portent vers la Droite. En nonlhrc dc VO it ure h n'y pas de La droite de la Chambre a composé conr l moyen de chaufface. Là où il y a des poêles l'administration oublie de les faire allumer. , On se croirait en quelque pavs arriéré oïl l'on use. pour se transporter, d'une locomotion de fortune et venue, des pavs civilisés, sous forme de bric-à-brac démodé et mis au rancart. Cn vicinal. Les trajets en vicinal sont pittoresques. Lo trop nuit cependant, là comme ailleurs, noua écrit un lecteur a-'Sldu. Matin et soir. me suit son bureau pour la session nouvelle : président, M. De Bue; vice-président, M. Pirmez; secrétaires : MM. Brifaut et Van Isacker. REVlÏE LA PRESSE Récidive. — Rénondant à notre reproche d'avoir tronqué les textes de la circulaire ot de la lettre contideat.e le, lances par l'Union patriotique pour la liber.e des langues en Belgique, le < Standard » publie do nouveau quelques lignes de nature à tromper ses lecteurs sur les idées et les intentions des patrons de la nouvelle ligue. . _ «éprenant notre phrase : c On peut mettre deux langues sur un pied de par faite écnlité devant, la loi en cn La gauche libérale s'est réunie à l'issue de la séance de la Chambre afin d'examiner la déclaration ministérielle et s'entendre sur les observa' tions qu'elle y fera. Un appel de l'épiscopat belge en laveur de l'Irlande. Le cardinal Mercier et les autres évoques de Belgique viennent d'adresser aux évë ques irlandais une lettre collective en refaisant ponse au cri de détresse lancé par l'épis* i officiellement égales; mais copat d'Irlande, -ou tes Les ?oh et to tes les tvrannes net, Lc> évoques belges écrivent a leurs corr oeu^nt rendre intrinsèquement égales des itères qu'ils sont de cœur avec eux. « nar cîoseïquTneîoTontpasdefait.flejour-ltaBeant leur» angoisses, leurs douleurs nal donne le commentaire que te fleurai m\mœ u ia BiDiree ti ion» « NOUS NE DEVONS PAS OUBLIER », DISENT LE GENERAL GILLA1N ET Lfc, dernier, leur glorieuse patronne. Apre» une à avoir le plus grand inocë» et à produire le» tombé fur cette affaire, que celui qul-en char,, j. pi,* lionreu 1 ; résultats. H «t permis ce dire. XïïffîtâltâSSSl. T i?SU'." Pio'^offiS M. Tschoffen expo**» alors Ict raison» qui ont tu\ÀÂ les mandataires catholique* tlans la quenioo .* dos maintenant, que ce doubla but aéra certainement atteint. A BU1SS0NVILLE. — Cinquantenaire musical. — On nous écrit: Les fanfares S te Cécile fêtaient, dimanche mes c c solennelle ot un salut en musique eut lien MINIS1 RE DES COLONiES I un banquet do fiouante-dix couverts, au cours Alors quo tant de Belges oublient les journées' duquel furent congratulés et fleuris trots vê. du grand triomphe — encoie si proches de nous térans de la ^oriété, -MM. Joseph Mouvet, Dé- pourtant — le Cercle Africain n'a pas roulu siré Forest et Pierre Delnoz qui, depuis cin- laisser passer le 22 novembre sans fêter un an quante ans, pré.tentjour concours aux fanfares niver^aire glorieux entre tous, celui du retour de nos souverains à Bruxelles, à la tête de l'armée victorieuse. Ses membres 6e sont réunis en un banquet lundi soir pour commémorer co beau iour. La fête était présidée par l'illustre général Gillain, le chef do rétnt-major de notre armée pendant la guerre. Il avait à ses côtés, à In table d'honneur, MM. Franck, ministre îles colonies; le général Lantonnois ; le colonel Van Gelé; l'ancien gouverneur général Fuchs ; Alexandre Dclcora- mune, un des premiers artisans de l'œuvre colonisatrice; Arnold, secrétaire général au département des colonies; le général Maglinse, chef de l'état-major; le général Tombeur, vainqueur de Tabora : Louis Goffin ; Norbert Didderich ; le généial de Renette ; le colonel Rouling; le sé~ fondées en Ï860. C'est une de* plus vieilles phalanges musicales de Belgique. A GAND. — Au conseil communal. — De notre correspondant: Dans sa séance de lundi, le conseil a autorisé le collège éthevinal à souscrire pour 100,000 fr. dans le capital du comptoir de la Société nationale des habitations à bon marché. A cette occasion il a été communiqué au con que>UoD langues. .Notre formule cn cute mauére nouru» élru la suivante: les Flamands ont «les frlets uiï ce qu'ils réclament pour eux 11 faut If leur tee^Z der. tout ce qu'Us demandent contre nous u (aut u leur refuser La ligne de démarcation est la vno»v rable débute donne ensuite des explications suî-i loi au point d? vu.» de l'administration centrai X en démontre la Justice. n M Çcrrver. avant de lever 1* séance, tJr» les r*™. cJusions do la rôunioo. Nous sortons diel. dériaii t-U. Tortillés et éclairés Déflons-nout o> ce tenn ment de crtw et de malaise qu'on a signalé- r -JT 1.1 souvent le meilleur nv«yen de nourrir l'infioi^ n T! eu déclaraut qu'il n'y a rien a faire si nous stoiZ w sentiment, que ce *olt pour doubler nmne actioT de façon à ce que l'on vole que nous v.mmM tnZ Jours et qoe noua entendons rester la graDd para catholique. Fêtes patriotiaues A BOCEXTOBT. — Los cérémonie. ormilsje>, dimanche à l'occasion de la remlso d'uo drapeau -*ussl. Outre le» notait 1a p«. - Lesse et de» _. — __ ----- i, ln- ^c icnurs lurent rronon. porto de Bruges, ou un terrain de 4 hectares cés notamment par le délégué du gouvernera,» vient d'être ncquis pour y bâtir 200 maisons ou- par M. Poss'ng. bourgmestre, un membre du coà rrii'res Sur la demande de M. De Corte. on mité et un ancien combattant. Lundi, un service rut criante en l'église parois, plaie pour les morts de la guerre. Tous le» aa. tiens combattants, avec leur drapeau, y aasl» tâchera également de trouver un terrain' au quartier de la s Muide ». 'tous Tes degrés et do no non négliger pour l'essor sciu.itirio.uo, artistique ct Utttatrg. Suant à la paix scolaire, elle est une conqjMj heureuse aes années d'épreuve. Nous =n"" d °"= "a maintenir. Si la BMKique est le pays des lortcs convictions religieuses, philosophiques et pol.ti- aucs, elle est aussi une des terres classiques te la liberté do conscience. Conçu dans cet esprit, renseignement des préceptes do la morale ct do l'éducation civique, prévu par les lois en vigueur et poursuivi par lo Cabinet précédent, contribuera à lapaisement sans porter aucune attente aux sentiments rellgleus qui ont de ol profonde» racines dans le pays. Sous un régime d union, la législation scolaire existante sera appliquée loyalement avec le souci do respecter toutes les convictions. L4 où l'ertamen des mesures prises pour l'exécution des lois cn vigueur révélerait quelque disposition pouvant porter atteinte aux consciences, personne no voudrait, a l'heure ou nous sommes, maintenir inutilement des vertiges aes luttes passées. LE PROBLEME LINGUISTIQUE Cest aussi dans un souci d'apaisement ct dc respect de tous les droits légitimes, que lo gouvernement entend poursuivre la solution ces problèmes les ptus urgents qui naissent de l'existence Je nos deux langues nationales. 11 est foncièrement Juste, croyons-nous, que les Belges de langue flamande, tout comme ceux de langue fran- »iaise, aient à leur disposition pour être admin's- trés. instruits, jugés, des -fonctionnaires, des professeurs, des magistrats qui les comprennent et *jui se fassent comprendre par eux. Le gouvernement détendra donc devant le Sénat la loi sur Tentplo! du flamand en matière administrative qui 4 été votée â la Chambre par 95 voix contre 13 et :» abstentions. En ce qui concerne l'enseignement supérieur, le uiscours du Trône, du 22 novembre 131» annonçait l'intention du gouvernement de créer, dés à présent, disait-il. les assises d'une université rlamandc a Gand, sauf à. JaiSAer aux Chambres qui suivront la consultation électorale le soin d'en régler les modalités définitives. Le vabinet actuel- compte dégager cette promesse ct vous fera des propositions à. cet effet. . ...Nous sommes très heureux que notro confrère mette en telle lumière la mentalité de ces mess'eurs : éealit-é sur le papier, mais uas d'égalité en fait. Encore une fois le c Standaerd r> travestit la censée des fondateurs de l'Union. Leur ferme volonté est d'obtenir dans lai question des lansues une sol qui mette tous les Belges sur un p: d'épallté oarfaite. Ce n'est Das un vœu théorique « sur le papier », mais une volonté pratique, pour autant au'il sera en ileur r>ouvo : r de faire triompher leurs idées. Toutefois ils aiment la liberté et prétendent la défendre comme elle le mérite.  L'inégalité de fait, qui existe entre nos deux langues nationales, est_ une chose in- déoendante de toutes les lois. Celle-ci dé- oend. d'un grand nombre do facteurs, no mais aussi leurs invincible* espérances ». Puis ils rappellent que les regards des catholiques belges se sont toujours tournés A SAINT-GHISLAIN.— Installation du nou- veau bourgmestre. — On nous écrit: Un cortège comprenant toutes les société*,, avec drapeaux, ainsi que des élèves de toutes les nateur de Ro; le gouverneur De Meulemeester. Le général Gillnin a rappelé, nvee une émotion qu'il eut vite fait de communiquer à son auditoire, les péripéties des luttes iinnles rie 191^. Nous nous sommes réunis ce soir, dit-il, pour revivre les douces émotions de cette journée his- toriquo qui a vn In rentrée du Roi et de l'armée écoles, participaient à la cérémonie, dana Bruxelles. L'épopée de l'Yser a tenté les M. l'echevin Stevoert dit au nouveau bourg- plus grands écrivains de tous les pavs. Un sol- mestre toute la sjmpatliie dont on l'entoure, dat ne pourrait vous faire qu'un pâle récit des M. Mégœul, bourgmestre, répond qu il sera combats qui précédèrent ces mémorables événe- le bourgmestre impartial et dévoué àtous. ménta .Mais cc qu'il a qualité pour faire, c'est' Tl y eut ensuite * To Deum » à l'église parois- d'affirmer que nos soldats furent des héros et siale" Enfin, toute la population se réunit de- qu'ils étonnèrent le momie par leur héroïsme et vr.nt le monument, où lelieutenant de réserve leur bravoure. A côté d'eux, jo devrais citer Roussello a salué la mémoire do nos héros morts au«si tous ces héros de l'espionnage en Belgiquo pour la patne. avec admiration ct gratitude vers rirlai.de, [qu'un ennemi implacable' envoya au peloton I " ,.„_„.„ nc ^TT - .„,,„„. «.i, d'où sont venus tant de pionniers de la ci" d executmn : je devrais vous dire combien furent 1 AU CHEMIN DE FER. - On obtient satis, •li i -itïrvn rhrMionno i exaltantes pour I armée eh campagne ces belles faction. — La correspondance, tant demande r™V™ ^V^iùir» i eetto lettre le rirrli" I ^"^ do patriotisme qui ont immortalisé nos à Jemelle, dest rains venant de Bruxelles. d'Ar- Çomme corol.aire a cette i leure. le carrji ds concit Tens , e ^ rdinn , jjercier.re bourg- Ion et de Dinant avec celui partant vers Liège Ml Mercier et les antres membres de ' ',fS*L nwstre Max et beaucoup d'antres; je devrai à 13 h. 17 sera bientôt assurée dans de meilleu- uton juste, i ^P" 1 belge ouvrent, en rn\cir clés cntnolt V011S r!ippe ] er ) e5 déportation de nos popula- res conditions. Ce dernier train sera avance sur un D : ed fmes '"•landau ,,nc souscription en tête de tionSi i gnom i niM qui nous remettaient en nié. d'une heure. lamielle ils Réinscrivent pour 31.000 francs. | moire les cruelles razzias esclavagistes de l'Afri-' Le train de Hasselt arrive à Landen à Nous publierons demain in - extenso le que centrale, razzias auxquelles — magnifique 21 h. 18, après le départ du train vers Bruxel texte de cette lettre. Pour nos œuvres catholiques. M. le cure de Florzé (Snrincourt), qui a assumé des charges nombreuses dans sa Earoisse, coopérative, mutuelle familiale, ibl'othèque, etc., fait aonel au cœur ne tous les catholiques pour l'aider à grou- . per ces diverses œuvres dans un local con- tamrnent du nombre de Besres qui parlent venable. Quelques milliers de francs suffiras Janeues, du nombre cjetraneers^ui en raient et Ie b : en qni cn résulterait, dans essentiellement ouvrière, font usage, de la littérature, de la pro fession exercée, des étudeB envisagées, bref d'une foule d'éléments dont un chacun oeut aonrécier l'importance, objective ou subjective, dans l'appréciation d'un langage. LES CL.4SSES MOYENNES LA JOURNÉE Déplacement royal. Le Roi est venu dimanche vers 1 1 heures au Château de Ciergnon. Après avoir dîné au château. le souverain est reparti en aulo pour Bruxelles. •:•'-• M. Tan dc Vyvere a pris contact, mardi matin, avec son personnel. M. Jaspar a présenté les fonctionnaires suDerieurs au nouveau ministre en leur exprimant le regret de les devoir quitter. M. Van de Vyvere-a eu quelques mots très aimables pour ses collaborateurs. cette commune serait immense. Los vainqueurs de la Coupa Gordon -Bennett. M. De Muyter et lieutenant Labronsse, vainqueurs de la Coupe Gordon-Bennett, seront reçus par l'Aéro-Chib de Belgique same. di prochain Une plaquette sera offerte aux pilote et aide-pilote du ballon t Belgica s. Un pen de bonne volonté. L'époqjue de la St-Nicolas, de la Noël et du Noufe! An, est pour la grande masse des employés de magasin une période de travail intense et exténuant, accompagnée de lon-jues veilles. Une des causes — neut-ëtre la principale — de ce ma! est l'indifférence ou l'insouciance des acheteurs qui ne se préoccu pent de leurs emolettes qu'an dernier moment. Et alors, c'est la ruée vers les magasins et l'éreintement forcé du ricrsonnel. Avec un Deu de bonne volonté et de sens LES PROPOS D'HENRIOT (Rsproduotlon interoii. i RESTRICTIONS — Eh bien, nous nous priverons dé viaa< de... il faut refaire lo cheptel et aussi être humain avec les animaux : Tolstoï ne man* geait jamnis d'oeufs à la coque, pour ne paj faire de la peine aux poules. » La crise gracque. LES ECHANGES DE VUES CONTINUENT ENTRE LA FRANCE ET L'ANGLETERRE Paris, 22. — Les échanges de vues se poursuivent entre Londres et Paris au sujet _ de l'attitude à observer à l'égard de la imVrtèm d« rZïïiUH Grèce. Ce matin même, M. Leygues, dans nous dépense vainement des tres-irs d'héroismo o r jj n |^ „ n mouvement de pionagande auprès des un long télégramme, a tenu pour la deuxié- —roque à une çon- _„ fr>ic . * „,.,!„:.„ a „„ -ifii. i. „„:„j a. ! des acheteuw.^ait attirée ;sdr la situit : on créent aux cm Le prince Léopold à l'Ecole militaire.. Le c Moniteur s de cc jour publie l'arrêté royal ci-après . « î^otre bien-aimé fils. le prince Léopold, au'inconsc^emme'rit',' i 11 estime aussi que des mesures nouvelles de- !<juc de Brabant, est admis à faire partie ployés des magasins vrtmt être prises cn vue d'aider les classes, moyen- j de la 63 e -promotion a ".nfante-rie et de ca- nés qui, après avoir été très éprouvées par la valcvîo à î r Eco!e militaire, j guerre et l'occupation, subissent si durement les} - - ■ • •-■onséquences du renchérissement général des cho- j ses. soit dans leur budget domestique, soit dans l'équilibre de leurs affaires. Des organismes nouveaux tels que la Société coopérative de crédit à la petite industrie et au petit commerce, et la Société nationale cohabitations à bon marché, devront, dans leur fonctionnement, assurer une aide active a cette catégorie de citoyens, dont l'importance sociale ne peut être méconnue. Cette Société nationale des habitations a bon marché vient a'aineurs de commencer son oeuvre: par ses 120 sociétés régionales, son action rayonnera bientôt sur tout lo pays: le gouvernement nc négligera rien pour stimuler ses efforts féconds et mettre ainsi fin. le plus rapidement possible, à la pénurie des logements. Les envois de produits alimentaires. Le département des finances fait savoir que les envois de produits servant à l'alimentation humaine peuvent être admis au transport par voie ferrée sans passavart, à l'exclusion des pommes de terre, celles-ci restant soumises à la licence. LA CRISE INDUSTRIELLE Dtux ans à. pt:nc après la libération du territoire, certaines industries sent frappées d'une crise grave; d'autres sont menacées de paralysie. I>evant cette s.tuat.on angoissante. II importe non seuieiueui, aeiargir encore les organismes permanents d'assurances contre te ebomage involontaire, mais encore dc mettre en application les méthodes préventives de cette détresse économique et sociale. LE CONGO Ta voyage récent de M. le ministre des colonies comporte au poirt de vue de notre politique co!o- itia!e des conclusions pratiques qu>; le gouvernement s'efforcera de mettre en oeuvre. La politique d'industrialisation iïi notro domaine africain doit être poursuivie : elle do:t doter la colonie d'une armature économique capable de mettre en valeur lea immenses réserves <îè matières premières dont la disposition est apparue au cours do la guerre comme un intérêt vital pour tous les pays. Certes, dans le passé, un prand ct noble effort a été accompli au Congo par nos fonctionnaires, nos officiers, par les missionnaires do toutes les confessions ct par nos commerçants, nos industriels et nos hommes d'affaires. Mais combien le rendement n'eût-.l pas été plus îfrand si le pays avait eu plu3 tôt ct plus complètement coiuiancc dans sa vocation coloniale. L'utilisation ue notre patrimoine africain demeurera singulièrement lente sans l'appui financier de la mere-patric qui doit Être conditionné toutefois par les exigences dc la situation financière «renérale. L'organisation des territoires à mandat du Jluanda et de t'Urundi a été entamée et se pour- nuit. Nous y pratiquerons uno politiquo d'administration indirecte; le3 chefs et les populations peuvent compter sur notre appui et notre protection. Les efforts de nos services pour corn- nattro la peste oovinc leur ont montré que nous savons associer les bienfaits de la paix au succès des armes. La colonisation moderne comporte de grands devoirs moraux, i'arml ceux-ci. il en est deux •riu'll faut mettre au premier plan : le premier, c'est ie devoir de respecter ct do développer les institutions locales dans un esprit élevé d'humanité et tie justice. Le second, c'est d'apporter aux indigènes, par la science et l'organisation, le remède aux fléaux épidémiques et autrey, qui. de temps immémorial, dans toute l'Afrique tropicale, désolent les populations. Le gouvernement vous proposera des mesures nouvelles dans ce but. LE ROLE DE L'INITIATIVE PRIVÉE Hais aans ia colonie pas plus qu'en Europe, l'action de l'Etat ne saurait suffire à tout : l'initiative privée doit garder un rôle large e» fécond. La carrière coiomalo qu'il s'agisse do l'administration publique ou de l'industrie, do la culture ct du commerce privés, est aujourd'hui une des plus fructueuses et des plus belles qui soient, ri nos efforts tendront & faire apprécier do plus «an plus à la jeunesse beige les ressources que notre empire colonial cTfro à son énergie et à •on esprit aentrepnse. Telles sont. Messieurs, dans leur cadre volontairement limite, les intentions dont nous vous apportons la promesse. VERS LE COURS NORMAL DE NOS DESTINÉES Notre plan gouvernemental est une oeuvre de tonne fol et ce bonne volonté. Nous ne croyons pas que le bien commun en comporte d'autre en te, moment, et c'est pourquoi nous n'hésitons pas a faire appel a votre confience pour en assurer .exécution. Nous n avons pas cru, nous-mêmes, pouvoir reiuscr notre concours au service public, A ce tournant difficile de notre existence nationale. Jamais une nation eût-elle, mieux que la nôtre, le droit de compter sur ceux qui sont à la fols ses fils st ses mandataires? Après avoir connu tant d'épreuves et tant de deuils voici qu'elle commence à peine à se relever. Effcr- •:ons-nous les uns et ies autres do hâter le moment où, définitivement restaurée, vaillante dans la paix comme elle l'a été dans la guerre, elle pourra reprendra, au rythme régulier de ses Institutions rajeunies, le cours normal do ses destinées. Promettons-ncus les uns aux autres de travailler, du meilleur de nos forces, cour le relèvement ti le uen d« |& il*triî. Importations bovines. Vaches, moutons, chèvres et porcs peu* IHIfESTjiïi FUiP-KLIE contraste — nous. Relies, avions mis fin par la les. Nou» apprenons que ce dernier sera sous peu campapne de 1P92 1894. retardé afin d'assurer la correspondance. Le cœur bclne, il v a deux ans. était un : il , • battait à l'anraor du cœur de l'armée ct du ' A AWENNF-GRUFONT. — Un drame pa- Roi. Le Roi Albert! Dois-je vous rappeler qu'il triotique. — Dimanche dern : er, devant une n'est pas un coin des tranchées où le Roi n'ait faite bondi*, a eiê exécutée à la perfection lt drame porté, en personne, ses investigations, dans le uàtMtUm» ■ Pour 'Honreur. joue par les . Joyeux §5r d'améliorer le sort de se, soldats? N'avons. £f ^ion^fx ^A^'àST cTlV» nous pas vu la Heine accourir cn pleine bataille. a nriK i, a charge a la baïonnette rut merveilleuse sur la crête des Flandres, pour être plus vite et l'apothéose Incomparable près des blessés? , . ♦■ r . _, „ ,. Le 22 novembre 1913, quand nous rentrions à ' A MALINES. — La Sainte-CéClle. - De ne- Bruxelles an milieu d'une foule oui versait des tro correspondant: larmes de ioie nnu.s nnnsiafia nn'il n'v inrnil Une ancienne tradition Teut que le cam.onneuT plus 1 1 r»as wtosa t * «e cs «s r rr ,e „en^ o d^v n x^iï. ^his de Mamands, plus de Wallons: rien que des J<t rjenyn a trille dimanche soir quelques mor- Belges! Tels étaient nos sentiments. Deux ans ceaux de son riche Tepertnlre; . Une ode a sainte ont passé et voyez l'rtnt des esprits! Va-t-on Cécile. ., puis son » Prélude ». .«_».» laisser s'estomper le souvenir de ces journées L'^ve de Je! Denyn lî -Nées, a fait ses débuts à glorieuses Ne vovons-nons pas ressusciter ces cctte occasion. a mesquines disputes de jadis auxquelles est ve- ) VERVIERS. — Syndicalisme chrétien. nue s'ajouter la querelle linguistique ? Aurons- nous dépensé vainement des trcs.-irs d'héroïsmo en Belgique et en Afrique? Onblicrons-nous le ouvrières non syndiquées et les convoque à une çon- , •- * nfer-Upr 4 nrv; alliés Tl» nnint ri» souvenir do nos grands morts? Non! C'est im- féiincc que Mlle Alln Ficher de l'Union profession- j» e TOI IS a préciser a nos allies le point de possible! Nous devons réagir et vouloir que In selle dc Bruxelles donnera mercredi «■ vue irançaiS. ■ Belgique demeure grande aux veux du monde , ^ ^ ai if"^Z a ^ t î^ œ ^^t^AS!i N ° US C '°V°^ Savoir que le président du comme elle est apparue aux yeux de tous quand a" t ,f "^uMs ilngéres corsellères. etc.: Il fait Conseil français a insiste Sur. la nécessité elle triompha de la barbarie! ( F*ong3 appt.) . aussi 'consentir pou En terr-lnant, le général Gillnin exprime la pjrtnllssase avec du ^n^^^ïran^'con^ervardarj; St Sf||S e?s?s^S S éïaV^ tère nouveau, la gestion des affaires coloniales. are plu5 eîrmM,s - M. Franck remercie et. reprenant le noble lan- 1 . Mfl MUR — Au conseil provincial. — A la 'savoir auparavant de manière Officielle gage du général Gillain.il dit, au milieu do cha- ' ^* „ jT mardi la droite a mis en lumière le quelles sont les intentions franco-britanni" leureux applaudissements: Gaspillage des finances communales, à propos ques Ainsi prévenus, les représentants he> I! ne faut pas que la Belgique oublie! Mais, 5 théâtre VU candidat b la direction offrait léniques pèseront s'ils doivent OU non fixer is projets on serait tenté de d . e:sp , oit< , r \ é théâtre sans subside Malgré cela, | e 28 novembre le référendum qui doit dé- ' s la gauche a nommé- un autre' candidat et Im a terminer le rappel de Constantin, voté un snbsf^fc' dé^«,00ff -francs. En ortre, le directeur nommé demande dès maintenant qui!}, lui soit permis de réduire 3e 35 à 25 le nombre des musiciens do l'orchestre. I.a droite a fait ressortir l'inégalité de la proposition' et a déclaré qu'elle «'abstiendrait de tout vote. (.«anime définitive la retraite de son père qui, Tn amendement de M. Attout, proposant 4e ..fe^as échéant, servirait de nouveau la cause réduire le subside si le nombre des musiciens est rjg SO n pays réduit, a été-rtjetié par li j»»iébe. La modification" on «Mer'àVjx charges est vo tée par la gaoebe, la droite refusant de pren dre part au rote. mr ses membres des contrats dan- p 0ur ] es fj eux gouvernements de faire une ? r lp '!e?membr« 'i ïuïïoo'dS S déclaration à ce sujet avant jeudi; la nouvelle Chambre grecque étant convoquée pour le 28 novembre, il appartient de faire hélas croire qu'effectivement, dans notre pays. mémoires sont bi°n courtes! T,e Cercle Africain. W^mîfâlg&gÏÏkSïï Serre d^frlqt^rce ces vendeuses et a ces v^de-ars qui. vont ;qu 'ii ^n qne notre <~ n'existerait pas sans être a?tfe!ni.s a de véritables travaui for-j qotro -armée,: I*,ookiqiea. ■ dn reste, bhm servi ces. 31a. s encore faut-il que I attention le pays A l'heure de la victoUe, le chef -de r»o- - jtre étatTma.iQréJnit un colonial. le général Gillain, et. il "avait pour principal col'aborateur un «..»_- „^l :J.I t_ .~;—£ 1 T . r*y t. t e-2 ARRIVEE DE M. VEN1ZEL0S FILS A NICE Nice, 22. — M.. Venizelos, filé, est arrivé à Nice cet après-midi. H ne considère pas LA POLITIQUE ECONOMIQUE Nous avons, la semaine dernière, dit quelques îiioia ue la uiaiiiiesiaiiou lruiico'ueit<e a laquelle avaient ete convies, â Faris, les expu^aiiUj beiges a 1 exposition Ue Lion ll.Mi,'. C'est ie gioupe des accessoires uu vétxuieni, Cest'a'dire la clause 60 (comme vent être importés du Danemark et de la rappellent coimnuu émeut les lidèles des Suède, moyennant attestation des autorités exposition»), qui avait pris l'initiative de locales à propos de la provenance et de la cette réunion. Le pieinier banquet tut sui- non-existence de stomatite aphteuse dans.vi dune série d'autres, et, durant quatre la localité. | jours, les JielKCs lureut les notes des fan- Us débarqueront à Anvers et y seront mis] M ^ns en quaratitaine avant leur envoi à destination sur les abattoirs d'Anvers, de Bruxelles, de Liège ou de Gand. M. W. Warren et la reconstruction de la Bibliothèque de Louvain. On mande de New-York à l'édition parisienne du « New-York Herald », lundi : M. Whitney Warren, l'architecte bien connu, a reçu aujourd'hui un eâblogramme classe 86 a l'exposition de Gaiicl,accueiliit ses de M. Widor, vice-président du a fé fran- amis belges dans son somptueux hôtel de co-belge pour la restauration de l'Université l'avenue de Bréteuil, ot la façon délicate de Louvain, lui demandant d'entreprendre dont il exprima à nos compatriotes- les Inutile dc dire que ces réunions, même les intimes, furent l'occasion de manifestations oratoires, où l'on célébra l'entente qui existe entre les deux pays. Les Belges se montrèrent d'autant plus sensibles aux témoignages de sympathie dont ils turent l'objet, qu'ils leur étaient adressés par les plus grandes personnalités du commerce parisien en présence de l'administration et de la poliliquo française, tteievons la façon charmante dont M. Villemont, président de la la reconstruction dc cette université. M. Whitney Warren a répondu : C'est là un hoiineur extraordinaire et, si je le puis, je ne serais que trop heureux d'entreprendre cette œuvre. » Un jf«-'" ; àLaeken. Ses nombreux amis et plusieurs des sociétés dont il est membre ont fait fête, jeudi dern'er, à M. Coelst, échevin faisant fonctions de bourgmestre, à l'occasion du XXV* anniversaire de son entrée au cc — il communal.  Discours et fleurs à profusion. M. Coelst est cet échevin qui, de 1908 » 1912. soutenu par une majorité catholique, réduisit sensiblement les impôts qui écrasaient les Laekcnois et abaissa à 7 francs milliod y prit la parole en termes excellents la redevance annuelle pour l'eau. On vit et clioi is et dit. à propos de nos relations alors à Laeken — ce qui ne s'était encore économiques avec la France, quil souhn'r vu nulle part — le receveur communal invi- '"j* que 'es Belges n'emportassent aucune sentiments de sympathie et d'affection qui animaient ses amis et lui. Vendredi après-midi, les Belges eurent la délicate penséo de déposer sur le catafal que du « Soldat inconnu », qui repose dans la grande salle supérieure de l'Arc de Triomphe, uno superbe couronne. M. le docteur Philippe prononça, à cette occasion, une allocution de circonstance. Samedi les Français conduisirent nos compatriotes à Versailles ct l'on déiouna dans la salle historique où furent remis aux Allemands le? conditions de paix. Le soir eut lieu un banquet de clôture, présidé par M. Dupont, ancien sénateur...On y donna l'accolade aux exposants français et belges de Lyon, promus dans lo Légion d'honneur. De nombreuses personnalités assistaient à la réunion et parmi elles M. Marcel Prévost, académicien. M. Mer- autrê colonial, h? général Jacques. Cet en Afri que qu'ils avaient, l'nn et l'autre, fait l'appren tissage de l'énergie. C'est l'armée coloniale belge du gcné-al Tombeur qui, la première, a fait luire un rayon d'espçrance dans lo ciel aom- bre de la Be'gique occupée M. le ministre des colonies rend également hommage au chef actuel de notre état-major. le général Mae-linse. C'est surtout dans la paix, aionte-t-il. qu'il faut veiller sur l'armée, car il ne faut pas qne le pays oublie ce que lui ont coûtée les fautes du nasse. Sans doute, il faut all'gpr les charges militaires dans la mesure tlu possible, mais ceux oui ont vécu les quatre années terribles, soit ici. soit au front, ne sont pas disposés à marchander Tes sacrifices. Personne, d'ai'lenre. (lan 1 : ce pavs. ne marchandera jamais cordin. boulevard de la Sauvonière. l'assemblée du les sacrifices nécessaires. comité fedéral_de l'Un^on^cathoJlquede 2'arron- Tio général Gilbin a remercié ensuite la presse du conconrs qu'elle apporte nux renvres patrioti ques. toast auquel notre confrère Bernier a répondu en termes excellents. A LIÈGE Une importante Assemblée de l'Union Catho^'que bimancho e*est tenue dans tes locaux fie 1* 1# Ç°P; JOURNAL OFFICIEL 23 novembre MINISTERE DE LA DEFENSE NATIONALE. Ordre dc Licpotd avec palme et croix de guerre. chevaliers le cap en sec. d arrill Blpauo. M.; .o licut de rés. d*iuf L* Rot F. ; le sous lieut auxlï. d iiif Qu.rlul, J ; le serg -maj d'tof Laureui, G. Chevalier arec Croix de gueire ie prem. -erç.- niaj d'inf Meuns. R Chevalier. 1 - . le lient d'inr. Jacques. F , le lient de cav Lemcrcier. L : le lieut. de res d'inf fîober- froid, A , le tous-llont de rés d'inf. Van i'ut- sem; P Chevaliers avec Croix de guerre le s.-llcut. aux. d'inf Haquin A : le sold. d'inf Lameu, J Officier d*> l'Ordre de Léopold le major A. E. il d'inf Wahis. T. . Chevaliers le cap. cn kc. de rés d'inf Bllllei, B. ; le lieut .d'inf. Duniortier, A. Chevalier ave-c Croix do guerre le sous-Ueut. aux. d'inf Collln A Chevalier? le cap en sec de rés. d'inf Depovor. P ; le Meut d'inf Vander fleyden, M i le srms-lleut. aux d'inf Boden-taff. W. : les lieut. d'inf. Duyck, S . Scguers G . Lhocst. G. diss^rr.ent de Liège. M. Paul Berryer. ministre d'Etat. présidaiL M. le ministre Jaspar assistait à la' réunion. Plusieurs points figuraient à l'ordre du jour : les élections 'communales, la proi agande féminine, l'examen de la situation politique. M. Uerryer rappelle que le moment du scrutin comfunai ept proche. U jette un coup d'oeil sur les principales communes de l'arrondissement, examinant d'après les dernières élections les possibilités ct les espérances, et conclut, chiffres u l'appui, que la situation politique du parti catho- _ liquô dan» l'arrondissement de Liège est bcau- - coep meilleure qu'on ne pourrait le croire. .■n M. Berryer déclare alors que le bureau désirerait avoir quelques indications de la part des délégués au sujet de quelques points importants qui regardent tout spécialement la politique communale : mode de votation à la commune; système adopté pour les élection-s législatives ou panachage consacrant la liberté la plus absolue de l'électeur, etc. Plusieurs délégués défendent la thèse de la liberté absolue de l'électeur. Cette opinion est cependant combattue par d'autres orateurs qui es- timont quo la liberté de l'électeur est largement sauvegardée au sein des associations politiques grâce à l'intervention des délégués qui collaborent à lu confection des listes électorales. Ils sont partisans du système adopté pour les élections législatives. M. Berryer aborde alors le troisième point à l'ordre du jour, l'examen de la situation politique. Le point qui retient tout d'abord l'attention dans ta situation politique de l'heure, c'est la crise ministérielle qui vient de se produire. M. Berryer se refuse à apprécier pour le moment la nt^ .,««««.*«* ,!....„ u î i. £*erryer se reru.^e a apprecer pour ie moment ia Placer VPC^nteS tnnS I enseignement fnc°n «ont a été résolue la crise. Il faut attendre ter le public à passer par sa caisse pour recevoir restitution de ce qui avait été indûment perçu. Nombreux sont les Laekcnois qui regrettent l'auministration de M Coelst et de ses désillusion. « Il faut, durant dur^iue temps encore, faire crédit à l'industrie et ù la France, d Cellcci n'a pas encore achevé l'oeuvre de restauration entreprise; qunnd elle sera achevée, on pourra régler, en connaissance de cause, les rapports avec la na" tête de la commune n'ont d'attentions que pour leur clientèle électorale. Franchise postale. Sont admises en franchise postale, a l'intérieur du royaume, les correspondances ordinaires expédiées au c Fonda des Combattants ». amis. Ils avaient le souci du bien public.] tiôn"arnic ** «ïlVée.' Et" u'n'roiito Vn Droprè" tandis que ceux qui les ont remplaces à la terme* : < Si alors des intérêts époï*=tes s=c manifestaient, pour contrecarrer les efforts de ceux qui veulent la coopération économique entre les deux pavs. il y aurait dr> hommes pour les déma^aner. Mais fnite*- nons crériit jusque-là. » Ce discours fit la meilleure impression ct fut longuement applaudi.  M. Gustave Daii. président de la section industrielle h*\vc h l'exposition de Lvnn. eiMéhra ensuite les efforts faits par le-- Francais pour en assurer lo stircès; il rendit hommace nux participants de la cln^e de Taeresoire du vêtoment. qui se surna*- sêrent dnn« Vœuvre de bon sroût et d'élr- canre réalisée. Disons que les personnalités présentes vont assumer la tôche de créer â Paris un nouvel orian'«mo : c Les Amitié-- helces r>\ ce sera la n*n 1! 'mc aux «Amitiés françaises» existant en Belgique. Alex. DU MOULIN. Pour les refilons dévastées. Le ministre des finances déposera incessamment, sur le bureau de la Chambre, un projet de loi autorisant la coopérative des ré g. on s dévastées à émettre un emprunt d'un milliard, sous la forme de valeurs à lots. Il y aurait six tirages par an, avec plusieurs loU d'un million et de 500.000 franc»,. pour se prononcer que la déclaration ministérielle ait été faite. Il rend hommage au gouvernement de M. Delacroix qui. au milieu de difficultés Insurmontables en butte aux critiques ies plus acerbes, a su cependant travailler au relèvement de la Belgique. Le principal insuccès du gouvernement d'hier, dit M. Berryer, est dû au fait que les Allemands n'ont pas payé l'indemnité promise.  M. l'avocat Groven croit qu'il est utile d'attirer l'attention de l'Union sur le malaise qui semble régner clie* certains catholiques. Il estime que co malaise est plus grave qu'on ne pense et rend responsable l'union sacrée de cet état. ALLOCUTION DE M. JASPAR Ministre des affaires étrangères M. Ja^pa- reconnaît, quant au malaise, sinoa quant aux causes, que M. Gro^ea a raison Qu'est- . ,00 doue -dJt-ti. qui est indispensable à notre grand Le but do cette institution est. ainsi que lo parti et à notre pays pour sortir de cette ciisef U faut " MARIAKERKE (Flandre oce). — Instituteur Demandes à l'administration comrauuale pour le 13 décembre BOOM (Antjars). — Instituteur Demandes à l'administration communale pour le 13 décembre. EN PROVINCE A TOURNAI. — Une éccle sociale rép cnale. — Depuis une semaine est ouverte, à Tournai, une école soc'a e régionale, fondée d areord arec le comité do ésaiu de In Féd <at : *m féminine catholfque belcre et le secret iriat gênera! des Œuvres vocales f ni n ti s chrétiennes. disait la circulaire qui en annonçait la création, de donrer à ceUp* ■-•ni le compr nnent et souhaitent de fa re pénéreus ment tout eur devoir, les éléments d'une foimati n *o iale qui leur permette de prendre une par' activ»- et vraiment efficace à b rcstauriti n du pay*. Placée gous le patronaee de Mg l'é êq ;e Je Tournai*, c'est ce prélat qui cn a in-uguré tes cours en en exposant avec une m î'ise remor quable le programme et les tendances. Ce fut après lui M. le chanoine W'ricnez, qui a on- cessions arrogée- [ennettroat vert une série de six leçons sur la morale. 'questions de principe Nous ne détai le ans pa* cela nom mènerait -^ 'e ministre évoque ensuite différent 9 niets. auss- variés Mte <* Ia Belgique trois choses la paix. I unité, l'indepeudame la base de la paix nécessaire doit régner ie respect des personnes et le respect de*, idées SI 'tous ne sommes pas unie sur la question re.lgleuse, -ur la qu,t?suo;i flamande. SOT 13 question scolaire, je ne crains pas dt dire qu'il o'y a plus de parti catholique L'uni té réelauie l'union et nous ne pouvons y atteindre que si nous savons faire les concession) possibles sans entamer les principes es- «cntiels SI nous examinons la loi sur l'emploi des langues en matière administrative nou> reconnals- «■jni qu aucun principe essenUel n'a été attaqué, l'égalité reste cOmp.êie. .N'oublions pas que les con- " de sau»>garaer to» la grandeur mo- trop loin, le, différée sniets. aass, varfe K^-^"^ «• "dnr^SS '?. lit qu'intéressants, dont une pléiade ne professeurs f^i,, remonter pour que notre pays reprit dans compétents so sont chargés- Disons seulement !*■ monde sa situation morale que ces sujets ont trait aux impôt tantes ques-l * Jaspar fct 1 objet ^d^ne réelle ovation. tons qui pa'-s onnent à l'heure actuel e tous] ceux qu'intéresse l'intérêt pub! c : droit, eco- ' M Tschoffen rencontre Immédiatement les obwr -~ ««i;»:».,» » uJ»;.». „,„f^«,;«„ vauons de M Groven. La crise signalée, dit U. nomie po'it.que, v.e écono» q n- profession- „ lste ma „ eIlç (Xlsle partout Le parti social w« mile, hyg-enique. int- Il ct-elle et morale. | est tra.allie par uo ferment révolutionnaire dont U Le programme c-t vaste : il ne peut manquer re guérira pas. Nous evons ceu* situation a l'étwan- A n nri'iror lei auditrice'» rît» 1 Â Vn .nrMn oui entent mora' causé par Ij guerre M Tsrhoflen d.>n- do cap.iver tes auail ™es de i e o v>ci le qui M a]nrs ^ cxpUca „ ons ra-mmée* par M Groven 11 se sont retrouvées, lundi, au-si nombreuses et , m ^ sentiment d in-Ugnatlon ïnrsonnel> dans tes aussi désirons*** ''o ^'mstrui-o et do se former, affaires des munitions polonaises et le rôle joué i*v qu'à la première «éance. îles libéraux Craignons de tomber dans le panneau tn,™ «o U <; dW h,nre UI auspico,, J'^rr.'V^SÏÏ^.'^ll^^'ÎMÏSÎ'ïï - l'tcole sociale regionaJe dc Tournai est appc!ce,r;icnoiis,<iu alors duc le gouvtrnement Delacrou «tj avaient et* rompue». L'EX-KAISER N'IRA. PAS A CORFOV] Londres, 23. — Le correspondant du c Daily Mail : à Luceme ayant demanda à I ex-roi de Grèce s'il éta.:t vrai qa'S avait invité l'cs-Kuser à venir à Corsos. Constantin a démenti catégoriquement avoir fait pareille invitation. A JEUDI. LE VOTE DE M NOUVELLE CHAMBRE; AU 5 DECEMBRE, LE REFERENDUM Londres, 23. — On mande d'Athènes, 23: M. Stratos, à qui le gouvernement se propose d'offrir la présidence de la Chambre, a déclaré que, dans sa séance de jeudi, le Parlement aura à se prononcer sur la décision du gouvernement de reconnaître Constantin. Il n'est pas douteux, a-t-il ajouté, qu'elle ne la ratifie nar acclamv t'ons. La décision de la Chambre sera alors soumise à l'approbation populaire par voie de référendum. Celui-ci aura probablement lieu le dimanche 5 décembre. Le bruit court que Constantin se prépare à lancer une proclamation & l'année grecque. LA FRANCE ET L'ANGLETERRE SONT ■D'ACCORD POUR ECARTER CONSTANTIN  Paris, 23. — Le correspondant du « ?*• tit Pansie-j » •» Londres annonce que M. Paul Camion a eu hier à la fin de l'après- midi une nouvelle entrevue an Foreign Office avec Sir E. Crewe, qu: remplace momentanément lord Curzon indisposé. Los conversations avec Paris continuent donc sans interruption et o'est même le Forelgn Office qui a lo premier 6uga^re pour le f)5 novembre la venue à Londres de M. PI dinne Berthelot. Le mêwie correspondant affirme que Is» milieux officiels britanniques ne sont nullement favorables au retour de Constantin sur ie trône de Grèce. Paris et Londre» sur ce point sont complètement d'accord et ne diffèrent d'avis que sur la procédai» à suivre nour éviter ce retour. Le gouvernement britannique a déjà agi, précise ce correspondant. Une démar che a été faite à Lucerne d'une part ait'? près de Constantin et d'autre part » Athènes auprès de M Rhallvs pour les n- former très nettement que la Grande- Bretagne verrait d'un très mauvais osu le retour du roi déchu et que s'il était passé outre à cet avertissement la Grèce ue saurait compter conserver les territoires qui lui ont été assuré» par le traité i* Sèvres. On est persuadé à Londres, ajoute o» correspondant, que ces deux avertissement, ont déjà porté leurs fruit*. LE CABINET RALI.VS CHERCHE A RASSURER L'ENTENTE Athènes. 21. — Pour prouver la sincérité de ses «entiroents enver» l'Entente, W cabinet Rillvs s'est déclaré nrét a donner tous les gaees qui lui seront demandé» Suivant la presse gouvernementale. *• Ra'lvs se rendra dans les capitales de I B" tente, pour entamer directement des P° B '* parlera. » — les négociations russO'pobnaisss. ELLES VONT REPRENDRE Londres. 23. Riga, 22, au i ciations de - Selon uo télégramme, à» MornioB Post », .les attP. russo-polonaises, .JJ «tr» repue** *