"■^^^"T- -■'■■■-•■\--!?^KT-\~.>T^.'*'£,^.y.-' ' . .r-f^wqe^y^.w^^ ^^ VENDREDI 3 MARS 1911 L'UNION DANS L'ACTION DIX-SEPTIEME AfiKMEE -. N» 62 ABONNEMENTS Pour toute la Belgique Un an. ...... fr. 9.00 Six mois ..»_,.■ 4.80 Trois mois ...... 2.8S Hollande, Gr.-Deeché de Luxemb. 20.00 Union postais. ...... 30.00 On peut s'abonner au bureau du journal ct _ tous les bureaux de poste det royaume. ANNONCES Annonces ordin., petite ligne . Réclames (3* page), la ligne. Faits divers* corps. . a Faits divers fin. . ; • Séparations judiciaires o Nécrologies . . . . • ' 1.50 4.00 -UOO Les annonces «eut reçues au bureau du Journal Editfen %%■%■ Edition JfJf Edition JJS. (6 h. soir) (10 h. soir) (minuit) Téléphones 3646 et 3 5 83 Instaizl-are omnia in Christo Rédaction et Administration : 4, impasse de la Fidélité, 4, Bruxelles 5 centimes le numéro EDITION ¥¥¥ U.SE Victime ûe la jonction ■o» Ce n'est pas l'esthétique esle la ville de Bruxelles, moins encore la joyeuse animation du ae bas de la ville ee. Je l'ai rencontrée un de oes après-midi traversant les ruines du quartier de la Putterie. Elle m'apparut, modeste et discrète, dans l'entrebâillement lépreux de la petite rue de la Madeleine, blottie, comme pour s'y cramponner, au flanc de l'église 6i hospitalière aux détresses qui n'ont pas le temps de chercher de jalus somptueux refuges. A vrai dire je n'avais pas oublié qu'elle gisait là, l'œuvre de la « Providence pour ouvrières ■. De temps à autre, elle se rappelait ;i moi comme ces ménagères du peuple :\ qui l'on a, im jour, au coin d'une rue, rendu le service de leur lire une lettre, de leur indiquer une adresse et qui s'entêtent à vous saluer pendant des années. Une curiosité me pris, au milieu des décombres dont la tache grise gagne chaque jour du terrain, de savoir ce qu'allait devenir le foyer providentiel où voici quatre ans j'avais vu cinquante sourires épanouir au- tossr de la sollicitude de cinq religieuses. Hélas ! la triste nouvelle s Expulsée, elle aussi « pour cause d'utilité publique », l'œuvre si merveilleusement adaptée aux néces sites de la société moderne, expropriée et .ans indemnité puisqu'elle n'est que locataire d'un immeuble dont d'autres ont touché la valeur. A très bref délai, il faudra déguerpir, transporter ailleurs — et où? — la maison et la famille nombreuse aujourd'hui de près de cent tètes. Et je parcours à nouveau ,avec quel serrement de cœur! les corridors propres, les réfectoires gais, les mi nuscules ehambrettes. Tout cela est bien petit, bien terne, biea modeste. Tout cela est magnifique parce qu'il va falloir le quitter, tapissé d'amour et de dévouement à l'égal de draperies précieuses, éclairé de bonté et de ferveur comme du plus méridional soleil, agrandi des réserves incommensurables de la protection chrétienne. Il est temps de songer que les tenancières de ce logis providentiel s'intitulent ee dames de la persévérance ». Le joli titre et plus que jamais justifié aujourd'hui! .". •J'ai conté naguère la naissance de l'ordre et la fondation de l'œuvre : Deux religieuses, cinq ou six ouvrières, une petite maison ô Cureghem. Avec quelques dons anonymes, le salaire intermittent des ouvrières, la_ protection d'un prêtre dont le souvenir est inoubliable au doyenné de Bruxelles, on parvint à vivre. Il y avait surtout et déjà la chaleur du foyer émanée plus des âmes que de l'âtrc, il y avait l'esprit de famille, esprit- chrétien, esprit vieux comme le monde et qui veut rapprocher les têtes jeunes des girons maternels. De 1901 à aujourd'hui les progrès ont été extraordinaires : installation dans l'ancien couvent des Rédemptoristes, acquisition d'une succursale à la campagne, vocations spontanées, clientèle assidue, empres- eée.A mesure que dsms les dortoirs des cloi- Bons s'élèvent, chaque chambrette est demandée. On ne peut suffire aux demandes. Si demain la Providence permet l'acquisition d'un immeuble double de celui-ci,il sera rempli. Et cependant on a commencé sans ressources, sans appui, sans personnel. Où ! il y a eu des générosités imprévues, inexpliquées, touchantes. Une grande dame a facilité l'achat de la maison de campagne de Dilbeek. Une pauvre servante inconnue a laissé à l'œuvre, en mourant, toutes les économies de sa vie laborieuse. Le budget quotidien est alimenté par les bé- néfiîciaires de l'œuvre elles-mêmes s elles paient 'pension quand la saison bat son plein. Dame, dans la morte saison ce n'est plus possible. Conçue dans un esprit de famille l'œuvre de la Providence pour ouvrières ne veut avoir lin patrimoine « elle, un patrimoine alimenté par la charité, que pour subvenir aux frais généraux et extraordinaire» de loyer, de construction, d'entretien. Elle demande aux jeunes filles, ouvrières d'atelier, à domicile ou en journées, employées de magasin, dactylographes, institutrices, d'apporter au ménage une part de leur gain, 1 fr. "5 au grand maximum, moyennant quoi elles ont chacune, leur chambrette, et. quatre bons repas par jour. Le tarif est moindre pour la plupart s 1 franc pour la nourriture et 0.20, 0.30 et- O.DO cent, pour le logement, selon la chambre. Oes (prix défient vraiment toute concurrence. Mats ils ne peuvent être supérieurs. Les salaires de l'ouvrière, de la demoiselle de magasin -h Bruxelles ne dépassent guère 2 francs L Alors, comment font celles qui logent ailleurs, qui louent la chambre garnie •_ la semaine et se nourrissent chez le charcutier 1 ! Ah! voilà, comment? Il faudrait ouvrir ici le grand libre de la misère auquel chaque jour de vio fiévreuse, bruyante et dorée cn notre capitale ajoute une' page douloureuse. Que de tristesse et que d'héroïsme, que de laideurs et que de vilenies ! — e: Si vous saviez, Monsieur, comme une jeune fille se garde quand elle sût trouver la chaleur et l'affection du foyer. » Ainsi me parla la supérieure de sa voix paisible et maternelle, une voix faite pour provoquer les confidences et les aveux et pour faire accepter les paroles de réconfort et de bon conseil. Et j'entends des récits qu'elle m'a déjà faits jadis, bien que les noms soient différents et les âges et tes circonstances. Je ne puis les repeter ici. Elles lisent les journaux les demoiselle» de la ai Providence »; elles auraient tôt fait de s* reconnaître et il ne faut pas. J'en ni vu quelques-unes. U est lare qu'en semaine on puisse les rencontrer toutes ensemble. Elles rentrent ti toute heure selon les exigences de leur vie laborieuse. Il faut cependant que j'aille les surprendre un dimanche soir. Il paraît que dans la plus grande salle, elles rient et causent à s'assourdir et dansent, entre elles. Eh, oui ! Dans ce couvent où on comprend le besoin de plaisir de la jeunesse, on ne s'offusque point de la danse... qui retient de courir aux bals publics. les inquiètes et compréhensives, à oui on peut tout dire, tout demander. Elles savent ce qu'il faut tolérer, défen- die et permettre de ces aspirations tendres, confuses, ardentes des cœurs faits pour 1 a- niour. Elles dicernent l'appel de Dieu, de l'élan humain. L'autre jour, il y eut un grand souper d'adieu, présidé par la supérieure, pour célébrer les fiançailles de Marthe et l'entrée au 'Carmel de Marie. Je ne dirai pas que. si l'on procure aux malheureuses sans travail qui viennent, lasses et. brisées, échouer à l'œuvre, de quoi trouver au bout de quelque temps une situation et un gagne-pain, on offre des maris aux ambitieuses; la demande dépasserait l'offre ! Mais je sais que de braves femmes , de mères sont venues se renseigner auprès assourdissant et prolon de la Howarderie, rue de la Chastel .Science, -5. Le Conseil communal de Schaerbeek a tenu, mercredi soer, une "seunioie sous la présidence de M- le bourgmestre Revers. Des incidents plutôt vifs ont marqué cette assemblée. M- Bertrand ayant reproché à M. Van Oye d'avoir parlé désobligeansment de lui n la séance précédent., M. Van Oye a fait appel à ceux de ses amis qui seraient d'un avis opposé au sien et les a engagés h se hiver. .Personne n'ayant bougé, il a déclaré que M. Bertrand, en voulant endosser à son personnel une responsabilité n'incombant qu'à lui-même, avait commis une lâcheté. Tout aussitôt s'est élevé un va.arme en présence duquel M. Revers n'a pu que lever la séance. La rage te 3 janvier dernier, le bourgmestre de Saint-Josse-ten-Moode avait pris uu arrêté rescrivant, pour une période de trois mois Chronique du Jour de Madame la supérieure « si elle n'avait pas l'affaire de leur fils »... Tout cela est charmant à conter. N'ou blions pas la situation brutale. L'œuvre est menacée. Elle est sans gîte. U lui faut immédiatement cinquante mille francs pour émi- j p grer, pour faire face à la nécessité de s'éta- j { e port obligatoire de là muselière pour tous blir dans un nouveau local au centre de la les chiens. Or, il résulte d'une communica ille et susceptible de loger cent personne:_ On peut adresser les dons directement à l'œuvre, 1, petite rue de la Madeleine. Allez-y vous-même, Madame. Cest une demi-heure charmante à passer. Allez-y '8- tue de vos jolis atours do visite. On vous y regardera d'un œil connaisseur. Qui sait? La i petite main », reconnaissant le costume tailleur qu'elle a cousu, sourira trouvant que vous le portez bien. Eile évoquera votre silhouette élégante dans cette robe du soir que vous savez, un fourreau de satin gainé d'une tunique en perles d'or. De grâce, avant de sortir, mettez un gros billet dans la main de la religieuse. Vous pourrez ne pas vous inquiéter alors si des larmes ne sont pas mêlées aux perles de votre robe. Henri Davignon. - i T ^ ej Q ;&t SOT ue — Les cabinets d'Athènes el de Constantinople se sont mis d'accord pour reconnaître que les incidents de frontière n'ont aucun caractère de gravité, mais qu'il importe d'y mettre nn terme. De par! et d'antre des mesures seront prises pour les prévenir el les postes turcs, en particu lier, seront renforcés. Le grec a décidé de ne pas envoyer de ren forts. — Dans l'Uruguay, c'est M. Bat/le y Ordonnes qui a été élu président de la République. A l'occasion de l'élection, le gouvernement avait pris des mesures de sûreté extraordinaires. Plusieurs arrestations de personnalités du parti Blanco on! clé opérées. — On annonce de Vienne que dans l'affaire de la Tripolitaine l'Italie aurait reçu uue première satisfaction : le cabinet turc aurait décidé le rappel du vali de Tripoli.  Le comte d'Achrenthal, -ministre des affaires étrangères tt Autriche-Hongrie, a quitté Vienne pour prendre un congé de tion de M. le directeur de l'Institut Pasteur que ranimai suspect dont la mort avait nécessité cette mesure n'était pas atteint de. rage. En conséquonce, l'arrêté en question étant devenu sans objet, a été rapporté par le bourgmestre.. Le jubilé du gouverneur de la Flandre orientale L'invitation adressée aux bourgmestres et échevins des communes de la Flandre orientale, afin de s'associer aux fêtes jubilaires en l'honneur du baron de Kerchove d'Exaerde, gouverneur, a trouvé partout un bon accueil. Le comité organisateur a reçu l'adhésion de 217 localités. Il a été décidé d'offrir au jubilaire un album renfermant les portraits de tous les collèges échevinaux qui en feront l'envoi à M. Verdonck, bourgmestre de Gendbrugge. Une nouvelle réunion aura- lieu prochainement, afin de prendre les dernières dispositions.  quelques semaines. Dans certains -indien: consdère ce congé comme une préparation à la retraite dont le motif principal serait que l'état de santé du ministre est très réellement ébranlé. — Le Retch de Saint-Pétersbourg dii qu'ils Se prépare un -mouvement antidy- v.asl'/quc à Pékin e! qu'il cn résultera un grave danger pour les étrangers résidant cn Chine. — Les négociations qui se poursuivaient depuis de longs mois entre le gouvernement français ei le Maroc, viennent d'aboutir à « -/résultat favorable. L'accord est complet sur la question de l'emprunt el des forts; il ne reste plus qu'à en rédiger les termes. <r-**-*> Un musée royal de l'armée Un arrêté royal en date du 28 février dé crête la création d'un musée royal de famée, ayant pour but de favoriser le dévelop pement de l'instruction des officiers en leur fournissant les éléments utiles à l'étude approfondie des questions se rapportant à gouvernement i l' ann ement, l'équipement, le matériel, la ., ,\ i ,. topographie, etc. Le musée a, en outre, pour but de réunir et de classer tous les souvenirs touchant à l'histoire militaire du pays. [ Le musée comprend s Une section de l'arme à feu; une section d'artillerie, du génie, ainsi que des moyens de communication ct de transport ; ime section topographique et cartographique; une section de cavalerie et d'hippologie ; une section historique. En principe, ces sections ne renfermeront pas d'objets antérieurs à 1790. La haute direction du musée est confiée à un comité de perfectionnement composé d'officiers attachés au département de la guerre. La direction effective est confiée à une commission directrice composée d'un officier général ou supérieur, président, et d'un certain nombre de conservateurs choisis parmi les officiers ou anciens officiers de l'armée. Distinction Le Saint Père vient d'accorder la décoration ae Pro Eeclesin ct Pontifice'i à Mme la vicomtesse douairière Ohr. du Bus de Gisi- gnies, de Bruges, en témoignage de services rendus ù maintes œuvres religieuses et sociales.  LES NOUVELLES e:0l e Lo Ro) est arrivé s\ Gênes mercredi soir et a poursuivi son voyage vers Rapalio. La prestation de serment du Roi On annonce que le bureau de la Chambre, désirant perpétuer le souvenir de la prestation de serment du roi Albert, a décidé de faire peindre un tableau dans le genre de ceux qui existent déjà au Palais de la Nation ^t qui rappellent les prestations de serment de nos deux premiers souverains. La jonction Nord-Midi M. le baron de Broqucville a reçu, jeudi après-midi, à la Chambre, une délégation du conseil communal de Saint-Gilles, conduite par M. Bréart, bourgmestre, qui venait protester contre la jonction Nord-Midi et insister en faveur d'un nouvel examen de la question. L'honorable ministre des chemins de fer n'a pu déférer à ce désir, le gouvernement restant résolument partisan du projet Bru- reel; toutefois, il a promis d'examiner s'il n'y aurait pas lieu, dans l'intérêt de la cir- , — culation, d'établir, entre Saint-Gilles et Ma Anderlecht, une ou deux voies nouvelles de communication sous la e'oie ferrée. Vins 3t Produits Authentiques des Trappistes. Dem. Prix-cour., 23, r. Franklin. Brux. Tél. «05. -^>-— a-^— "IE X LIBERAL ! Tout arrive, et il n'y a pas qu'en France ou en Belgique que certains catholiques jettent volontiers à la tête des gens qui ne pensent pas comme eux l'épithète de libéral ou de moderniste. Un journal de Venise, la ee Riscossa •, qui est l'oi^gane des catholiques ultra-conserva teurs de là-bas et qui est dirigé par un Mgr .Scotton et son frère, poursuit en ce moment d'attaques de ce genre S. Em. le cardinal Ferrari, le vénéré archevêque de Milan. Non content dé mener cette campagne dans son journal, Mgr Scotton a donné à un journal libéral, le a Corriere délia Sera », une interview où il fait une charge à fond contre le cardinal Ferrari, accusé d'être à la ee remorque, a. du député Meda, contre le clergé milanais, contre les vaillants journaux catholiques l'eiUnioneee, le eMomcnto», l'eeAvvenire d'Italia», le «Corriere d'Italia», ee tous modernistes aa, contre les évêqnes e: qui ne comptent pas aa. L'interview publiée par le « Corriere » a fait un scandale énorme et provoqué un vrai plébiscite de sympathie cn faveur du cardinal Ferrari. De toutes les régions de l'Italie arrivent les télégrammes d'adhésion et de respect. De nombreux évênues se sont levés pour venger les droits et 1 honneur de l'épiscopat, ct une manifestation significative a eu lieu ces jours-ci à Milan, à l'occasion de la consécration du nouveau vicaire apostolique de l'Erythrée. . La ae Liberté e> de Fribourg, qui signale ces incidents, ajoute cette note qui ne manque pas de piquant : «Il faut rappeler que Pie X, quand il était patriarche de Venise, fut dénoncé an Vatican, par les frères Scotton, comme libéral, pour avoir rendu visite au roi d'Italie. Ce trait donne une idée de l'état d'esprit des mêmes personnages qui, aujourd'hui, dénoncent un illustre prélat de l'Italie, se Il y a là de quoi consoler le cardinal Ferrari et d'autres avec lui... go» POURQUOI PAS UNE ÉCOLE FLAMANDE ? Nous recevons la lettre suivante, dont l'à- propos serait difficilement contesté « « J'ai lu l'autre jour dans le «XX e aSiècle» que fe gouvernement italien songeait à créer une école italienne à Bruxelles. Cela se comprend, la colonie italienne étant fort nombreuse clans notre ville. Bruxelles aurait donc trois écoles étrangères : une française, une allemande, une italienne. • Et pas d'école flamande? Pareille anomalie ne frappera-t-elle personne? Est-ce que ce ne serait pas le moment de faire _ campagne pour décider les FlaTsnands à créer à Bruxelles un centre de .ulture flamande pour les enfants de la bourgeoisie ? Agréez, etc. » toi ■ MANQUE-TON O'INSTITUTEURS DANS LE LUXEMBOURG? Un de nos abonnés l'affirmait l'autre jour en signalant le fait que, dans le canton d Arlon, trois instituteurs malades n'ont pu être remplacés. Un autre abonné nous écrit aujourd'hui d'Arlon que s'ils n'ont pu être remplacés, ce n'est pas à cause du manque d instituteurs. Il nous est impossible d'en décider, mais ce qui est certain, c'est que la situation des instituteurs, loin d'être brillante, n'est pas du tout ce qu'elle devrait être. De façon générale, il est certainement moins difficile à un bon ouvrier qu'à un bon instituteur de vivre convenablement. Or nous tenons que et l'autre doivent recevoir un salaire La ligne congolaise Elisabethvîlle- Kambove sera construite par des Belges Nous avons appris mercredi, de plusieurs sources, une nouvelle qui intéressera certainement le monde industriel de la Belgique. Le < XX" Siècle » du 1" mars a publié uno lettre d'Elisabethville dans laquelle notre correspondant du Katanga exprimait le vœu que la voie ferrée qui doit relier Elisa- bethville à Kambove soit construite non plus par la firme anglaise qui a établi la voie de la frontière à Elisabethville, mais par des Belges. D'après nos informations, ce serait chose faites ; ce sont des Belges qui construiront le nouveau tronçon. Nous apprenons que la concession de ce nouveau tronçon est accordée à une Société anonyme belçc qui sera créée par une filiale de la Société Générale de Belgique : «La Foncière agricole et factorale du Congo », constituée Te 23 novembre 1909, au capital de 2 millions de francs. Les titres de cetto société sont nominatifs. Les conséquences de cette décision seront telles, 6ans aucun doute, au point de vue du débouché pour mis industries et nos jeunes ingénieurs, que le faisait prévoir hier le correspondant du ee XX e Sièacle » „ *-•-+ — Etrennes pontificales VINGT-SEPTIEME LISTE Report des listes précédentes, 82,sj89.29; Van wege twe broeders priesters, 100 ; Anonyme, W., 50; Naamloos, 50; Congrégation du Cœur Imm. de Marie, Namur, 70; Sœurs Dominicaines, Namur, 100 ; Congrégation de la Stc-Vierge, Gosselies, 30.80; Dien donne la paix entre trois familles réconciliées, 50; Comte ct Comtesse Louis Cornet de Peissant, 100; P. et J., 40: M. Georges de Clerck, Bruges, 50; J. D. B., Bruges, 100s Chevalier et Mme van de Walle, id., 50; Mlle Moens, id., 100; Mlles Allewaert, id., 25; Congrégation de la Visitation, id., 50; Une petite première communiante, en reconnaissance du décret, 125 ; Anonyme, Soignies, 100; P. E. M. L., 40; M. Schlogel-Hseuzeur, Ciney, 50 ; Onbekend, \Vet- teren, 1; H. V., zegent mij, Dixmude, 4; Voor den H. Antonius, Ruysbroeck, 5; A. M. F., Marchiennes, 1; Eene Kortryksche familie, 5; Ter ecre van den H. Antonius, Heule, 2; Naamloos, Gulleghem, 2; M. J. Deerlvk, 10; Mlle A. van de Weghe, Hal, 5; Onbekend, 1; M. Heyrman-Thiron, Beveren-W., 10; A. S. D., Synghem, 2; Naamloos, Poperinghe, 20; Om den H. Vader bedansken voor zijn de- crect, 1 ; Om van het H. Hait van J. zijn mcldsten..., 5; Dieu nous protège, 2; Réussite d'un procès...-, 20; Famille Jacquet, Charleroi, 10 ; Oui twe ejunsten, 0.50 ; Voor de za- ligheid van H. V., 1; Namloos, Wevelghom, 2; O. L. V. beivaar ons Kind, Elsenc, 0.50; Ter eere van den Iï. Hcrt, 11; A. J. Lampe, Scheut, 5 ; Ter ecre van esksn H. Antonius, 2; Van Audenhacge Devos, Envelegem, 10; Voor de goede opvoeding mijner kinderen, Hasselt, 10; L. P., Anderlecht, 5; Opdat God ehz, Veewyde, 1; Onbekend, Auderghem, 1; S. Père, bénissez-nous, L. M., 20; M. Houba, archiprêtre, Namur, 20 ; En souvenir, 20 ; Anonvme, Grand-Lcz, 5; Woluwe, 20; A. T., 10; Jules et Délia Corbusier, Etterbeek, 10; St- Pcre, bénissez ma famille, Hammoise, 5; B. B., 2; Micke cn I.ucieke, 1; En mémoire de nos parents défunts, Carlsbourg, 5; M. Victor van Lin, 10. Total : 84,152.09. On peut envoyer los souscriptions au bureau du journal. l'un ÏWQ-fcx*® CSO-L<_>___-±»S Faet-il beau temps, la maisonnée va à îa campagne. S'il faut du plaisir, il faut de la poésie aux jeunes cervelles. Cinq hectares de jardin feuillu avec une ferme ct de3 vaches ct du foin qu'on peut faner et des liias Jlu on peut cueillir, voilà qui repose de l'ate- ue r méphitique et du magasin surchauffé. .Mais ie vrai prestige, le doux attrait, l'in- Jincible force de l'œuvre, c'est la chambre * soi qui ne donne sur aucun palier équivoque, c'est la salle à manger avec une table «ressée par des mains amies, c'est la na ente et douce et délicate attention des sans sévérité et sans rigueur des niè- eïOUX : « Jeanne d'Arc » à Bruxelles Beaucoup de nosi lecteurs qui ont visité Nancy connaissent, pour y avoir assisté, le drame de «Jeanne d'aire », de Jules Bar hier cr de Charles Gounod, que représentent en cette ville, sur la scène immense du Théâtre de la Passion, les émules des artistes célèbres qui jouent la Passion à Obe- rammergnu. Ces représentations de Nancy ont toujours le plus grand succès et leur renommée a, depuis longtemps déjà, franchi les frontières de la Lorraine. Un groupe d'artistes éminents et d'amateurs d'élite ont eu l'heureuse idée de tenter de reproduire à Bruxelles le spectacle de Nancy. Avec le concours d'un orchestre composé des meilleurs instrumentistes et de chœurs nombreux, il donnera, le vendredi 31 mars, à S heures, au théâtre Flamand, une représentation de gala du même drame. Les soins qui sont apportés à la préparation de cette soirée permettsnt d augurer qu'elle sera, comme le -souhaitent ses organisateurs, un événement réellement artistique tle cet hiver, d'autant que l'œuvre n'a pas encore été jouée à Bruxelles et qu'il n'y aura qu'une seule représentation. On peut s'adresser, pour retenir des places) chez Mme la comtesse Camille du UNE INTERESSANTE STATISTIQUE DE NOTRE COMMERCE COLONIAL Le numéro des « Renseignements de l'Office colonial » de février renferme la statistique du mouvement commercial belge durant le premier semestre de 1910. Cette statistique est très intéressant.. Elle nous apprend que, pour cette' période, le commerce a atteint 52,SS3,S15 francs aux exportations et 18,357,012 francs aux importations, soit, au total, 71,240,823 francs. Le commerce spécial s'est élevé à. un total de 52,065,470 francs, dont 37,203,179 francs aux exportations. Mais elle mériterait d'être étudiée de pins près par ajeux_ qui désirent s'initier au développement économique de la colonie est elle 1 leur en fournit le moyen, car, dans une série de tableaux dressés avec la patience ot la minutie qu'^ eût mises un béieédiotifl, elle ne»us fournit : 1° En quantité et en valeur les produit, exportés du Congo belge pendant le premier semestre de 1910; . i 2" Le détail de ces chiffres peur les pays de provenance et les pays de destination ;' 3" Une comparaison des résultats acquit pour cette partie de l'exercice 1910 avec les résultats des exercices antérieurs depuis 1SSG. Autre série de tableaux nous donnant les mêmes précisions pour les importations a» Congo. On comprendra sans peine qu'il nous soit impossible d'entrer dans le détail pour ces chiffres qui remplissent plus de 70 pagei. s voici qui éclairera nos lecteurs sur l'importance relative de l'activité coinmei- ciale de la Belgique avec sa colonie. Au total, disons-nous, le Congo a exporte tles produits représentant une valeur totafc de talus de 52 millions dans lesquelles fe caoutchouc représente à lui seul plus cfe 13 millions. ■Sur ces 52 millions, les produits originaires du Congo représentaient une valeur de plvs de 37 millions ; le caoutchouc y intervenat- pour près de 30 millions. Or nous constatons que, dans le total de 53 millions exportés, la Belgique figtiie comme pays de destination à concurrence de plus de -11 millions, la France n'y figurait que po.ir 8 millions et demi. Les proportions sont à peu près les mêm* quand il s'agit d'importations. Leur fotd (commerce général) s'est élevé à plus et lss! millions, dont plus de 12 millions v nart d« la Belgique. L'Angleterre nous suit, mais de très loin, avec un total d'un peu plus cte 2 millions. Pour permettre à nos lecteurs d'apprécié' le mouvement commercial de la colonie, raj- pelons-leur le chiffre le plus élevé des <_i_ dernières années. Eu 1907, pour l'année entière, les exportations (commerce spécial) se sont élevées à 58,801,778 francs ct les importations à 25 mitions 1S1,805 francs. En 1910, le premier semestre accuse, aux exportations, un moi- vement de 37,-03,479 francs et aux importi- tions un mouvement de 15,761,991 francs l qui leur permette de pourvoir à leurs besoins et à la subsistance de leur famille. _ Ce qui est certain aussi, c'est que la situation dénoncée par notre premier correspon dont ne peut être niée ee a priori aa. Nous en trouvons une preuve dans notre courrier d'aujourd'hui. Un abonné de Vlesenbe_e nous écrit, en effet, que depuis longtemps deux places de sous-instituteurs sont vacantes à Vlesenbeke et. à Lombeek-Sainte-Catherine, à quelques kilomètres donc de Bruxelles, et que tout fait prévoir qu'elles le resteront jusqu'au mois d'octobre prochain. Là aussi, ajoute notre correspondant, le motif en est aux maigres traitements qu'on offre à ces fonctionnaires.  Nous comprenons que ces véritables ee sa- Isiires de famine » n'excitent pas l'enthousiasme et n'encouragent- pas les vocations. Il est grand temps d'y apporter les remèdes que les instituteurs réclament avec autant de droit que de dignité. ->-<»♦>»-<- La crise constitutionnelle en Angleterre LES DEPUTES UNIONISTES SE SONT TOUS RALLIÉS AU PReJJ"ET DE RÉFORME DE LORD LANSDOWNE. Les membres unionistes de la Chambre se déroberait, on croit qu'il sera remplacé des communes, réunis en assemblée plénière, I aux colonies par M. Massé, et que 1 agri Le nouveau ministère français La composition du cabinet Monis De noire correspondant de Paris (Par téléphone) Paris, mercredi 8 h. 30 soif. M. Monis qui, ce soir à 5 heures, parais sait hors d'état de former le ministère, quatre parlementaires ayant successivement refusé de se charger du portefeuille des affaires étrangères, s'est trouvé subitement en situation, a 8 heures du soir, de pouvoir dénouer la crise. Voici la liste du Cabinet qu'il a composé, liste qu'il nous a lui-même communiquée i Présidence et intérieur, M. Monis. Affaires étrangères, M. Cruppi„ Guerre, M. Berteaux. Marine, M. Delcassé. Instruction publicme, M. Steej». Finances, M. Caillaux. Travaux puMics, M. Ch. Dumont» Commerce, M. Poirier. Justice, M. Jeannenin. Colonies, M. Messiny. Travail, M. Paul Boncour. Agriculture, M. Massé. Postes et télégraphes. M. Chaumet. Ce dernier portefeuille est une innovation introduite par M. Monis. Les sous-secrétaires d'Etat fieront de lignés ultérieurement. C'est un ministère Combiste sans la présence de Combes A l'heure qu'il est, on est unanimement d'accord que ce ministère constitue un coup de barre fort net à gauche. Tous les nouveaux ministres sont, en effet, des radicaux ou des radicaux-socialistes, sauf M. Chaumet et M. Poirier, ce dernier faisant partie du groupe de l'Union républicain, au aSénat. En un mot, c'est le retour au combisme, sans la présence de Combes., Oeux interviews Au moment oii je me rendais au bureau du téléphone;, le hasard m'a fait rencontrer M. Jaurès. J'en ai profité, tout naturellement, pour lui demander son opinion sur le nouveau Cabinet. _ — «S'ils ont un tant soit peu d'eBp'rit politique, m'a-t-il répondu, ee ministère-la peut durer indéfiniment. Quant à moi, je me réjouis d'y trouver un très grand nombre de ♦ partisans de la représentation proportionnelle. Quelques-uns des membres du nouveau Cabinet sont même les plus ardent- protagonistes de notre groupe parlementaire proportionnaliste. — Alors, vous allez rentrer dans la ma» jorité ï — Tant que je le pourrai. Et comme un ami de M. Jaurès, qui l'ofl. compagnait, esquissait une objection : — Je ferai, a-t-il ajouté, ce que je jugerai devoir faire ; de votre côté, vous ferez cet que vous voudrez. .*• M. Charles Benoist ne dissimule pas sS satisfaction de voir des proportionnaliste. convaincus arriver au pouvoir, mais le triomphe d'un ministère radical, voire combiste, mettait une ombre à sa satisfaction. Une anicroche Paris, 11 1/2 h. soif. La liste qu'on a vue ci-dessus, bien que communiquée par M. Monis, n'est plus tout à fait exacte. M. Poirier, auquel avait été attribué le ministère du commerce, a décliné l'offre qui lui était faite, prétextant Bon grand âge et son état de santé. Il est probable que pour le remplacer, M. Monis fera appel à M. Pains, sénateur radical des Pyrénées orientales. D'autre part, l'acceptation de M. Messimy, comme ministre des colonies, n'est pas définitive. Au cas où il M. SIMPLICITE! C'aruso a signé un traité avec l'Opéra impérial de Vienne où il va donner trois représentations aux appointements de 10,000 couronnes, soit, 1S,000 francs par soirée. Les ternies de ce contrat ne sont pas usuels, écrit la ee Pnll Mail Gassette a., car le célèbre chanteur a imposé des conditions qu aucun de ses confrères n'a encore obtenues. Malgré le règlement formel qui interdit à tous, sous des peines sévères, de fumer dans le théâtre, M. Caruso a exigé le droit de griller des cigarettes jusqu'au lever du rideau. Pour rassurer le public sur les dangers possibles d'un pareil privilège, un pompier .spécialement attaché à la personne du ténor, ne le perdra pas de vue avant l'entrée en scène et recueillera ses bouts de cigarette dans un bassin plein d'eau. M. Caruso a stipulé expressément que pendant qu'il jouerait, aucun être humain, quel qu'il fût, en dehors du personnel strictement nécessaire, ne serait admis à demeurer sur le plateau. Cette précaution lui est inspirée par le souvenir d'un incident survenu à' Munich où un portant, heurté par un gêneur, faillit lui tomber sur le dos. En revanche, le ténor, qui ne voyage qu'accompagné de s%n médecin, de son conseiller,de son secrétaire, de son imprésario et de son interprète^exige que toute cette suite ait le droit de îescor- ter de sa loge à la scène et « vice versa a.. Excuse?, du peu d'appointements et de cérémonial! — >-_♦_--<- , LE MONITEUR du 2 mars ARMEE. — L'adjudant sous-officier moniteur généra! Bosset est nommé sous-licutenant de reserve. ORDRE JUDICIAIRE. — La démission de M. Hellemans, de ses fonctions de président du tribunal de première instance de Malines, est acceptée. Il est admis à l'éméritat et autorisé à porter le titre honorifioue de ses fonctions.  ECOLE MILITAIRE. — Par arrêté roval du 28 février 1911, des demi-bourses d'études sont accordées à des élèves de l'Ecole militaire de la 75 e et de la 7G« promotion de l'artillerie ct du génie et de la GO» et de la 61* promotion de l'infanterie et tle la cavalerie. ont pris connaissance du projet de réforme constitutionnelle dont lorcl Lansdowne doit saisir _ incessamment la Chambre haute. D'après ce projet, le nombre des lords siégeant à Westminster serait réduit de trois cents à six cents environ. Les pairs héréditaires seraient en minorité, c'est-à-dire qu'ils seraient moins do 150. Les memb.es élus de la nouvelle Chambre seraient nommés d'après un système qui en ferait l^s représentants mêmes de l'opinion nationale. Le projet prévoit en outre la réinion éventuelle de la Chambre des communes et tle la Chambre des lords à l'effet de résoudre, en congrès, les questions sur lesquelles l'entente ne pourrait se faire normalement. Enfin, le référendum au peuple serait admis en dernier ressort. L'assemblée unioniste a- approuvé à l'unanimité le projet Lansdowne. On pense que lord Lansdoerne le déposera à la Chambre des lords au début de la semaine prochaine. LE CABINET ASQUIT'H ELABORE SON PROelET DE HOME RULE POUR L'IRLANDE.  On sait que les nationalistes irlandais ont consenti à ce que, dans le programme de la présente session parlementaires, la réforme de la Chambre des lords ait le pas sur le bill tendant si accorder l'autonomie à l'île sœur. Tout en faisant cette concession, M. John Redmond et ses amis politiques ont, en- retour, exigé que le gouvernement libéral fasse discuter son projet de nome Utile, avant toute autre mesure législative. S'il faut en croire le ee Times aa, le cabinet Asquith aurait accepté cette condition et serait déjà en train d'élaborer le bill cher à ses alliés d'Irlande. Le grand journal londonien ne peut encore donner des indications précises sur sa teneur, mais dès maintenant il peut affirmer que, tout en ayant leur parlement propre à Dublin, les nationalistes seront toujours représentés ù la Chambre des communes d'Angleterre par un certain nombre de députés. Comme l'octroi de l'autonomie à l'île sœur pourrait faire des jaloux, le gouvernement anglais songerait à accorder des com- pc-nsations_ aux n home rulers e. du Pays de Galles et à ceux d'Ecosse. Aux premiers il promettrait la séparation de l'Eglise et de l'Etat. Quant aux seconds, ils n'ont pas encore formulé leurs desiderata, mais ils le feront prochainement, au cours d'une entrevue qu'ils auront avec M. Asquith. •*>+*$*■ L'OBSERVATOIRE Le baromètre est inférieur à 730 mm. au nord-est des lies Britanniques ct sur la presqu'île Scandinave. Le vent souffle avec force d'entre sud-ouest et ouest sur nos contrées, où la température est comprise entre 1°5 ct _°5. Prévisions s veut assw fort d'entre sud-ouest et ouest. Pluie. culture sera confiée à M. Fernand David, Enfin, on annonce que M. Jennenen, design, pour la justice, se refuserait à accepter un portefeuille. îvéiinmoins, l'ordonnance générale du ministère reste le même, et ea note politique dominante également. Dans l'entretien que M. Monis a eu c» soir avec M. Fallières, il a accepté officiellement de constituer le ministère et il a aussitôt prévenu ses futurs collègues que le premier conseil des ministres serait tenu â onze heures. Les radicaux-socialistes, dont la politique prévaut complètement par suite de la composition du cabinet Monis, manifestent 1» joie la plus vive. En co qui concerne la B. P., je crois ss_ voir que les membres du cabinet décideront de ne pas prendre parti et de laisser la Chambre, seule intéressée cn la matière, libre de se prononcer. Cette façon de voir ser.i certainement combattue par certains membres de la majorité qui soutiennent que le Gouvernement ne peut rester indifférent en une aussi grave matière qui touche aux intérêts vitaux du parti républicain. Enfin, dans la réunion qui a lieu cn ce moment, il se pourrait que les membres ne se missent pas facilement d'accord sur la question de réintégration des cheminots grévistes. Mais en tout cas, cette question Causera sûrement de graves difficultés au cabinet devant la Chambre, car M. Berteaux s'est déclaré partison de la réintégration générale, tandis que certains autres membres du cabinet .combattaient cette manière de voir. C'est un cabinet combiste et une coalition d'appétits (Correspondance particuli! re) Paris, le 2 mars 1911. M. Fallières s'est incliné devant la sommation du comtié exécutif ; il a chargé M. Monis de constituer le nouveau cabinet. Ce marchand de cognac n'a pas joué un rôle politique bien important. Il faut remonter loin dans le passé pour le trouver en vedette. C'est lui qui renversa le premier cabinet radical, celui de M. Léon Bourgeois. En ces temps déjà lointains, il était très modéré esn politique et violemment îéactionnaire au point de vue social. On m'affirme qu'il n'a pas changé ; mais il est combiste, c'est-- dire très anticlérical, et cela suffit à en faire un radical bon teint. L'anticléricalisme n'est-il pas le seul signe auquel on puisse reconnaître un raditîal orthodoxe? Lé choix du nouveau président du conseil semble un défi à l'opinion publique et aux usages parlementaires. M. Monis f tenu & corser la situation en s'entourant de tous les hommes qui, à la Chambre, ont mené la