aPax Ghrisii in Segno Ghrisii LUNDI 23 JUIN 193Ô EDITION «|r < ienv XXXVJe année JV° 274 le numéro SS cent. NOTRE EMPIRE AFRICAIN -*■«-«► Le travail dans les colonies - Une contérence incompétente -La meilleure législation sur ce sujet B se tient en ce moment à Genève, Bous les auspices du Bureau International du Travail, une conférence internationale qui l'est assigné la tâche de formuler le code rénéreal du travail dans les colonies, d'après la procédure instituée par le B. I. T. |*ette conférence peut soumettre aux gouvernements participants des « recommanda- Bons », ou leur esoumettre des « projets de tonvention » qui deviennent obligatoires dès ju'ils ont été ratifiés par les parlements. * - - La présente conférence est appelée à délibérer sur les résultats d'une information préalable ouverte par le B. I. T. et sur les réponses faites par les gouvernements aux juestions qui leur étaient soumises. Cette Information portait sur les conditions générales du travail dans les colonies, « matière fort embrouillée », a dit le président du Bureau, M. A. Thomas. Ajoutons que ce n'est pas la première [ois qu'elle aborde ce problème infiniment délicat par les complexités de la vie indigène. Elle s'en occupa, il y a plus d'un an, mais il lui parut que l'information préliminaire à tout débat approfondi devait être complétée. *»•. Nous n'avons pas fait écho aux travaux Se cette conférence. Pour deux raisons. D'abord parce que cette conférence ne nous inspire aucune confiance. Elle est «incompétente » dans le sens le plus large du mot. Elle réunit les délégués d'une trentaine d'Etats, dont six seulement ont des possessions coloniales. Déjà au cours de ses premiers travaux, la conférence s'était signalée par une série de résolutions des plus extravagantes. Aucun Belge sensé n'admettra que la Belgique puisse se laisser faire la loi, en ces matières, par un Chinois ou par un Bulgare. Seconde raison : la conférence ne pré- Sente pour nous aucun intérêt. Son grand cheval de bataille est la suppression du travail forcé dans les colonies. La Belgique ne pratique pas ce mode de travail La charte coloniale, s inspirant en cela des actes internationaux qui ont présidé à la reconnaissance de nos droits au Congo, interdit les réquisitions de travailleurs indigènes, exception faite pour les travaux d'utilité publique. Depuis l'annexion, la Belegique n'a pas procédé à une seule réquisition de ce genre. Une seule lois, il faillit être dérogé à la règle, en 1925, sous le ministère de Carton. A cette époque, on songeait, pour des raisons bien légitimes, à activer les travaux de la nouvelle voie ferrée Léo-Matadi. î*s travaux se poursuivaient dans une ré- «jm où la main-d'œuvre locale se fait rare et les offres les plus alléchantes ne pouvaient triompher de l'indolence des indi- gélies. Le conseil colonial fut saisi d'un projet de décret autorisant la colonie à requérir de 9 à 10,000 indigènes. Le projet fut voté, non sans une certaine résistance et les précautions les plus sévères, les plus minutieuses, furent prises pour assurer l'hygiène des travailleurs réquisitionnés, mais il ne reçut aucune exécution. M. Jaspar, qui venait de succéder à M. Carton, céda aux sollicitations pressantes de M. Franck, adversaire juré de tout ce qui peut ressembler à du travail forcé. Et M. Franck fit échouer une combinaison dont M. F. Cattier avait été le principal inspirateur. On peut regretter aujourd'hui que la mesure n'ait pas été appliquée. Nul préjudice n'eut été porté à la situation des indigènes et le commerce co lonial n'eut pas subi les lenteurs, les embouteillages dont il supporte encore le fardeau.  • •«. Voici deux raisons déjà bien faites pour justifier notre indifférence au sujet des travaux de Genève, et nos méfiances. Déjà nous avions perçu l'écho de ces méfiances, au cours des dernières réunions de l'Institut colonial international. La conférence de Genève vient de se charger de justifier de plus près notre sentiment.  Cette conférence incompétente vient de voter par 27 voix contre i une disposition obligeant les Etats qui auront ratifié la convention à présenter au B. I. T. un rapport annuel. Nous voilà, si nous ratifions la Convention, soumis à *un nouveau contrôle international. Comme si la commission des mandats ne nous donnait déjà- pas assez de besogne ! Il y a mieux. Un article 25 autorise les indigènes à soumettre leurs réclamations au B. I. T. Le droit de pétition, a dit un délégué français, le camarade Jouhaux, de laC. G. T., est insuffisant. Chaque indigène doit être autorisé à s'adresser directement au B. I. T. Ce texte absurde, combattu par le délégué belge, a été voté par 21 voix contre 16. Ce serait faire injure à M. Jaspar de •'Imaginer un instant qu'il pourrait soumettre pareil projet à la ratification d'un pajlement belge. ****»# Non, nous n'avons rien à apprendre à Genève. Tard venue dans la politique coloniale, la Belgicpie peut se vanter d'avoir et de pratiquer en matière de travail indigène une. des meilleures législations qui soient A la rédiger, elle a bénéficié largement de l'eirpérience faite dans les colonies voisines, mais elle s'est laissé inspirer surtout par sa volonté bien arrêtée de pratiquer la colonisation dans son sens le plus large et le plus élevé. Son décret sur l'emploi dea travailleurs est un petit modèle du genre. U se caractérise principalement par ce fait qu'il songe moins à établir les droits des employeurs î-i'à préciser ou à protéger les droits des .travailleurs. Les mesures les plus rigoureuses sont pri ■es pour assurer l'hygiène dans les camps indigènes. L'cctroi de grandes concessions est subordonné à l'observation de règles destinées à garantir la santé morale et physique dés indigènes et leur observation se traduit par des charges assez lourdes pour provoquer parfois de vives protestations. La Forminière, l'Union Minière du Katanga, lts établissements Lever, ont complété leurs installations mécaniques d'installations sanitaires, d'installations scolaires, dont l'entretien absorbe de nombreux millions. Il nous importe peu de croire que ces établissements servent leurs intérêts parti¬ culiers. Au point de vue des indigènes, le résultat est le même. La colonie ne s'en tient pas à cela. Pour épargner la main-d'œuvre, elle pousse au développement du machinisme et l'impose. Le portage est interdit au bénéfice des entreprises situées à proximité d'une voie de communication se prêtant au transport mécanique. Des mesures sont prises dans l'intérêt des femmes, des enfants des travailleurs et nous n'avons pas à rappeler ici le gigantesque effort entrepris, avec des résultats déjà appréciables, pour assurer à la colonie une organisation sanitaire étendue et efficace. Dans les correspondances qu'il envoyait du Congo belge au « Temps» «M. R. Poulaine en faisait l'éloge le plus vif et le plus mérité. Enfin, pour éviter ne fût-ce que le soupçon de pratiquer le régime du travail forcé, même sous une forme sournoise, interdiction est faite «iux entreprises privées de se ménager par des moyens de contrainte le concours de la main-d'œuvre indigène. ' Reconnaissons-le franchement : c'est le point délicat du système. Pour deux raisons. Les industriels qui désirent s'assurer des bienveillances s'adressent aux chefs indigènes : or, ceux-ci sont parfois d'une vénalité révoltante. D'autre part, c'est le devoir des autorités coloniales d'inciter les indigènes au travail, qui ne sont pas trop enclin à la paresse et à l'indifférence. Mais, dans la pratique, il est parfois malaisé de distinguer la pression de la persuasion et la limite qui sépare ces deux termes est si incertaine qu'elle peut être aisément franchie.  Néanmoins, les prescriptions sont là, elles sont formelles, et les infractions éventuelles sont réprimées sévèrement. Ajouterons-nous à ce tableau sommaire, que deux socialistes de marque, le député Mathieu et M. A. Wauters ont fait à ce sujet l'éloge de nos autorités coloniales et de nos industriels ? »». Nous n'avons rien à apprendre à Genève. La Belgique connaît son devoir et reste fidèle à la pensée qui l'a décidée en 1908, à proclamer l'annexion du Congo. Les instincts indigènes sont surveillés, défendus et soumis à un contrôle dont la vigilance n'a jamais été mise en défaut Les abus quand il s'en présente, sont dénoncés par nos missionnaires, avec une franchise toute apostolique, par la commission de protection des indigènes et presque tou- jour il est fait droit séance tenante à leurs représentations. Ce n'est pas de Genjve que nous viendra la lumière. P. it Le grand collège historique du Centenaire J BruKelies Après le cortège de l'Ommegang qui vient de faire revivre dans les rues de Bruxelles le pittoresque et l'éclat des costumes portés au XVIe siècle par les Serments, les Lignages, les Chambres de Réthorique, nous allons voir défiler bientôt un cortège plus fastueux encore qui fut organisé et préparé avec le concours des différentes provinces du pays. Ce cortège historique sera sensationnel par la richesse de sa figuration et par la qualité des personnages qui doivent y participer. On y verra dans le groupe des chevaliers de la Toison d'Or, constitué par la ville de Bruges, vingt-quatre descendants authentiques des familles de ces grands seigneurs. Et aussi tous les représentant déjà noblesse qui donnèrent tant de prestige, par leur participation, à la: reconstitution des Fastes belges. Un cortège de 2 kilomètres et demi d'éten due où paraîtront 3.000 personnages et c-Ci s'intercaleront trente dhars, alors que celui de l'Ommegang n'en comportait qu'une dizaine. Les authentiques Gilles de Binche participeront à cette évocation féerique des grandes périodes de notre Histoire. La province de Namur représentera la préhistoire, la Gaule avant la conquête romaine. Le Limbourg montrera la première organisation du moyen âge. Le Luxembourg rappellera le temps des croisades et la fondation des premières abbayes. Liège ressuscitera les temps de Pépin le Bref, de Charle- magne et de Notger. La Flandre Orientale évoquera la grande période communale, la période de Louis de Nevers et de Van Artevelde. La: Flandre Occidentale fera revivre les splendeurs de la période bourguignonne. Le Hainaut nous montrera Marie de Hongrie recevant Charles-Quint et Philippe II. Anvers nous fera assister à l'efflorescence du Commerce et des Arts sous le règne des archiducs Albert et Isabelle. Le Brabant représentera le gouvernement de Charles de Lorraine et la Révolution brabançonne. Et ce cortège s'achèvera dans une apothéose par le char des trois Rois suivis d'innombrables drapeaux. Un défilé qui durera deux heures. Le cortège se formera à l'avenue de Tervueren et passera sous l'Arcade pour défiler entre les estrades édifiées dans l'hémicycle où 20.000 spectateurs seront réunis. De là le cortège gagnera la ville. i Cette estrade sera utilisée aussi pour les prochaines sorties de l'Ommegang et pour les grandes auditions musicales — il y en aura douze — auxquelles participeront la Garde Républicaine, les musi-ques anglaises, suisses, luxembourgeoises. Peut-être le public sera-t-il admis aussi à contempler de l'hémicycle le grand défilé folklorique organisé à l'occasion du Congrès des Arts populaires qui aura lieu à Anvers. Pour la grande fête du 21 juillet, on réunira 1.500 choristes hommes et femmes. Dans ces masses seront confondus les exécutants du Conservatoire, des écoles de musique et des principales sociétés chorales de la capitale. Le chœur français sera exécuté sous la direction de M. Albert Dupuis; le chœur fla> mand sous celle de M. De Boeck. Trois mille drapeaux défileront devant l'estrade aux sons de la marche de Mortel- mans. ~LA PRINCESSE MARY A REÇU LE DIPLOME DE DOCTEUR EN DROIT Londres, 22. — L'université d'Oxford a décerné à l'a princesse Mary le diplôme de docteur en droit. Le paradoxe du superprotedionnisme tà&s Efafs-Unis Milan, 22. — Le Corriere délie Sera, commentant les mesures de protectionnisme outrancier. que les Etats-Unis viennent de prendre écrit : Vendre à l'étranger sans acheter est un paradoxe économique qu'aucune puissance, même dans les conditions les plus favorables, ne saurait parvenir à transformer tn loi. Et les mesures douanières que prend Wall-Street — la finance américaine, nr tient-elle pas les leviers de commande ? — sont d'autant plus absurdes que les Etats- Unis ont prêté de grosses sommes à l'étranger et que les pays emprunteurs devront, tôt ou tard, se procurer les moyens de régler leurs dette s en augmentant leurs exportations.  «•-•-> Efforts anglais pour bannir l'Italie de Malte Au dire de la presse italienne le gouvernement de lord Strickland, appuyé par Londres, aurait comme but principal de sa politique de « dénationaliser » Malte au profit de l'Angleterre, en s'efforçant da faire disparaître de l'île, par tous les moyens, la culture et les traditions italiennes.  Selon le sénateur Paulucci di Calboli (revue Echi e Commenti), ce serait M. Chamberlain lui-même, alors ministre des colonies, qui, au début de ce 6iècle, au cours d'une visite à Malte aurait le premier donné le signal de cette campagne antiitalienne.  Il aurait en effet laissé entendre que ucer- taines positions impériales seraient obligées de faire dès sacrifices aux intérêts généraux de l'empire » et annoncé que des mesures seraient prises un jour pour hâter 1' « anglicisation « de l'île .et surtout pour imposer la langue de Shakespeare comme langue officielle à l'égal de l'italien. Le fait eet que la Constitution de 1921 comporta cet important changement dans la hiérarchie des langues de l'île. L'anglais fut désormais employé par l'administration et les services publics, chaque fois du moins que le besoin se faisait sentir de recourir à une langue internationale.  De là, les nombreuses mesures de lord Strickland, toutes tendant à réduire l'italien à la portion congrue et dénoncées avec (De notre envoyé spécial). Ce pays-ci n'a pas d'envolée en profondeur : ses horizons sont hachés, d'une dentelle lourde et noire. Des tours, trapues, s'écrasent contre des cheminées continuellement fumantes, et ces clieminées même semblent parfois n'être que des contreforts encerclant la masse des terrils, gigantesques cônes, placés là comme d'extraordinaires témoins d'un travail opiniâtre ; ils pèsent sur la terre, ils l'écrasent. On devine que là, à cote, des hommes travaillent, qu'Us sont en costume, sale et déchiré, le casque de cuir sur la tête, la leampe, la pioche et la gamelle à la main et qu'ils vont descendre dans la « fosse ». On connaît leur dévouement, et l'on sait ce que le pays tout entier leur doit. Plus loin, l'acier en fonte rugit dans des déversoirs, s'en évade, se répand sur les formes, et se solidifie, tout comme le verre bouillant, matière innommable.mystérieuse qui prend corps, soudain, sous l'œil attentif des souffleurs. Dans l'air, une poussière rôde, qui oppresse les poitrines. Les cloches rendent ici des sons d'enclume. Et en ce dimanche ensoleillé c'est le travail qui chante, par la voix des tours.. Chants d'allégresse, de prospérité, de confiance. Et le chant de Charleroi, couvrant celui des autres, ne s'interrompt point. Des drapeaux, balancés pan* un vent tiède le rythment, et des sirènes d'usines environnantes l'accompagnent En ville, heure des iendez-vous, concentration dominicale, attraction des vitrines, rencontre des interpellations joyeuses, bou- leverseiment des terrasses de cafés pleins à craquer, et partout des fleurs, des guirlandes, des écussons qui surgissent font la chaîne, et mettent partout leur couleur et leur joie. Plus que nulle part ailleurs, S. M. le Roi trouvera, ici une population enthousiaste, fidèle, dont acune manœuvre, si tenace qu'elle soit, ne pourra effriter seulement le patriotisme. En plus grand nombre qu'ailleurs, S. M. la Reine trouvera ici, parmi cette population si souvent éprouvée, de plus profondes marques de respect et d'atta-chement -Car le peuple n'oublie pas les gestes généreux et bienfaisants de la Reine, de cette mère, dont les photos garnissent à coté une rare violence par la presse fasciste. , C'est ainsi que la langue de la R-$fl*--£^ i£j2 yi<îux Christ, et d'une Vierge sous-bc- sule a été bannie de tous lee avis, inscHp tions des bureaux de poste, des billets de loto, des écriteaux des rues. Les assignations en justice sont libellées en anglais et c'est l'anglais enfin qui a remplacé définitivement l'italien dans tous les bureaux gouvernementaux. Exposant ces faits au dernier congrès de la ii Dante Alighieri » à Pise, le rapporteur, le professeur Malotta, s'écria dans sa conclusion : Pourquoi tant de haine ? Lord Strickland croit-il sérieusement que lorsqu'il aura changé les noms de rues et imposé l'anglais aux deux cent mille habitants de l'ile, il pourra démontrer que Malte fait partie de l'archipel britannique ? Croit-il qu'il aura effacé dans l'île toute trace d'italianitê et qu'il aura changé l'esprit et l'âme des habitants ? Les Maltais ont le droit de parler la langue de leurs pères cl le droit est une ■flamme qui ne s'éteint pas avec la violence ». « y— — : — ■ L'Angleterre et l'Exposition de Liège o— - — Le Daily Telegraph publie un "intéressant article de M. C. B. Mortlock qui fit partie de la caravane des journalistes anglais venus pour visiter nos Expositions nationales. M. Mortlock s'étonne que la Grande-Bre-, tagne ne soit pas représentée à l'Exposition de Liège. 11 reconnaît la beauté du pavillon anglais à la World's Faire anversoise. Mais à Liège, écrit-il, la situation est très différente. Alors que l'Exposition d'Anvui* est pur-eîment coloniale, maritime et artistique, celle de Liège est industrielle. Il y a là de vastes sections consacrées au gaz, à Têt lectricité, atpc industries du transport, des mines, de la métallurgie, de la chimie, des communications et à la machinerie. Pour les personnes en vacances et le tout- riste, l'Exposition de Liège est moins séduit santé, mais elle attirera certainement tous ceux qui s'intéressent à l'industrie en généi rai et aux industries lourdes en particulier.: Une représentation nationale y est plus qu'indiquée. Le Grand-Duché de Luxembourg lui-même y a son pavillon propre et des nations aussi éloignées que le Japon, l'Egypte et le Venezuela ont de fort coquets- pavillons dans lesquels ils étalent leurs produits caractéristiques. Il est vrai que l'Allemagne n'y a: pas de pavillon national mais cette omission sera réparée sous peu, car le compartiment allemand s'ouvrira le 15 juillet.  M. Mortlock fait remarquer que la Belgii que est admirablement située pour des Ex-: positions de ce genre. Comment, dit-il, ex--, pliquer l'absence de la Grande-Bretagne à un moment où les hommes d'affaires et les politiciens déplorent le fléchis-sement de no-, tre commerce d'exportation? Les uns disent que les frais de production sont si élevés chez nous qu'il serait vain d'entrer en compétition avec des maisons étrangères; d'au«L très estiment que la Belgique a eu tort d'organiser deux Expositions en même temps. Cela peut être déraisonnable, confesse le journaliste anglais; mais ceci ne nous regarde pas. Il n'en reste pas moins qu'en nous abstenant de prendre part à une Exposition industrielle internationale dans la région la mieux située de l'Europe, nous faisons fi de nos propres revendications sur une partie du commerce du monde. Sans doute, conclut M. Mortlock,, notre pavillon d'Anvers donnera au visiteur una idée impressionnante de la grandeur et du prestige de l'Angleterre, mais il est difficile de voir en quoi il contribuera au développe-: ment de notre commerce d'outre-mer et. par voie de conséquence, à l'amélioration de la: question du chômage. La ville de Charleroi fait à LL. MM. le Roi et la Reine un accueil enthousiaste èut-tant de cheminées ouvrières. Devant un enthousiasme aussi exubérant, un important service d'ordre est organisé dès midi, tout au moins aux abords de la gare du Sud. Dès une heure toute circulation devient impossible. Alh. 30, arrivent les voitures de la cour. Un quart d'heure plus tard M. Tirou, bourgmestre de Charleroi, entouré des membres du conseil communal, pénètre dans la gare, dont la décoration, plantes vertes, tapis moelleux, drapeaux, est particulièrement luxueuse. £'aa?i?ivée des Souverains A deux heures, exactement, le train royal entre en gare. Remous parmi les quelques privilégiés qui ont eu accès au quai,Une vigoureuse Brabançonne éclate. Le train s'arrête. S. M. le Roi et S. M. la Reine, salués par une ovation formidable qui trouve écho au dehors, descendent de leur wagon. Des fleurs sont remises à S. M. la Reine. LL. Majestés sont suivies de MM. Jaspar, Premier Minitre, et Van Caenegem, Ministre des Travaux Publics, le Comte de Lan- noy, le Comte de Patoul, le Comte de Meeûs, de Mme la Comtesse de Robiano, de la Dame d'Honneur de la Reine, ainsi que du Général Comte de Jonghe et du Major Van Caubergh. LL. Majestés sont accueillies par M. le bourgmestre et MM. Castin, commissaire de police en chef, Dusan, commissaire de police, qui conduisent les augustes visiteurs aux -"■''nns de la gare où a lieu une courte réception.  Mais de dehors la foule réclame à grands cris ses Souverains. Les voici qui apparaissent ': les hurrah fusent, les « Vive le Roi ! », « Vive la Reine » s'entremêlent, fébriles, Imletants, infatigables. Ca visite des grands travaux LL. MM., aux accents de la Brabançonne, visitent les travaux d'élargissement de la gare, puis les i nouveaux ponts.et les nouveaux barrage et écluse de la Sambre. Au reste, une bonne partie de l'après-midi sera consacrée à la visite des transformations de la ville. Chaque fois S. M. le Roi se fera donner de nombreuses explication-, par M. le Ministre Van Caenegem, et, j.'.-essé par l'horaire, ne continuera son chemin qu'à regret. En voiture nos souverains par le quai de Flandre, la Place Emile Buisset, les rues du Collège et de Marchienne, où l'affluence est particulièrement considérable, par la place du Sud et la rue de Marcinelle, aboutissent au pont de Philippeville, où l'on projette, comme l'on sait, la suppression du passage à niveau de la route de Philippeville.  Plus loin on explique à Sa Majesté comment on remblaiera la Sambre de façon à former un grand boulevard pour rattacher la ville-basse à la ville-haute. Ea ville en tête Le cortège aboutit ensuite par les rues de Dampremy et Dagnelies, par le quai aux Grains et le Pont de la Prison, où tout près un nouveau pont reliera les berges du fleuve. Tout le quartier environnant sera aménagé. S. M. le Roi et la Reine, et leur suite visitent encore les travaux d'expropriation et d'assainissement près de la place de la Digue, d'élargissement du Viaduc, s'arrêtent rue du Manège où tout un nouveau quartier va bientôt s'élever, passent par les Boulevards Jacques Bertrand et Solvay, inaugurent le nouveau boulevard t< Gustave Roullier », puis par le Bassin de Natation, la Place de la Broucheter- re, les rues Pige, au Croly. Draily, de Lo- delinsart, arrivent au quartier qui sera ex¬ proprié afin de l'aménager convenablement.  Le cortège accélère sa marche. Mais à chaque instant de la foule, parquée sur les trottoirs, se détachent des groupes, des délégations de société, des invalides, dont tout le bonheur présent est de pouvoir baiser la main de S. M. la .Reine, de lui remettre des gerbes de fleurs, de lui dire quelques mots. Enfants tendus au bout de solides bras. Chaque fois la voiture royale s'arrête. Lit Reine, avec un sourire plein de bonté tend ses bras vers les mioches, les embrasse, les caresse. Il y a des mères qui pleurent, et souvent la foule attendrie, suspend ses applaudissements, et regarde ces scènes é'mouvantes, muette. Leurs Majestés et leur suite visitent encore quelques travaux, qui achèveront de faire de Charleroi une des plus belles villes du pays. A plusieurs reprises S. M. le Roi exprima sa grande satisfaction et son admiration pour l'œuvre déjà réalisée. Au monument « A nos Martyrs » nos souverains déposent une magnifique gerbe puis après un instant de recueillement arrivent, par la rue Neuve, la Place Charles ,11 à l'Hôtel de Ville, dont les abords sont noirs de monde. Ba réception à l'Hôtel de ville Des acclamations sans fin, retentissent. Nos souverains y répondent, puis sont officiellement reçus à l'hôtel de ville, par M. Tirou, bourgmestre de Charleroi. entouré des membres du Collège Echevinaî et du Conseil Communal. Parmi les personnalités présentes se trouvaient M. Henri Jaspar, premier ministre, M. Van Caeneghem, ministre des Travaux Publics, MM. Crognet, Derbaix et baron de Dorlodot, sénateurs ; MM. Falony, Van Walleghem, baron Drion. Pater, Briet et Bodart, député ; M. P. Pastur, député permanent ; MM. Leclercq, Boland, Drion, Férange et Deschamps, conseillers provinciaux ; M. Laurent, commissaire d'arrondissement ; M. Quinet, président du tribunal de première instance et les vice- présidents MM. Chaudron, Evrard, Leclercq et Castagne ; Mgr Lalieu, Rd curé- doyen de Charleroi et les présidents des conseils de fabriques des Eglises de Charleroi, les bourgmestres des communes environnantes ; les colonels Thii'iiayt, eomman- dant le 2e Régiment de Chasseurs à pied, Demart et Leroy ; le major Ronveaux, commandant de Place ; les membres du corps consulaire, LE DISCOURS DU BOURGMESTRE M. Tirou, bourgmestre de Charleroi, se faisant l'interprète de ses concitoyens, souhaite immédiatement à L. L. M. M. la bienvenue respectueuse et chaleureuse de la cité Ayant rappelé l'attention particulière des souverains pour la ville de Charleroi, M. le Bourgmestre se réjouit de la visite officielle d'aujourd'hui qui est, dit-il, un encouragement décisif, à l'heure où des travaux vont transformer la ville dans tous ses quartiers. « Ces travaux sont dûs à la grande bienveillance du Gouvernement qui s'est intéressé à notre région industrielle, comme ils sont dus à la prévoyance civique des administrateurs de la ville qui les ont unanimement étudiés et votés, sans distinction de partis, assez attachés à l'intérêt commun pour oublier sur des questions de cette envergure, leurs divergences d'idées et de principes purement politiques. « Dans une communion d'idées admirable, Ministères, Gouvernement Provincial, administration communale, ont consenti des sacrifices financiers importants pour mettre notre région, notre Pays noir, et notre ville, son chef lieu, dans une situation morale, sociale et économique digne de son importance. « Ces sacrifices momentanés ne doivent pas effrayer, quand on est soucieux de l'avenir économique d'une région qui constitue un des joyaux de la Couronne de Belgique.  o Placés ainsi sous Votre illustre Patronage, les travaux, nous en avons tous la conviction abolue, donneront à Charleroi, chef-lieu du quatrième arrondissement de Belgique, le prestige auquel il peut prétendre ». Le bourgmestre rend ensuite hommage à la dynastie dont les bienfaits ont marqué le premier siècle de notre Indépendancse. « Léopold 1er a sauvé notre Indépendance. Aussi çoemme elle était juste et vraie, cette constatation de Léopold II, .en 1865* dans son admirable discours de prestation de serment : « La Belgique comme moi, a perdu un Père ». « Et Léopold II fût le successeur admirablement digne du créateur de la Belgique Indépendante. « Comme lui, il eut à parer aux manœuvres impérialistes de grands voisins et comme lui il parvint à garder merveilleusement intactes, notre intégrité et notre dignité de peuple libre. « Son génie nous a doté, malgré l'opposition d'une grande partie de son peuple, d'un empire colonial qui fait l'honneur de notre Nation. « Léopold II a agrandi le patrimoine de la Belgique par la création d'un empire colonial qui lui permettra de résister demain, s'il le faut, aux pires difficultés économiques d'ordre universel. « Albert ler, Roi Chevalier, avec sa vaillante armée, l'a sauvée en 1914, en lui gardant à la fois son Indépendance et son patrimoine d'Honneur et de Liberté. « Ainsi nos Monarques se succèdent.après une longue et magnifique carrière. Mais la Monarchie conserve la conscience, très noble de sa mission. Elle continue d'incarner la* Belgique dans la Paix, comme dans la guerre qui nous fût imposée. « C'est pourquoi. Sire, en vous acclamant comme ils l'ont fait, mes concitoyens acclament en Vous, en même temps que l'Auguste Chevalier du Droit et Travailleur aiment tous les travailleurs, le symbole même de la Belgique immortelle ». (Voir suite en 2e page/) L acharnement du Reich à provoquer la Pologne u Jamais deux sans trois iï, dit le proverbe, qui vient de trouver une fâcheuse -confirmation à la frontière polonaise. La progression n'est pas seulement dans le nombre des incidents mais aussi dans la gr-»- vite des actes d'agression. Le premier épisode, celui d'Opalen, pouvait passer pour un incident d'espionnage. Le second a vu la fureur d'un douanier allemand s'exercer contre une Polonaise inoffensive. Cette fois on parle d'une bataille entre douaniers, mais, comme par hasard, le fonctionnaire allemand est complètement indemne ; seul le Polonais a* encaissé les balles. Il est impossible de ne pas souligner le caractère insolite de cette répétition. Comment peut-on expliquer qu'une frontière, sur laquelle il ne s'est rien passé d'anormal pendant des années, devienne tout d'un coup le théâtre de trois collisions en quinze jours ? Il est impossible d'échapper à l'impression que l'on se trouve en face d'un propos délibéré de montrer que le couloir de Dantzig est une source de froissement continu. Le « Journal » écrit que les Français quï reviennent de Rhénanie ne dissimulent pas l'impression que l'Allemagne n'attendra pas longtemps après la fin de l'occupation pour amorcer une nouvelle tentative de revision du traité de Versailles. Le tout est de savoir dans quelle direction. Il y a la répartition des colonies, que les doléances de l'Italie ont mise à l'ordre du jour. Mais la frontière polonaise est assurément la point qui intéresse le plus les Allemand. N'est-ce pas la principale raison de la curieuse tentative de rapprochement entreprise par le cabinet Bruning avec les So- viets ? Les embellissements de Paris vus de Bruxelles Paris, 22. — Prenant la parole au congrès du « Paris Nouveau » M. le Ministre Tardieu a déclaré : Un Paris mieux aménagé dans son intérieur, prolongé vers son extrémité par de vastes avenues, avec des champs de verdure, des placements logiques et méthodiques d'usines, des lieux d'habitation, des voies, des moyens de communication : c'est une chose à quoi d'autres ont pensé- avant nous, une chose que d'autres ont tenté de réaliser, une chose' que nom réussirons moins bien*)gj^.êlre parce que nous screv mes individualistes, mais quil faut mener à bien cependant, non pas seulement en qualité de Parisiens, mais à litre de Français, parce que Paris est l'image de la France. ll~y a ld une belle tdche; à laquelle nous pouvons nous consacrer tous pendant de longues années, le nombre d'années nécessaire, et qui sera, si nous le voulons, ce plus réduit possible. Ainsi nous arriverons, dans cetle grande aggloméralicn de cing millions d'hommes, d faire quelque chose de mieux, à créer plus de beauté, plus de confort, plus de bonheur. (N. D. L. R. — Nous nous permettons de placer ces lignes sous les yeux de M. le Bourgmestre Max, si peu enclin à voir grand et à transformer Bruxelles selon les exigences de l'urbanisme d'une grande capitale.  Son opposition aux travaux de là jonction Nord-Midi qui auraient transformé puissamment le centre de Bruxelles trahit ses tendances mesquines. Sa façon étriquée de tirer parti des terrains vagues du centre de la ville est une autre indication de cette étroitesse de vues. Regrettons-le pour Bruxelles qui devrait être dotée des facilités et des agréments d'une vraie capitale. "e*+0-. • ■ La procession de Sainte-Gudule Elle est sortie dimanche par ' un soleil j radieux qui faisait chatoyer les couleurs rutilantes et fraîches des costumes des participants.  La procession de Ste Guduie, qui sort £ la Fête-Dieu, conserve un caractère officiel par la participation des musiques -militaires et des détachements d'honneur qui escortent le Très Saint Sacrement Rien n'est plus émouvant que la sonnerie aux champs qui trouble le silence religieux lorsque l'ostensoir contenant la Sainte Hostie, sort du porche de l'église. Sous le dais merveilleux le Dieu sauveur sort de son^temple pour se livrer à l'adoration des fidèles agenouillés et pleins de respect. Spectacle réconfortant et qui montre combien notre peuple. est chrétien. Tout au long du parcours c'est la. foule qui admire les bannières d'une valeur inestimable, la Relique de la Vraie Croix, ies étendards des neuf provinces et des ■ Vierges Mira-culeuses de Bruxelles et environ».! Et voici, derrière les petits chantres- de l'Institut St Joseph, les quinze mystères du' Rosaire. Tout d'abord les Mystères joyeux puis les Mystères douloureux et enfin les Mystères glorieux. Tout ces groupes évoquent la vie sur la Terre et les paroles sacrées du Christ Triomphant. Le cercle choral Pie X précédait le St Sacrement. A la Grand Place la bénédiction fut d'il- ! ne grandeur sublime. A.D.S.1 Avis à nos abonnés L'Administration des Postes présentera dans quelques jours les quittances de renouvellement des abonnements. Nous invitons nos abonnés à y faire bon accueil afin de ne pas interrompre le service de notre journal, dont le prix est fixé comme suit :, Du ler juillet au 30 sept. 1 930 : 22 fr. Du 1 er juillet au 3 1 déc. 1 930 : 44 ix.