QUARANTIEME ANNEE. — NUMERO 174 , EDITION * -k îen» 29 juillet 1937' PRIX DES ABONNEMENTS : Un an : 60 t r*. ; Su; mov, : 31 front ; Trois mois s lSfiO francs; Vn mois SJ30 francs — Etranger: U port en plus. 03 S'ABONNE au bureau du journal ei dans tous les bureaux de postes du pays. TELEPHONE ARLON : Bédaction : 23. — Administration, Annonces, Abonnements : 3 — CCP. ;: 361,69. PUBLICITE ■: Ptnr la publicité en dehors des Provinces de Luxembourg et â» Namur, ainsi que du Grand-Duché de Luxembourg, •'adresser à î 'OFFICE DE PUBLICITE, 36, rue Neuve, Bruxelles et 10, me da Victoire, Paris. L'AVENIR Le plus fort tirage de la Province. JOURNAL 1 QUOTIDIEN LE NUMERO 39. CENTIMES. 38 - A2. RUE DE LUXBMBOURG « * Le pavillon de la Belgique à PExposîtion de Paris Ses trésors d'art. Sa décoration originale Son éclairage modèle | ■'- ' ; " •première prête de toutes les participations, tant étrangères que françaises. la Belgique se distingue également par son heureuse interprétation du thème imposé par l'Exposition des Arts et Techniques dans la Vie Moderne. Une des formules dont se sont inspirés ses organisateurs est, en effet, tout ce qui peut embellir le décor de la vie, qu'il s'agisse des classes populaires, de la classe moyenne ou des milieux aisés. Les amateurs avertis ne peuvent man. Quer d'être -frappés par les chefs-d'œuvre exposés dans les domaines de la tapisserie, de la dinanderie, de la dentelle qui témoignent d'une véritable résurrection des plus anciens métiers d'art de Belgique. De nombreuses autres sections montrent magnifiquement comment peuvent s'unir le beau et l'utile dans les porcelaines et les faïencs, le Verre et le cristal, les étains et les bron- kes. les meubles et les reliures. L'art floral, le tourisme et, dans un pavillon séparé, les œuvres des artisans indigènes sont aussi brillamment représentés. Situé au pied de la Tour Eiffel, entre le pavillon de la Suisse et le pont d'Ié- na, le pavillon de la Belgique a pour Pendant, de l'autre côté du pont, le pavillon britannique. Grâce aux larges plans horizontaux que lui ont donnés ses auteurs, le Maître- Henry van de Vel- de, les architectes Verwilghen et Egge rix, notre pavillon national a pu se dégager de l'imposant voisinage ' de la Tour Eiffel, tout en présentant une al lure puissante à la fois sobre et équilibrée. Ses plans superposés rappelant les ponts d'un navire, sa rotonde en forme dé poupe s'avançant vers la Seine, Semblent appeler la lumièi-e. Lumière du jour et lumière artificielle, toutes deux ont été généreusement distribuées à télle-ênseigne que le pavillon de la Bel- gique'eSt un des seuls qui soient mis en valeur*, le soir, du seul fait de son é- clàirage intérieur. La vaste rotonde vitrée, qui constitue le corps principal du bâtiment, contient, au -niveau du fleuve, le Hall du Tourisme que complète une salle de cinéma, et, au. niveau du quai, la Rotonde proprement, dite à laquelle conduit le Hall d'Honneur. Une galerie de jonction relie l'escalier du Kall d'Honneur à l'aile de la Tour |_-_t*s£ dans laquelle., au réz-de-chaussée ét^à l'étage, sont exposés les produits de nô-s niànrnâctin-és et industries d'art. IA- BOTONi-E ET LE HAL1 B'HON- NETJR. Grandiose de proportion et d'allure, la Rotonde, présente une austérité qu'atténue heureusement les flots de^ lumière déversés par ses vastes verrières semi-circulaires. Le soir, une lumière abondante et douce est assurée par l'éclairage indirect du plafond au moyen de quatre rampes de projecteurs et de lampes. Celles-ci- servent aussi à souligner les auvents intérieurs qui constituent un des motifs architecturaux de la Rotonde. Ainsi sont parfaitement mises en valeur les pièces exposées - dentelles, céramiques, orfèvreries, livres de luxe, etc. — dues à des artistes et des artisans d'élite. Le Hall d'Honneur, qui donne - accès à ]a Rotonde, impressionne encore davantage à la fois par ses dimensions et ses .murs lambrissés de marbres noirs sûr lesquels se détachent quatre tapisseries de haute lice ainsi qu'une pièce de dinanderie, véritable chef-d'œuvre technique et artistique dû au sculpteur Oscar Jespers. L'éclairage est assuré par un vaste Ianterneau garni de châssis tendus de soie huilée qui, le soir, diffuse; la lumière de quarante lampes de 1,000 watts. L'ART FLORJVL ET LA GALERIE DE ^JONCTION. ~Face à la grandiose pièce de dinanderie une baie surplombée d'un ecusson aBx Armes de la Famille Royale de Belgique, conduit à la section dArt Flo- ial qui donne un aperçu de ce que seront les Floralies gantoises en 1938 . Le soir, l'éclairage est assuré par dix- buit diffuseurs Fhililite équipés de lampes de 500 watts. Le hall d'honneur mené, par un escalier monumental à la galerie de jonction qui contient d'une part l'exposition des -. diamantaires, d'autre part une exposition de mobiliers modernes, de pièces d'orfèvreriet de bijoux, ainsi qu'une section d'art religieux. Cette dernière section ainsi que celle du Tourisme ont été conçues suivant les plans de l'Architecte Schmitz. - Grâce à ses immenses verrières, la galerie de jonction est inondée de la lumière du jour qui met en pleine valeur les objets exposés sauf les vitrines de la collectivité des diamantaires anversois. En effet, les 450 millions de francs de diamants sont éclairés constamment Par une lumière blanche artificielle qui fait briller de mille feux les roses, les brillants les pendeloques, es tables et les fascinantes rivières. Cette belle lumière blanche provient de trois réflecteurs à miroir argenté dissimulés au T dessus de chacune des dix- huit vitrines. Le réflecteur central content une lampe à vapeur de mercure a surpression de 30 décalumens, entouré*., de doux réflecteurs identiques conte- J?^ nt chacun une lampe à incandescence oe 1-5 décalumens. Cet éclairage mixte •rnercure-incandescence, application des Plus moderne de la technique des lampes à décharge, donne. des résultats incomparablement supérieurs à la lumière électrique ordinaire. LE IIALL DU TOURISME ET LE CINEMA.  Comme dit* déjà, le rez-de-chaussée de la partie antérieure du pavillon est consacré au tourisme. Dans ce hall a été prévu 5n éclairage indirect semblable à celui de la grande rotonde qui.se trouve à l'étage au-dessus: Toutefois, intérieurement, les auvents sont construits de façon à for**- rr un plafond vitré et les pilastres '. réunis entre eux par des châssis .' ment vitrés sur lesquels se silhou -u des agrandissements photographiques représentant des sites touristiques i: notre beau pays. Le mur du fond est décoré d'un splendide montage photographique évoquant les charmes touristiques et gastronomiques des différentes régions des Flandres et*- de, la .Wallonie. - Ce panneau est éclairé parfaitement au moyen de deux Le plus grand soldat! rampes horizontales encastrées en haut et en bas du panneau, rampes constituées chacune de cinquante réflecteurs émaillés équipés de lampes de .65 décalumens Deux gorges verticales contenant des lampes plus faibles assurent un éclairage d'appoint. Annexé au Hall du Tourisme se trouve une coquette salle de cinéma équipée d'une installation électro-acoustique du tout dernier cri. Il s'agit d'un équipement du type Reality Range, qui, grâce à des circuits électriques et des haut- parleurs séparés pour les notes basses et les notes aiguës, permet une reproduction sonore d'une remarquable fidélité. Cette installation de cinésonore a été prêtée gracieusement par la Sté Anonyme Belge Philips, à qui sont dues également les études d'éclairage faites sous la direction des Ingénieurs P. Célis et A. Serruys. LE PAVILLON DU CONGO BELGE Bien nue cet article ait pour principal objet de décrire le pavillon de la Belgique, nous ne saurions passer sous silence le pavillon du Congo Belge érigé, suivant les plans de l'Architecte Petit, à côté de l'aile Tour Eiffel du pavillon de la Métropole. Situé dans un cadre de verdure, avec sa statue d'un archer noir agenouillé dans l'herbe, son entrée en forme de bungalow pour Européen, son école pour indigènes, son église coloniale, son marché congolais, le pavillon du Congo Belge donne un réelle impression d'Afrique.  L'atmosphère est complétée par quelques-unes des meilleures œuvres de nos peintres coloniaux, par de beaux spécimens de lances, de masques, de fétiches prêtés par le Musée Colonial de Tervueren, par des sculptures parmi les-, quelles une mignifique tété de noir exposée dans le hall d'entrée et habilement mise en valeur par la lumière tombant d'un hublot. Non moins intéressante est l'abondante documentation réunie sur les produits de l'industrie et de l'agriculture au Congo, d'une part sur l'or et le diamant, le cuivre et rétain, d'autre part sur le coton et le café, ' les noix palmistes et le caoutchouc l'ivoire et le copal, etc. ... La valeur touristique de là région dés Grand s Lacs est affirmée "Qâi; de.,pr_s-. tigïeux paysages, rendus plus saissis- sants encore au moyen d'une lumière distribuée avec art. Car ici. comme dans le pavillon de la Belgique, ont été mises à contribution, toutes les ressources de la technique de l'éclairagisme depuis la lumière douce et tamisée qui baigne les différents stands jusqu'au floodlighting, le soir, des arbres entourant le pavillon du Congo. Cette courte description de la parti- cipation belge à l'Exposition de Paris est nécessairement incomplète. Non seulement nous faudrait-il détailler davantage le pavillon du Congo Belge et de nombreuses sections du pavillon de la Belgique, mais il nous faudrait aussi parler de la décoration des portiques d'entrée, les nombreux bas- reliefs, des œuvres d'art de toute nature grâce auxquels la participation belge représente si dignement l'importante contribution de notre pays au- patrimoine de la Civilisation. Aussi bien, une visite ne saurait-elle être remplacée par une lecture, mais peut-être ce bref exposé réussira-t-il à donner l'impression que, tant au point de vue de l'art qu'au point de vue de la technique, la Belgique ne le cède à aucun des quelques soixante pays qui rivahsent aujourd'hui d'ingéniosité et de grâce dans la capitale de la France. Notre reconnaissance va aux architectes et aux artistes à qui est due la beauté tant de l'ensemble que des détails ainsi qu'à M. le Baron Vavelaire. Commissaire Général du Gouvernement et à ses éminents collaborateurs, sous la haute direction desquels cette belle manifestation nationale a pu être réalisée avec un tel succès. P. D. Le soldat E. Tvnsfil est l'homme le plus grand de. l'armée britannique. Il mesure plus de 2 m. 03. L'intolérance des orthodoxes Le prince Paul quitte Belgrade pour ne pas assister aux funérailles du Patriarche Belgrade, 28. — Le prince Paul a, quitté soudainement la capitale, la nuit dernière et est reparti pour la Slovénie. . On croit qu'en raison de la situation délicate crée -paj: le conflit entre l'Eglise orthodoxe et le cabinet Stoyadinovitch qui a été- excommunié, le prince serait resté dans la capitale pour chercher une solution. Son départ est interprété comme un signe qu'il soutient M. Stroyadino- vitch dans sa lutte contre l'Eglise et que, puisque ce dernier a été excommunié et s'est vu interdire d'assister aux obsèques du patriarche, le prince s'absente également avec ostentation de la capitale et s'abstient d'assister aux obsèques pour montrer son déplaisir. Le Premier ministre a l'intention également de partir pour la Slovénie afin de diminuer la sensation que provoquerait son exclusion de la participation aux funérailles du patriarche, s'il restait à Belgrade. Trois députés, francs-maçons ont été exclus aujourd'hui de leur loge pour avoir voté en- faveur du concordat. . -,'. : La mort dramatique du banquier liégeois J. Nagelmackers 0 PRIS D'UNE SYNCOPE, IL PERD LE CONTROLE DE SA VOITURE, QUI TUE UNE PERSONNE ET EN BLESSE TROIS ON LE DECOUVRE MORT A SON VOLANT Aix-les-Bains, 28 juillet. Un financier belge bien connu, JI. Jules Nagelmackers, âgé de 72 ans, administrateur de plusieurs sociétés, demeurant 234, boulevard d'Avroy, à Liège, a trouvé la mort hier, dans des circonstances dramatiques.  M. Nagelmackers conduisait, vers Mdi; son auto en plein centre d'Aix- les Bains lorsqu'il fut pris soudain d'une syncope et perdit le contrôle de sa voiture- Celle-ci entra en collision avec une autre auto, puis monta le trottoir où elle blessa trois passants et tua une femme dont l'identité n'a pas encore pu être établie. Quand on se porta au secours de M. Nagelmackers. qui paraissait ne porter aucune blessure, on s'aperçut qu'il était mort au volant de sa voiture. Il avait succombé à une crise cardiaque- Aggji Loterie Coloniale Les numéros gagnants du septième tirage de 1937 Gagnent 1.000 in- : les billets se terminant par 89- ; Gagnent 2,500 ftrs. i les billets terminant par 242 ; Gagnent 5,000 frs. : les billets terminant par 1316, 6276, 6436. 3212 ; Gagnent 10.000 ih. i les billets terminant par 3819, 3924, 9772, 6,935, 1038 ï Gagnent 25,000 frs : les billets se terminant par 98953, 60931 , Gagnent 50,000 frê : les billets se terminant par 37778. 20407 ; Gagnent 100,00» frs. : les billets se terminant par 16027, 78150 ; Gagne 1 million de francs : le billet se terminant par 382.422 ; Gagne 2,500.000- frs- : le billet se terminant pa*-S12928_ La presse socialiste recommence ses attaques contre l'enseignement chrétien ! Est-ce ce qu'elle appelle soutenir une politique d'Union Nationale ? AUJOURD'HUI SIX PAGES Deux mille heures par an C'EST LA FORMULE QUE PRECONISENT LES EXPORTATEURS FRANÇAIS AU LIEU DES 40 H PAR SEMAINE Paris. — Le conseil d'administration de l'union française des industries exportatrices a adressé à II. Camille Chautemps, Président du Conseil, une lettre dans laquelle il expose les mesures nécessaires pour que la nouvelle dépréciation du franc permette le rééquilibre des prix nationaux avec les prix mondiaux et n'avorte pas à ce point de vue comme la précédente dévaluation.  Il demande notamment un assouplissement de la loi de 40 heures par semaine qui doit devenir la loi des 2.000 heures par an. — D'autre part, ajoute-t-il, l'objectif doit être, en engageant d'urgence des négociations avec les pays qui participent o u se sont ralliés à l'accord_ d'Oslo, de généraliser une démobilisation douanière générale réciproque et simultanée, conduisant en. particulier à la suppression progessive des contingents. Une baleiniè: i sc renverse au Congo CINQ NOYES Léopoldville, 28 juillet. — On mande de Banningville qu'un grave accident vient de se produire près de cette localité sur le fleuve causant la mort de cinq indigènes- Une baleinière s'étant renversée par suite d 'un brusque coup de vent, tous les occupants ont été projetés dans la rivière. Cinq des indigènes se trouvant à bord de la baleinière ont été •noyée. L'« AVENIR UU LUXEMHOIIHd, VOIT ETR U> LU DiNS '/'(W. LES EOYEttS CATHOLIQUE.' DE LA PSOV1NCE. La nouvelle basilique de Lisieux Wl$r Fontenôlle, qui fit .partie -.de la suite du légat pontifical a Lisieux, donne, dans une lettre à la < Métropole » ces intéressantes indications sur 1 ampleur du monument élevé à la gloire de la petite religieuse :carmélite. « Cette basilique de .style romano-by- zantin, qui put être construite grâce à la générosité vraiment extraordinaire des catholiques de tous les pays, s'élève comme une châsse géante au-dessus de la petite ville normande. Sur ses assises de granit bleu, dans ]a splendeur de son revêtement de. pierres blanches, elle mérite bien' le fiom qu'on- lui â donné de « Thabor ëuâ^ii'istiquo ». Pour arriver à-iïiettré sur pied cette église gigantesque, presque" aussi grande que Saint-Pïerre de ROme et Saint- Paul de Londres, il a fallu bouleverser une colline, niveler les irrégularités nombreuses du terrain, faire enfin de formidables travaux de terrassement, qui durèrent plusieurs mois et auxquels ont travaillé nuit et jour des centaines d'ouvriers. Les difficultés techniques furent des plus sérieuses car il fallut enfouir dans le sol des milliers de mètres cubes de ciment et d'acier et détourner des rivières souterrarne s . Les constructeurs du moyen-âge, qui nous ont transmis les magnifiques cathédrales qui font île cette époque la rivale des grands siècles de la Grèce et de Rome, ne disposaient pas des moyens perfectionnés et scientifiques d'in- vestigation et de travail dont on dispose aujourd'hui. Aus-gi nous ont-ils légué des monuments qui sont des chefs- d'œuvre d'art et de foi, mais. qui parfois manquent de cette solidité qui défis le temps. Ainsi, =a-t-on été obligé de reprendre en sous-œuvre certaines cathédrales insuffisamment fondées et dont la construction causait de légitimes inquiétudes. C'était,: il y a une cinquantaine d'années, ]a tour du Nord de la cathédrale de Bayeux ; plus récemment, la cathédrale de Sêez, et aujourd'hui, la flèche de la cathédrale de Strasbourg. Il n'en sera-pa s ainsi de la basilique de Lisieux ; les générations à venir ]a trouveront aussi résistante que le roc sur lequel elle repose. La basilique s'élève énorme et impo- sr.nte au R ommet de la colline surplombant Lisieux. Devant le porche monumental, s'étend un parvis pouvant contenir 35,000 personnes, et qui est une immense esplanade, large comme une place publique, donnant déjà l'impression d'une cathédrale en plein air. Une balustrade ajourée lui sert d'enclos, qu'on peut longer pour avoir devant soi le merveilleux panorama qui se déroule au pied de la' basilique. A l'extrémité, on embrasse d'un seul regard une grande partie de la ville : les deux tours de la cathédrale, l'une surmontée d'une flèche élancée, l'autre formée d'un corps carré ajouré de hautes ogives, la masse imposante de l'église Saint-Jacques que surmonte un curieux clocher en ardoises ;. le monastère du Carmel ; la façade: rose d e l'église Saint- Désir et son large peprtique ; tout à côté, les bâtiments deel'abbaye des Bénédictines, où la sainte fit son éducation et sa première communion. En continuant à faire le tour du parvî s , le paysage s'adoucit avec les vallées de la Touques et de l'Orbâquet. Au fond du parvis, et l e dominant, sur une vaste plate-ïormc ménagée dans le grand escalier d'entrés à la basilique s'élève un somptueux autel en granit de Suède où la mer-e peut être célébrée en plein air. D? rière cet autel se dresse un fond en ciment, armé, aux lignes harmonieuses, sorte d'écran masquant l'accès à la crypte. Cette dernière n'est pas une crypte ordinaire,' mais bien> une véritable et somptetige église. Longue de cinquante mètres, large de trente, -bien dégagée et élégante, aérée et claire, plus de trois mille personnes peuvent s'y trouver à l'aise. Toutes ses surfaces intérieures,: mur R et voûtes, sont totalement recouvertes de marbres et de mosaïques multicolores qui sont un enchantement pour les yeux. 11 en est de même de: l'intérieur de la basilique proprement -dite, dont la superbe coupole s'élève à /quatre-vingt-quinze mètres de hauteur. En arrière de l'abside, s'étageant en terrasses, se développe un chemin de croix monumental dont l'inspiration vraiment religieuse confère à tous les personnages un caractère saisissant de grandeur et de vérité. La municipalité de Lisieux. en prévision des foules énormes qui affluèrent en cette ville à l'occasion des grandes fêtes, avait réalisé -tout un programme d'urbanisme comprenant la démolition de quartiers entiers, le percement de nouvelles artères, l'élargissement des plusieurs rues et notamment des voies d accès à la nouvelle basilique, dont une fort belle avenue rectiligne reliant le centre de la ville au sanctuaire et tracée dans l'axe même du parvis. » Le réarmement anglais La reine Elisabeth visite, 'à 'AU dershot, les nouvelles unités motorisées de l'armée britannique. La lettre du roi Léopold retient toute l'attention du Quai d'Orsay Paris, 28- — M. Delbos, ministre des Affaires Etrangères, ayant été absent de Paris depuis sa-medi soir ce n'est que ce matin qu'il a été possible de recueillir l'impression causée dans les milieux gouvernementaux français par la lettre adressée par le Roi Léopold à M. Van Zeeland au sujet de la constitution d'un organisme économique international permanent Le Quai d'Orsay a été très intéressé par la proposition et par les considérations exposées par le Roi dans son message au Premier Minis- tre et l'impression que ce message a produite est très fa vorable. Avant de prendre position cependant, le gouvernement d*é la République attendra dé connaître quelles réactions cet important document aura produites dans les autrese pays. Bn attendant le message royal retient toute l'attention des milieux politiques de Paris. La crèche mfc-.lir.oise où moururent cinq bébés est fermée Le ministère de la Santé publique communique : A la suite de la mortalité anormale qui s'est produite dans une crèche, à Malines, le ministre de la Santé publique;, d'accord avec la direction de l'établissement, a fermé éelui-ci; Nos aviateurs militaires à Zurich Il se déroule actuellement un meeting international d'aviation militaire à Zurich auquel participent quatorze nations avec leurs meilleurs officiers, pilotes et observateurs. " La Belgique y est représentée par trois appareils, dont les équipages sont formés par les capitaines Ru- quoy, de Casters et Vander Eyden, et les lieutenants de Spoelberg, War. nez et Philippart. Au récent concours des Alpes, qui comportait trois fois le franchissement de la chaîne de montagnes, le premier prix a été remporté par une équipe allemande, les deuxième et troisième prix par des é- quipes belges.. Le chef de mission belge est le major Leboutte, commandant en second de l'école de pilotage de We- velghem. Le général Duvivier, commandant la défense terrestre du territoire, se rendra mercredi à Zurich, piloté joar le capitaine D 'Hoore il assistera notamment au concours de montée, comportant une épreuve de hauteur de trois mille mètres dans un minimum de temps. NEGOC YTIONS Germano-Luxembourgeoises Luxembourg, 28 juillet. — Des négociations ont eu lieu, la semaine dernière, à Berlin, pour examiner les possibilités d 'accroître les échan. ges entre le Reich et le Luxembourg Elles ont abouti à l'octroi par le Reich d'un contingent de 24.00U porcs qui doit être épuisé entre le 1er août 1937 et le 30 juin 1938. La guerre en Espagne Après Brunete, voici la batail le de Vi llanueva L'avance nationaliste vers Cuenca Le VITTORIA VENETO premier cuirassé italien construit depuis ia guerre a été lancé dimanche à Trieste en présence du Roi et de M. Mussolini. la situation Les gouvernementaux ont amorcé dix attaques contre les positions nationalistes autour de Brunete. Ce furent autant d'échecs. Douze tanks des rouges ont été éventrés devant le village par le tir des batteries. La bataille pour Brunete devient maintenant la bataille pour Villanueva de la Canada. Les nationaux investissent cette dernière localité de la poche de Boadilla qui est encore pratiquement au pouvoir des « miliciens »• car ils possèdent la plupart des collines qui dominent la bourgade. La lutte, par une température de 40° à l'ombre, est d'une violence extraordinaire. Les deux adversaires ont jeté dans l'action leurs meilleures troupes et leur matériel de guerre le plus puissant. Dans l'ensemble, la bataille à l'ouest de Madrid semble tourner complètement à l'avantage des troupes du général Valera qui resserrent leur étreinte aussi bien du c^té de l'Escurial que dans la région de Boadilla. Les rouges, d'un moment à l'autre, devront évacuer entièrement cette contrée du fait que toutes leurs positions au sud de l'Escurial sont d'ores et déjà entamées par les colonnes nationalistes parties les unes de Nava- lagamella. les autres de Majadahonda, et d'autres encore de Se- villa la Nueva. * ** L'avance des nationaux dans le secteur de Tèruél s'éét poursuivie êii direction d« là province de Cuenca. Les Toug-es ont commencé en toute hâte à fortifier les alentours de cette ville. Les dernières nouvelles signalent que tes colonnes nationalistes ont délogé les rouges d'importantes positions dans la sierra de Cuenca et qu'elles progressent sur deux ailes, Tune vers Cifuentes, dans la province de Guadalaj'ara et l'autre ver» le nord de la ville de Cuenca eller- même. LES NATIONALISTES AURAIENT PERDU 25.000 HOMMES Rabat. — Les stations nationalistes confirment que des perte» énormes ont été infligées aux troupes rouges devant Brunete et que l'avance réalisée dans ce secteul par les troupes nationalistes a été très importante. Tous déclarent, en outre, que les escadrilles nationalistes ont la maîtrise commlète de l'air sur le front de Madrid. De son côté l'é'at-maior républicain estime que les nationalistes ont subi au cr*"**.** "»■< —->f"bats livrés à l'ouest de Madrid, des r tes miî atteignent le chiffre de 25.000, chiffre largement surévalué. A faire le compte d'ailleurs des pertes « rapportées » depuis un an. il ne pourrait plus y avoir un seul Espagnol en vie. LA BATAILLE DE VIULANUEVA VUE PAR LES ROUGES Madrid. 28. A l'aube, la pression de l'adversaire s'est exercée à nouveau avec violence contre les positions républicaines situées à environ deux kilomètres au Sud de Villanueva de la Canada. L'artillerie insurgée a ouvert un tir intense contre les tranchées républicaines bombardant, jusqu'aux secondes lignes. Les tanks ont tenté ensuite de s'approcher des lignes gouvernementales, notamment sur les positions situées dan les bois à l'Ouest de la route de Villanueva de la Canada à Brunete.  Les dynamiteurs et les batteries antitanks ont obligé les chars adverses à se replier. Les insurgés ont lancé successivement ainsi huit attaques contre les lignes royales. Les forces républicaines les ont finalement contraints à regagner leur point de départ. Dans les premières heures de l'après-midi, un assaut de l'infanterie maure a été repoussé avec violence- Il a coûté à l'adversaire plus de 800 morts. T .ps TROUPES INTERNATIONALES ROUGES COMMANDEES PAR UN DEPUTE COMMUNISTE FRANÇAIS ? Front devant Madrid, 28. L'offensive des nationaux a progressé en direction de Quijorna et Villanueva «de la Canada. L'infanterie nationale a pris d'assaut, ce matin, la dernière ligne de défense des marxistes et a repoussé, 'jusqu'à présent, toutes les "-ontre-attaques ennemies. * Près de Quijorna. deux bataillons communistes, comprenant environ huit cents hommes, ont été séparés du reste du front marxiste. On apprend de source sûre que les troupes internationales qui se trouvent sous le commandement du député coirununiste frances Marty. près d'AIbacete, ont ' été envoyées, comme renfort, vers le front de Madrid. LA BATAILLE DE CUENCA SUCCES NATTONAUSTE Teruel, 28 — Dans le secteur de Teruel, les nationaux ont avancé de soixante kilomètres vers l'ouest, près d'Albarracin, malgré le terrain montagneux difficile et la résistance très vive de l'ennemi- L'avance nationale progresse maintenant vers le sud-ouest, en direction du Cuenca. On apprend dé source sûre que Valence a envoyé vers ce front des contingents importants de la brigade internationale, de l'aviation et du matériel de -guerre. M. AGUIRRE ET SA FAMILLE SONT ARRIVES A PARIS Le Bourget 28 — M. Aguirre. chef du gouvernement basque- venant de Toulouse, est arrivé hier soir au Bourget, accompagné de Mme Aguirre et de ses deux filles, ainsi que de M. de là Tôt- rè, ministre de la Juétice du gouvernement basque. Le Reich manque de grain DEFENSE D'EN DONNER. - AUX BETES . Berlin. 28. — Le ministre de l'agriculture vient de publier un décret dant le but d'assurer les besoin, en grains. Toute la production de seigle et dt froment sera affectée à la fabrication du pain et le décret dispose que tout producteur de grain en Allemagne devra livrer sa récolte à l'exception d'une partie pour ses besoins personnels. ' Le décret défend l'emploi de grain pour la nourriture des animaux. Far contre le ministre de l'agriculture veillera à ce que toute l'année, 11 y aura assez de provisions de nourriture pour le bétail de provenance indigène et étrangère. Cette nourriture sera répartie selon le- besoins. Le chef des paysans du Reich et ls ministre du Reich, M Darre, ont tenu une séance, à laquelle ont pris part les hauts fontionnafres de l'administration et les chefs régionaux de l'agrL culture. Dan. un discours, M Darre a expli. que les rapports qui existent entre l'agriculture et la superficie qui se trouve à la disposition de l'agriculture. Ensuite, il a parlé des relations qui doivent exister entre la production a- gri-cole et le nombre de la population qui recommence de nouveau h se relever d'une façon satisfaisante. M. Darre a ex. posé ensuite les motifs qui ont conduit au nouveau décret et a développé les détails de son exécution. L'INAUGURATION DU MÉMORIAL DE LA REINE ASTRID A ARLON Elle aura lieu dimanche prochain dans la plus grande simplicité On s'est demandé pendant dei mois quand aurait lieu l'inauguration du buste de la reine Astrid, dans le nouveau et si joli squara du Faubourg. Voici que l'on apprend que cette cérémonie se déroulera le dimanche 1er août prochain. Il est permis de s'étonner que la date n'ait pag été portée plutôt à la connaissance du public. Sam doute, la ville a-t-elle des raisons de ne donner à cette manifestation patriotique et particulièrement é- mouvante, qu'un éclat relatif t II semblait, au surplus, qne celle-ci serait organisée à l'initiative et sout le patronage des anciens combattants f Il y a là, incontestablement, une façon de procéder que l'opinion publique trouvera plutôt étrange. Notre confrère «Les Nouvelles» annonce que les participants seront: les sociétés, les enfants det écoles, une délégation du 1er Chas- seurs ardennais, ainsi que la musique militaire. Bref, le strict minimum de la plus traditionnelle manifestation.  N'eut-on pas pu préparer davantage l'hommage solennel du chef- lieu de la province à la méjnoir© de Celle que -nous avons tant pleu- rée f