. . ■•- SAMEDI 4 FÉVRIER 1911 . - liOJNlÔN aOA^B !l2ACTiON DIX-SEPTrE M E AN N E E — W* 3 8 ■ t.. ABONNEMENTS Four toutes la Belgique Un an. ...... fr. ' 9.00 Six mois ....... 4.S0 Trois mois 2.SS Hollande, Gr.-E uché de Luxemb. 20.00 Union postale 30.00 On peut s'abonner au "bureau du journal et i tous les bureaux de poste du royaume. Edition JfJf-if (6 h. soir) (10 h. soir) ANN0NCE8 alnnonces ordin.. petite ligne . KeicUmes (3* page}, U ligne. 1.50 Faits divers corps . . » 4.00 Faits divers fin. . . a 3.00 Réparations judiciaires » Nécrologies . ... a Les annonces sent roçuas ■u bureau du Journal Edition Edition r (minuit) Téléphones 364*3 et 3683 InstaKlare omnia in Christo Rédaction et Administration : 4-, impasse de la Fidélité, 4, Bruxelles 5 centimes - le nu m ère EDI Tl O N *¥* La protection DES Œuvres d'Art Les " crimes „ des conservateurs Nous avons dit qu'il faut protéger les œuvres d'art contre d'autres que les fous, déçu-fous et anarchistes, mais aussi contre ceux-là mêmes qui sont chargés de les conserver. J'ai parlé de la • Ronde de Nuit », coupée à la mesure d'un cadre de l'ancien musée ; je veux donner tout de suite un autre exemple. Ceux qui ont vu les flubens prêtés par la Prusse à ï- Exposition de l'art au xyii" siè cie » ne peuvent que déplorer les méthodes fermaniques employées pour la restauration es tableaux. Nous ne supporterions pas 3ue l'on traitât de la sorte les chefs-d'œuvre e nos musées. Ces toiles aux couleurs aigres et criardes, aux tons acides et blafards, rappellent la peinture de Boeklin plus que la palette rubénienne. II est hors de doute que le grand .maître de la peinture flamande rugirait s'il pouvait voir son œuvre ainsi tripatouillée par là chimie du xx* siècle. Si vous compariez les tableaux venus de Berlin avec notre « Pêche miraculeuse • ou « la Louve allaitant Romulus et Remus », prêté par le musée du Capitole, ou avec d autres œuvres de moindre importance, vous ne pouviez vous empêcher de frémir. Pour nous, habitués au moelleux «des Rubens de notre Musée ancien, de l'« ."adoration des Rois Mages » d'Anvers, de la série de Marie de Médicis, la méthode berlinoise conduit à de véritables profanations, à des mutilations autrement graves que celle dont la « Ronde de Nuit » vient d'être la victime. Et pourtant, elles se font au nom de la critique et de la science. Si, un jour, on reconnaît que l'on s'est trompé en cuisinant ainsi les tableaux anciens, le mal ne sera pas réparable, car le temps ne donnera plus la même patine que celle qui a été enlevée. .-. Il y a des peintures auxquelles la restauration a causé grand préjudice. On cite le cas de musées, que je ne nommerai pas, où les conservateurs ajoutaient des détails, corrigeaient les chefs-d'œuvre selon leur fantaisie ou selon la mode du moment. On a connu aussi un conservateur qui, sous prétexte que son prédécesseur avait fait des ajoutes, s'occupait à enlever tout ce qui ne lui plaisait pas. Parce qu'un tableau aurait subi une injure, il fallait lui en infliger une nouvelle. Livrés à des maniaques ou à. des gens victimes d'une trop forte déformation professionnelle, on voit comment le patrimoine d'une nation bu d'une race peut être traité. Il me faut encore citer, pour que l'on saisisse bien la gravité de la question, l'extraordinaire lubie d'un de ces cuisiniers officiels qui avait entendu dire que les substances ammoniaquées attaquent le vernis. Voulant débarrasser un Tan Dyck d'un vernis qui avait poussé au noir, tous les jours, et plusieurs fois par jour, il l'arrosait comme le chien arrose le réverbère qui se trouve sur son chemin, c'est-à-dire — je demande bien pardon aux lecteurs de leur livrer ce détail — qu'il jouait au Manneken- iPds devant la toile! Après cela ne peut-on pas concevoir les pires extravagances et tenir pour certain, ou tout au moins pour vraisemblable, qu'elles aient été commises envers les œuvres d'art auxquelles nous attachons tant deprix ? Et que faire pour éviter ces profanations, que faire, sinon exercer une surveillance , laquelle, si active qu'elle soit, pourra toujours être déjouée ? Et puis, je le répète, on en commet au nom de la critique et de la science, de. ces profanations qui, pour n'être pas aussi cocasses, n'en sont pas moins préjudiciables aux œuvres. Science est peut- être un grand mot pour la critique d'art, qui, manquant souvent de documentaiton et de bases, tient davantage à l'empirisme. Yoilà donc pour les tableaux et objets qui, étant dans les musées, ne subiront plus les vicissitudes des ventes, des brocantages et des promenades de boutique en boutique. Mais les autres? Leur situation n'exige- t-elle pas qu'on s'occupe d'elles " N'y a-t-il pas lieu de prendre des mesures pour empêcher les œuvres de nos grands artistes qui n'appartiennent pas à l'Etat de prendre une à une le obemin de l'étranger , Je crois bien que le cas de panneaux de • l'Agneau Mystique » vendus à des Allemands ne se reproduirait plus aujourd'hui, mais comme on ne peut exiger de tous les citoyens qu'ils aient du goût et des connaissances artistiques, il faut leur enlever autant que possible le mteyen de commettre d'irréparables bévues II faudrait frapper d'inaliénabilité toutes les œuvres d'art dépendant des éta blissements publics. ; Les tableaux possédés par les particu liers? En ce moment l'Amérique recherche nos peintres du xvn° siècle. Je sais bien •qu'on lui en fabrique de faux, mais il arrive qu'elle désire les authentiques. Comment empêcher nos chefs-d'œuvre de quitter pour toujours la terre natale? L'Italie empêche les siens, par une loi, de sortir de ses frontières. Elle a raison. Que de Miohel- Ange, que de Donatello, que de Boticelli, que de Ghirlandajo, que de Lippi seraient depuis longtemps perdus pour elle! A la longue, tous les vieux pays seront forcés d'agir de même. Je ne veux pas dire pue, chez sous, il 'aille, avec une rigueur impitoyable, retenir toutes les œuvres anciennes indistinctement, mais de même qu'il existe une commission chargée de se prononcer sur la valeur artistique de nos monuments, un comité pourrait dire si un tableau ou un objet doit être conservé dans le pays comme faisant partie du patrimoine national, ou s'il peut, sans dommage pour notre patrimoine intellectuel, s'en aller dans des collections étrangères. Je sais bien que «'est là une atteinte au principe de la propriété établi par les codes modernes. Le « jus uti et abutendi • souffrirait d'une pareille conception. Miais il est des cas où il faut protéger les gens et les pays contre eux-mêmes. En attendant, j'en reviens aux mesures de prophylaxie préconisées dans mon premier article. Jacques des Brosses. —— — — >-»4,,a»~c — L'OBSERVATOIRE Le vent est faible d'entre N.-W. et N.-E. sur totre pays, et la température y est comprise ebtre f»5 et 5°. Prévisions : Vent N.-W. à N.-E. faible ou "nodeSTé ; brumeux ; neige. Bulletin politique Le Sénat français a tenu, jeudi, «ne séance intéressante. Il a tout d'abord entendu une interpellation de M. de Lamar- zelle sur les affaires du Maroc. En réponse à l'interpellation, M- Pichon, ministre des Affaires étrangères, a déclaré que le traité franco-anglais esl « une des œuvres les plus fécondes accomplies par la République » et que l'acte d' Algésiras était un acte nécessaire dont la France n'avait pas eu à se plaindre. Il a ajouté qu'il est fort satisfait de ce que l'occupation française se prolonge, car « il faut que nous soyons sûr de la tranquillité au Maroc afin que personne ne puisse s'y substituer à la France ». Comme l'a fait observer à bon droit M. de Tréveneuc, sans que M. Pichon l'ait démenti, c'est avouer que la France poursuit la conquête du Maroc.La seconde partie de la séance a été occupée par d'intéressantes déclarations de M. Pichon sur la Triple Entente et l'Alliance franco-russe. On lira des détails à ce sujet plus loin. — La révolution désole toujours le Mexique, mais il est bien difficile de connaître la marche des événements. Une dépêche, la seule parvenue depuis plusieurs jjours, annonce vendredi qu'un miltier de rebelless commandés par le général Oroz- co, ont attaqué la ville de Icarez. Des chevaux sans cavaliers traversent la frontière. On croit qu'une bataille sérieuse a été Signalons «j; titre purement documentaire une information du Berliner Tageblatt d'après laquelle l'Italie aurait débarqué des troupes à Tripoli. A Constantinople on considère cette rumeur comme une manœuvre de Bourse. — Une dépêche de Belgrade dit que le gouvernement serbe considère la situation comme très grave dans les Balkans. Cela ressort de déclarations faites par le président du Conseil, M. Pachitch, le ministre des Affaires étrangères, M. Milovano-- vitch, et le colonel Goikovitch, ministre de la Guerre, dans une conférence à laquelle ont pris part les membres des deux fractions de la Skoupchtina. — On signale de Madrid que le nonce apostolique et le ministre des Affaires étrangères ont eu, jeudi, un long entretien. On l'interprète comme un symptôme d'aggravation de la question religieuse. Le Gouvernement persisterait a ne pas s'entendre sur les réformes avec le Vatican. En outre, le Saint-Siège n'accepterait pas les candidatures proposées par le Gouvernement pour deux sièges épisco- paux. — A la première Chambre de Hollande s'est poursuivie la discussion relative aux projets militaires du Gouvernement. Le ministre de l'Intérieur, M. Heemskcrk, a exposé que le Gouvernement s'est inspiré exclusivement de la nécessité d'assurer la défense du pays et sa neutralité. Et dans cette pensée, il fera régler en même temps la question des défenses côlières et la réorganisation de l'armée. Aucune allusion spéciale n'a été faite aux difficultés soulevées par la partie du projet qui vise les fortifications de Flessingue. Etrennes pontificales QUATORZIEME LISTE Report des listes précédentes, fr. 50,257.52; Quelques paroissiens de Dieupart,, 25; M. François, doyen, Ninove, 25; Reconnaissance au St-Père pour le décret, Menin, 40; Mme Van Opdenbosch, Ninove, 50; Mlle Gilles de Pélichy, Molembaix, 100; Clergé du doyenné de Péruwelz, 210; R. Z., de la Campine, -00 e Anonyme, 100; Comte de Brigode, 100; J. O., 30; Comte Henri de Meeus, 1O0; Mme Palmers' de Ponthière, 100; Mlles t'Kint de Roodenbecke, 75; M. O., 100; Mme Jacobs Goris, 300; Cte Louis vau der Stegen de Schrieck, Louvain, 50; Monastère de la Visitation, rue de la Poste, Schaerbeek, 50 ; M. et Mme A. Van Bave- ghem, Bruxelles, 50; Derde Ordelingen van H. Franc, Kortryck, 50; Pour remercier Dieu, Saint-Nicolas, 30; A. O., 40; 10.23, Forville, 25 • Mme Edouard Wasseige, Namur, 100; Mme J. de Montpellier d' Anne- voie, 100; Anonyme, Dinant, 200; Mme Eugène Henry, Dinant, 100* olergé du doyenné de Beauraing, 27.50; E. H. Ceulemans, past. van St-Laurentius, Antwerpen, 50; M. J. Aerts, 50; Divers, Antwespen, 60; Bestuurder en Congreganisten van O. L. V. | Niel, 84; M. et Mme Victor Lefebvre, Tournai; Plusieurs prêtres, Tournai, 45; M. Charles Toint, Mons, 50; M. dei Fosse et d'Espierres, Tournai, 50; Clergé du canton de Templeuve, 160; M. E. H. Mansion, 35; Bnnes de Turck de Kersbeck, Westmalle, 200; Uit S. Paulus parochie, Antwerpen, 100; Id., id., 100; Etablissement S. Ber- thuin, Malonne, 450; M. Macs, directeur du couvent, Ninove, 20; Supérieure du cou- ventdes SS. Cœurs, id., 20; Uit Grember- gen Dendermonde, 5; Pour que Dieu me pardonne, Vresse, 2; V. D. B., Mouscron, 20; A. B. O, id., 5; St Joseph ter eere, Thielen, 5; Un prêtre, 5; Un couvent, 10; Pour remercier Dieu du retour d'un mari, 5; Pour une grâce spéciale, 5; Een mollschel priester, 5: M. J., 20; Anonyme, Baudour, ; 10; Dieu bénisse la famille, 10; Anon'yme,i Seron, 5; M. et Mme Baré, Wellin, ft; L'abbé Mengel et ses sœurs, 15; Anonyme, Namur, 20; on aumônier, 5; S. Père, exaucez mes vœux, 0.50; Dieu nous vienne en aide, 1.50; Pour obtenir la conduite par-, faite d'un enfant, 1; Anonyme, 10; Chanoine Ladeuze, Tournai, 10; Voor eene ge- lukkige doed, Anderlecht, 3; Tôt lafenis onzer *of«estovene ouders, Cortemarck, 5 ; Onbekend, Jette, 20 Biuzondere intentie, Geeraardsbergen, 1 ; M. S. en A. B., 1 ; D. L., 2; Onbekend, Humbeck, 20; Id. Gheluwe, 2; H. Hart van J. zegen mij, 1; V. ■ H. Ë. B. L., Briigge, 5; Een congeganiste en twee derdeordelingen, Denderhautem, 9 ; Broeders der derde Orde van H. Fr., Oostende, 5; D. C, 5; Pour bien faire, 20; Voor ons gyjestelijk îvelzijn, Eeeloo, 10. — Total : 54,384 <*" LES NOUVELLES La conférence des bourgmestres de l'agglomération bruxelloise a tenu une nouvelle réunion, jeudi, sous la présidence de M. Max. Il a tout d'abord été donné lecture dc lettres par lesquelles les Tramways Bruxellois et les Economiques annoncent que des instructions ont été données à leur personnel pour assurer l'exécution de la décision prise concernant la limitation du nombre des voyageurs sur les plates-formes dès tramways. "" La Conférence a ensuite émis le vœu de voir toutes les casernes de Bruxelles être roiiées par téléphone ou microphone avec l'hôtel de ville de Bruxelles, de façon a permettre aux faubourgs d'obtenir le con- cours de la troupe en cas de sinistre en> prévenant tout simplement Bruxelles qui se chargerait de la réquisition. A propos du taximètre imposé aux voi-, tures dé place, la Conférenœ a décidé que, malgré les réclamations des concession: naires et des cochers, il y avait lieu de main-; tenir sa première décision Des expériences vont être faites à l'effet de voir si le tarir suivant pourrait être adopté : fr. 0.75 les premiers mille mètres ou 7 minutes d'attente et fr. 0.10 les trois cents mètres suivants ou 3 minutes d'attente; supplément, nocturne, fr. 0.50 par quart d'heure. Enfin on a décide d'adresser au gouvernement un vœu demandant que les élections communales d'octobre aient lieu d'après les nouvelles listes électorales qui seront dressées le 1" octobre prochain et non d'après les listes actuelles ,qui datent de trois ans; .4. l'ordre du jour, figurait encore l'examen d'un important projet de règlement du commerce du lait. Cet examen a été ajourné et la séance a été levée à 4 h. 15. Mort d'un député catholique Nous apprenons avec regret la mort dô M. Bussonaert, député catholique de Cour 1 Irai, oui a succombé vendredi aux suites d'une albuminurie. Le député catholique sera remplacé à la, Chambre par M. Peel, le premier suppléant pour les fournisseurs des chemins de fer On sait qu'un comité supérieur de contrôle a été institué au ministère des chemins de fer par un arrêté royal du 30 octobre dernier. . M. le baron de Broqueville vient de décider que les litiges relatifs aux entreprises} des travaux et aux marchés de fournitures, pour compte du département, pourront désormais, à la demande de l'une ou l'autre des parties, être soumis à l'avis de ce comité supérieur de contrôle qui aura mission de rechercher les bases d'une solution amiable. Les paroies en cause seront entendues par le conseil; elles pourront aussi se faire rai- . présenter et adresser au conseil leB I*rém9ire|gj _. qu'ils jugeraient nécessaires." Cette mesure sera bien accueillie de tous les fournisseurs des chemins de fer à qui elle évitera en plus d'une occasion des procès toujours onéreux. Nos chemins de fer Jugés par les Allemands Dans un article de la revue de fin d'année que publie M. von Mulenfels, ancien président des chemins de fer de l'Etat prussien, les chemins de fer belges sont ainsi appréciés * « En Belgique, la vie du chemin de fer bb trouvait placée (en 1910) sous le signe de l'Exposition de Bruxelles, qui a naturellement amené une augmentation de recettes et provoqué un mouvement colossal. Si, en général, on a pu faire face avec aisance à ce trafic, c'est une preuve de la puissance et tle la prévoyance de l'adminis- tiation des chemins de fer de l'Etat belge. U n'a plus guère été question des plaintes, parfois passionnées, d'autrefois sur les défectuosités du service et sur les éternels re- teir'ls de trains — l'administration des chemins de fer de l'Etat belge accorde une attention toute spéciale au trafic des voyageurs avec l'Angleterre par Ostende-Dou- vres ; elle a mis en ligne pour ce service deux nouveaux turbiniers et elle a l'intention d'agrandir le port d'Ostende. Le réseau des chemins de fer vicinaux se développe rapidement; sa longueur (en chiffres ronds 4,600 kilomètres) atteint ou dépasse même actuellement celle des chemins de fer de l'Etat. > La Ligue catholique pour la Paix DE S. E. «Oa- UNE LETTRE LE CARDINAL MERCIER Les doléances de M. l'ex-bourgmestre Braun ont repris de plus belle, jeudi soir, au conseil communal de Gand. M. Braun y a déclaré qu'il ne peut plus être question d'un collège homogène, mais que les libéraux espèrent que les socialistes supprimeront de leur programme la R. P. au collège échevinal. Il prétend que le collège clénco socialiste n'a rien fait et mène les finances de la ville à la ruine. M. l'échevin Cambier a rassuré M. Braun sur i'état "de* finances publiques, mais lui a répondu que les radicaux et les socialistes considèrent la R. P. au collège échevinal comme l'application d'un principe juste et qu'ils sont décidés à y rester fidèles, quoi qu'en pensent M. Braun et seB amis. Pauvre, pauvre M. Braun ! Les entrepreneurs de transports viennent de tenir à Bruxelles une importante réunion à laquelle toutes les grandes firmes de transports du pays étaient représentées. •Après la lecture d'un projet de statuts et leur adoption, une Fédération a été définitivement constituée. Son bureau a été formé de la manière suivante : Président, M. Randaxhe, d'Anvers; vice-présidents, MM. Vander Hoeft, de Bruxelles, et de Smet de Naeyer, de Gand ; secrétaire, M. Basse, de Liège; trésorier, M. Spinhayer, de Bruxelles ; assesseurs, MM. De Blon (Verviers) ; Garson (Verviers); De Ryckere (Anvers); Nowé (Gand); Fontaine (Ostende); Adam (Liège). Distinctions Nous apprenons que le Saint Père, voulant reconnaître les services rendus à la cause catholique par trois de nos compatriotes, vient de leur accorder la croix JÇro Ecclesia et Pontifice. Les nouveaux décorés sont MM. JuleB Renault, l'auteur pédagogique bien connu, qui s'est spécialisé dans les questions d'éducation morale et a publié de remarquables ouvrages dont plusieurs ont été traduits en allemand, en italien et en espagnol ; Edouard Ned, notre distingué confrère doublé du délicat poète que l'on sait ; Maurice De Meus, le zélé président des jeunes gardeB bruxellois et l'excellent secrétaire de la « Revue bibliographique belge ». Toutes nos félicitations. Vins et Produits Authentiques des Trapplstee. Dent. Prix-cour., IS.r. Franklin. Brux. Tél. 4405. Depuis quelque temps, une propagande est organisée dans certains milieux catholiques pour recruter des membres à une « Ligue des catholiques belges pour la paix >. Les organisateurs de cette Ligue s'étant adressée à S. Em. le cardinal Mercier pour rolliciter son haut appui, voici la réponse caractéristique que 1 eminent primat vient de leur adresser : « Archevêché de Malines. • Malines, le 30 janvier 19] 1 • Chers Messieurs, * Vous voudriez enrôler les catholiques belges dans une a Ligue pour la paix >. . » Si je vous comprends bien, vous vous défendez de toute propagande qui tiendrait à affaiblir dans le cœur des Belges le sentiment patriotique et vous n'obligez i as vos adh<"eents à croire au règne futur d'une IiateTr'e* terrestre qui rendrait inutile l'emploi de la force au service du droit. • ■ » Vos desseins sont plus mesurés. i Vous inspirant de l'Evangile du Christ, vous voulez promouvoir entre les peuples aussi bien qu'entre les individus, la charité etlapaix, et vous nourrissez la noble ambition d'agir sur l'opinion publique à l'effet d'écarter le plus possible les horreurs de la guerre, de contribuer au désarmement progressif et simultané des nations et de remplacer la" solution violente dés conflits par l'application de l'arbitrage international.  ■a J'applaudis à vos intentions généreuses, je forme des vœux pour le succès de vos efforts et je demande à Celui que le prophète Isaïe appelait « le Prince de la paix » de guider, d'encourager, de protéger la a Ligue des Catholiques Belges pour la Paix ■« » Agréez, chers Messieurs, l'assurance de mes sentiments cordialement dévoués. i f D. J. Card. MERCIER, Arch. . de Malines. » ■*» • » L'inaugaration del*< Elisâbethville » Un banquet colonial à Anvers (De notre envoyé spécial) Anvers, 2 février. ta Compagnie belge maritime du Congo a offert, jeudi soir, à Anvers, à bord de l'a ISli- sabetnvilie », un grand banquet à l'occasion de la mise en marche de ce nouveau vapeur. S étaient èonviées,-jes principales notabilités du monde colonial, ainsi que les autorités de la ville d'Anvers. Il y avait une centaine de convives et deux tables d'hon- La première était présidée par M. le ministre Beernaert, président du conseil d'administration de la nouvelle Compagnie, entouré de MM. Renkin, ministre des colonies, de Baillet-Latour, gouverneur de la province; le colonel Ghislain, vice-gouverneur du Congo; les échevins Desguin et Strauss; les sénateurs Van de Walle et Vandermolen, et M. Corty.président de la Chambre de commerce d'Anvers. A la seconde table, que présidait M. le colonel Thys, avaient pris place le général baron Wahis, gouverneur général du Congo; Janssen, vice-gouverneur; les députés Carton de Wiart, Franck, Thibbaut, Van Cau- wenberg et le sénateur Wiener. Dans la salle : MM. DidderiGh, Dubois, Dubrucq, MJorisseaux, Vautier, Rolen, Du- friez et Timmermans, membres du conseil colonial; les généraux barons de Bon- home, Gobeaux et de Ceuninck; MM. Gadot, Libbrechts, etc., etc. Au dessert, M. Beernaert a porté le toast au Roi : Nous célébrons aujourd'hui, a-t-il dit, un fait considérable : celui de la mise sous le drapeau national d'une ligne vraiment belge entre Anvers et notre jeune colonie. Nous sommes à bord d'un navire belge, le plus beau du nouveau service, sur ce fleuve royal qui contribue pour une si grande part à la fortune du pays et dont les eaux toujours en marche et, deux fois par jour, alternativement néerlandaises et belges, suivant le flux, semblent un trait-d'union entre deux peuples amis, jaloux de leur indépendance et dont les destinées sont solidement liées. ^Applaudissements.) D'aujourd'hui datera, je veux l'espérer, un rapide développement de la Belgique du côté die cet Océan, route du monde que nous avons trop longtemps négligée. De là part l'activité nationale, de beaux et utiles emplois.  M. Beernaert rappelle ensuite que nos trois Souverains ont successivement cher ché à orienter la Belgique vers la mer. Tous les troiB ont vu clair et juste. En ce moment, où un grand acte donne à leurs vues patriotiques un commencement de réalisation, un hommage de reconnaissance est en quelque sorte commandé. Aussi est-ce du fond du cœur, que je lève mon verre en l'honneur du Roi et de l'œuvre dont on fête aujourd'hui l'inauguration. (Longue salve d'applaudissements.) Le colonel Thys, succédant à M. Beernaert, rappelle les difficultés, presque insurmontables, du début de l'entreprise congolaise, jusqu'au jour où un vapeur fit flotter au Congo les couleurB belges. U évoque le souvenir de ceux qui consacrèrent leurs efforts au développement de notre marine au Congo.U salue ensuite ses associés d'Aii- fleterre et d'Allemagne dans la Compagnie elge de navigation. L'orateur développe cette idée que notre petite nation a le droit d'avoir sa part du domaine maritime et termine en levant son verre au ministre des Colonies dont le programme colonial complet et rationnel a réuni les sympathies de tous. «Applaudissements prolongés.) M. Renkin, après avoir remercié le colonel Thys, le félicite ainsi que ses collègues d'avoir transformé avec succès la ligne Anvers- Congo. H boit à la prospérité de cette ligne, prospérité à laquelle est attaché en grande partie le succès qu'il souhaite aux affaires coloniales. M. Renkin termine en levant son verre à M. Beernaert. (Longs appl.) M. Franck fait l'apologie de l'œuvre civi¬ lisatrice entreprise par les Belges en Afn que et lève son verre au capitaine Van Rooy, commandant l'a Elisâbethville ». M. F. Delvaux clôt la série des toasts en buvant au colonel Thys. Les convives se sont ensuite répandus sur le pont et ont visité en détail les installations du nouveau steamer, le plus luxueux de notre service colonial. Un scandale politique à Rome L'AFFAIRE DES ALCOOLS 'De notre correspondant particulier Rome, le 1" février. Tout Rome a suivi, ces jours-ci, avec intérêt, les péripéties de cette affaire.. Un demi- million de fraude », disaient, en gros titre, les journaux, — peut-être avec le sentiment Becret qu ils exagéraient. Au contraire, il semble que ce chiffre est au-dessous de îa réalité. On avait constaté, depuis quelque temps, d'impressionnantes diminutions dans la rentrée des impôts sur les alcools; Toutes les prévisions financières étaient déroutées. Après la loi Lacava, le produit de cette taxe qui était, en 1908, de dix-huit millions seulement, devait monter à trente millions d'aboi d, puis, progressivement à soixante et soixante-dix millions. Il n'en était rien.D'au- tre part, à Rome, les entrées d'alcool avaient singulièrement baissé à la douane, et par un phénomène curieux, la vente des alcools ne diminuait guère à l'intérieur de la ville. JU. Facta.ministre des finances, s'inquiéta. Une active surveillance fut organisée. On constata qu'un certain M. Saccharès vendait de l'alcool pur, tandis qu'officiellement il ne sortait de ses magasins gue de l'alcool dénaturé. A trois de ses clients seulement, ce commerçant avait vendu, de la sorte, du 1" avril 1.910 au 13 janvier 1911, douze cents hectolitres d'alcool. A 270 fr. par hectolitre, cela représentait une fraude de 324,000 francs. Mais M. Saccharè-s recevait son alcool de la « Société romaine des alcools». Cette société, en liquidation depuis deux ans, possédait dans ses magasins onze mille hectolitres d'alcool, dont dix mille séquestrés pour ses créanciers, et à vendre à leur profit à raison d'un huitième par an. Ses ventes effectives, depuis deux ans, auraient notablement dépasé cette quantité. Les perquisitions dans les locaux de la <« Société romaine des alcools > ont abouti à un coup de théâtre. Des ou»vriers furent rurpris, tandis qu'ils vidaient une vasque suspecte. On constata qu'elle était pleine de liquide dénaturant. On avait, «dès lors une des clés du problème. Quand un industriel veut vendre de l'alcool dénaturé, il demande aux services officiels des finances une quantité proportionnée de liquide dénaturant. Ainsi agissait-on à la Société romaine. Mais les gardes des finances chargés d'opérer le mélange avaient épousé les intérêts cîe la Société romaine. Ils versaient le liquide officiel... dans une vasque contiguë au récipient de l'alcool pur ,mais, bien entendu, non communiquante avec lui. Consciencieusement ensuite, ils agitaient, avec le bâton rituel, l'alcool que ce mouvement n'altérait guère. Sur les tonneaux, ils apposaient les sceaux pres^ crits. Ils féÂ'gealent et signaieait les bulletins attestant que ces tonneaux contenaient de l'alcool dénaturé. Et tranquillement, à la barbe de toutes les inspections, l'alcool pur, coulait, indemne de tout droit, des entrepôts de la . Société romaine des alcools » jusqu'aux commerçants à qui on laissait prudemment ignorer ces intéressantes transformations.  Le directeur de l'établissement est arrêté — ou mieux consigné chez lui. Deux gardes des financées ont été écrouét — mais l'un d'eux a tâché de se suicider. Quatre ouvriers sont sous les verrous. M. Montagna, président de la Société, a été interrogé : U est député; une demande de poursuites sera incessamment, dit-on, déposée au Parlement. Tout le monde pense que l'on a saisi seulement un anneau d'une chaîne peut-être fort longue. On murmure le nom de personnalités politiques compromises. Breef) c'est une » affaire .. Où en est la Triple-Entente Un groupe de médecins anticléricaux... excommunient le R. P. Cemelli _ Ceci n'est pas une ■« affaire ». C'est une simple éruption d'anticléricalisme. Il y a an an, le R. P. Gemelli, le savant religieux Franciscain, disciple de S. Em. le cardinal Mercier, qui dirige à MUan la « Re- vista néo-scolastica «, soutenait au local de l'Association médicale milanaise un délbafc contradictoire sur les miracleB de Lourdes. Le P. Gemelli, on le sait, est lui-même médecin. Il publia ensuite le compte rendu sténo- graphique de la discussion. Douze mois après la discussion, six mois après la publication du compte rendu, une trentaine de membres de la . Saenitacia a découvrirent que le P. Gemelli avait commis des inexactitudes. Ils déposèrent sur le bureau de l'Association une demande d'interpellation.  Le P. Gemelli demanda en vain qu'on lui fît connaître l'objet précis que ses collègues voulaient traiter : était-ce le fond du débat que l'on entamerait de nouveau, était-ce le compte rendu qu'il een avait publié ? On ne lui répondit pas, et, avec raison, il ne jugea pas qu'il lui convenait de cona*»araître à la barre de ses collègues. D'après les comptes rendus que la presse en a publiés, les réquisitioires furent des plus singuliers. Un docteur Baruffaldi déclara dans un long rapport que les deux gué- risons alléguées par le P. Gemelli étaient insuffisamment documentées. Ces guérisons peu documentées étaient celles de Pierre de Rudeler et de Marthe Tulasne. Il suffit de lire ia monographie que votre docteur Des- ohamps a consacrée au cas de Pierre de Rud- der pour apprécier la valeur scientifique des arguments du docteur Baruffahli. Ne parlons pas du second ministère public de l'anticléricalisme pseudo-médical : celui- là, le docteur Filipetti, pour faire le procès •de Lourdes, allégua une revue anglaise. D'après la •< Perseveranza », organe peu clérical, certes! ce docteur Filipetti a fait une découverte qui : vaut son pesant d'or. Le pourcentage des guérisons à Lourdes est intérieur à celui des 'hôpitaux ! Comme s'il s'agissait, à Lourdes, du nombre et non du caractère des guérisons ! Après cela on releva deux ou trois références inexactes, a8sure-t-on, commises par le P. Gemelli dans le cours d'un volume de 350 pages. Et puis... on attendit, croyez-vous, la justification du P. Gemelli? Non : on discuta quelles mesures il fallait prendre contre lui. Quelqu'un proposa de l'exclure de la « Sam- taria ». L'assemblée (qui comprenait 50 médecins sur 500 membres de l'Association) se contenta de voter un blâme au religieux cou pable «ete s'être servi de ses connaissances médicales pour faire l'apologie de Lourdes. Nous attendons maintenant avec quelque curiosité «que ces» messieurs publient leurs rapports. Ils y trouveront bien la 'matière d un volume, puisque la lecture en a duré plus de deux heures, — mais le public instruit y trnitvo»"«. een stne»t de divertissement. M. Fidely. M. PICHON FAIT A CETTE QUESTION UNE REPONSE OPTIMISTE MAIS VACUE On continue & se préoccuper beaucoup, dans les milieux politiques, des discussions engagées depuis quelques jours sur le point de savoir quelle est au juste, en ce moment, la nature des relations entre les diverses puissances européennes. M. de Lamarzelle ayant posé nettement cette question devant le Sénat fiançais, M. Pichon lui a répondu en des tenues .dont l'optimisme manque un peu de précision. : ; M. Pichon <-*est élevé contre les bruits alarmistes dont certains journaux — notamment le < Temps » — se sont fait l'écho. Le ministre des affaires étrangères a demandé qu'on en croie plutôt l'opinion d'es gouvernements.  « Or, a-t-il dit ensuite, je déclare, au nom du gouvernement, et à raison des approbations que j'ai reçues du gouvernement britannique au lendemain de mon intervention devant la Chambre, que jamais notre entente n'a été plus complète et plus productive.  U est singulier aussi de venir sans cesse, à propos des moindres -faits, -mettre en cause notre alliance avec la Russie, de venir déclarer qu'elle existe si peu que l'on ne pi end même plus la précaution de nous informer des conversations poursuivies aveo à autres puissances. Messieurs, nous ne cessons d'être en relation avec notre alliée, comme nous le sommes avec nos amis : nous ne cessons d'unir nos efforts aux siens pour le maintien de la paix générale et de notre dignité commune.  Notre but, je l'ai dit à la «Chambre, est de garantir la paix, mais aussi d'assurer là force do la France, la force dn gouvernement de la République. Et laissez moi vous dire que, lorsque -roui contestez notre œuvre, vous faites peut-être de votre côté ouvre de parti, mais non ouvre nation-ile. Au nom du gouvernement, je vous affirme que jamais la situation extérieure de la Franco n'a été meilleure qu'aujourd'hui.. Malgré son allure catégorique, cette déclaration restait un peu vague et il fallut une nouvelle question de M. Flaiasières pour amener le ministre à donner une explication qui ne semblera pas à tout le monde absolument péremptoire. ■ T — Oui ou non, demanda M. Flaissières, la, Hussie vous a telle prévenu de l'entrevue de PotsdàmP Vous a-t-élle dit ensuite equel aurait été l'objet de cette entrevue et Ce qui en était sorti? — Je croyais avoir répondu & cette question è, la Chambre, fait remarquer le mi- : nistre des affaires étrangères, qui ajoute cependant : a Nous sommes trop les alliés de la Russie, et la Russie est trop l'alliée de la France pour que l'entrevue de Potsdam ait pu avoir lieu sans que le ministre des affaires étrangères de Russie en ait donné avis au gouvernement français en lui faisant connaître quels sujets devaient y être traités, en l'espèce la question persane et celle des chemins de fer turco-peraans. » Il est possible que certaines questions émanant de l'initiative de son interlocuteur n'aient pu ê«re portées à notre connaissance avant, l'entrevue. Mais aussitôt après, nous avons été informés et tenus au courant d'une manière très précise de tout ce qui s'est passé à PotsdanC > Je suis convaincu que lorsque les détails de l'entrevue seront connus, les partisans de la paix et de l'alliance franco-russe n'auront rien à regretter. > Ces éclaircissements, on le voit, sont bien encore un peu sybillins. LE MINISTRE DES AFFAIRES ETRANGERES QUI FIT L'ALLIANCE FRANCO- RUSSE NE CROIT PLUS EN SON EFFICACITÉ.  A l'heure même où M. Pichon faisait au Sénat les déclarations qu'on vient de lire, la « Libre Parole > interrogeait, sur l'état actuel de l'alliance franco-russe, M. Flou- rens, ancien ministre des affaires étrangères, qui, en cette qualité, collabora à l'alliance franco-russe. Et voici ce que répondit l'ancien ministre à une question précise concernant le retrait des forces militaires de la Russie sur la frontière allemande : a Mais c'est une vieille histoire, déclare M. Flourens, et je m'étonne que ce soit aujourd'hui qu'on s'aperçoive d'une situation qui est exactement fa même depuis cinq ans. A l'époque de la guerre russo-japonaise, en effet, les corps d'armée qui étaient en observation sur la Vistule sont partis pour la Mandchourie... ils n'en sont pas revenus, du moins pour la Pologne. Depuis lors, On n'a pas rétabli l'ancien état de choses, et le déclassement actuel des forteresses polonaises n'a fait qu'enregistrer leur abandon déjà ancien. En 1887, les Russes "échelonnaient encore la majeure imrtie de leurs troupes devant la frontière ottomane. Lorsque par suite d'un enchaînement de circonstances qu'il serait trop long de rappeler ici et qui sont d'ailleurs dans toutes les mémoires, lés deux politiques russe et française, se sentant des intérêts communs, opérèrent un rapprochement, dont le premier résultat devait être de modifier l'attitude de la Russie vis-à-vis de Allemagne, je demandai le retour de ces troupes sur la frontière occidentale de l'Empire. Les conditions en furent réglées plus tard par une convention militaire. Connaissant les lenteurs de la mobilisation lusse, par suite de l'inBuffiesance de son réseau ferré ou pour tout autre raison, nous avions obtenu que trois corps d'armée sur pied de guerre, pouvant immédiatement entrer en campagne, occupassent la frontière prusso-polonai8e. L'alliance russe n'avait d efficacité, en effet, que si, au lendemain même de la décla-. ration de guerre ou de l'ouverture des hostilités, la France, attaquée en Lorraine, pouvait compter que, sur la Vistule, les Russes immobiliseraient quatre cents mille Allemands. Aujourd'hui, avec les corps d'armées russes, retirés ierriere les marais de Minsk, dispersés dans l'immense empire, nous ne je ou von s garder cet espoir. C'est donc la fin, sinon de l'entente diplomatique, du moins de l'alliance militaire tenu avait été conclue non point dans un 0 "*,*?. e commune revanche,comme certains 1 ont dit, mais dans un but de mutetle «Jèfense contre un ennemi commun qui depuis... L'ours moscovite alors haïssait l'aigle germain. Vous me demandez à quoi incoiabent les responsabilités de oet échec? A tous les deux, chacun en a sa part, et ce n est pas nous, peut-être, qui avons la plus grosse.