,BEïaiM£®SDi!iai Vendredi 10 novembre 195Q REGARDS SUR LE CONGO Ce n'est pas nous qui le disons... L'OPINION D'UN SENATEUR SOCIALISTE SUR LES TERRIBLES CARENCES DE LA SANTE PUBLIQUE Voici d'outrés remarques, pochées dans le rapport du sénateur socialiste Von Eyndonck, retour du Congo. Elles permettent d'imaginer, malgré la prudence des textes, les terribles carences qui caractérisent toujours la défense de 'a santé publique au Congo : « L'éducation de la femme en vue de lui .'aire acquérir tes notions d'hygiène indispensables à la santé des enfants et du ménage n'a encore été entreprise que sporadiquement. La population noire est insuffisamment nourrie et mal vêtue. » xxx « Chacune des régions attribuées à un médecin des centres intérieurs comprend de un à deux cents kilomètres carrés et l'intéressé n'a pas d'auto à sa disposition, » Justifiant le mécontentement des médecins de la colonie, le sénateur socia'iste donne encore un exemple effarant. La situation à l'hôpital pour indigènes de Luebo : Nombre de lits : 94 Nombre de malades hospitalisés au 9-10-47: 289 Manquent : L'électricité une table d'opération adéquate, des armoires d'instruments répondant aux besoins de l'hôpital, l'eau courante, un laboratoire adéquat, des bains-douches, une ambulance, des civières, une machine à écrire. Le matériel de stérilisation est démodé et primitif. xxx On frémit, en lisant ces lignes car l'hôpital de Luebo est celui des hôpitaux de l'Etat de la Province de Lusambo où sont effectuées le plus d'opérations chirurgicales ! Un proconsulat qui cache une dictature iv. La puissance sans limite des trusts du coton « Si l'on avait dit au Conseil (colonial, en 1911) : la société (Unilever) aura 33 ans pour choisir ses terres ; pendant ce temps, on mettra toutes les terres des cercles dans une sorte de pool ; ces terres seront considérées comme ne formant qu'un bloc que la société gérera pour le compte de tous .- les fruits des ment sous-ali mentes ou mal alimentés. Encore cet aveu s'exprime-t-il par euphémisme. Nous trouverons à la fin de cet article, l'avis d'un technicien rédigé en termes aussi nets que confidentiels. Disons que les Bantu vivent continuellement sur leur faim. Parce que le sol congolais ne vaut rien? le monopole du négoce sans que jamais l'idée les effleure d'aller concurrencer leurs consoeurs. Et pour cause : c'est la loi qui fixe le prix d'achat du colon à l'indigène. Dès lors, on voit mal pourquoi la loi de l'offre et de la demande viendrait dérégler ici de Parce que l'espace manque ? Pas profitables arrangements ierrifo- le moins du monde, mais, beau- riaux. DANSEURS CONGOLAIS A L'INTERIEUR — puisque c'est toujours de la brousse congolaise qu'il s'agit, non des grands centres — les plus puissantes sociétés coloniales sont les entreprises cotonnières et les différents « cercles » des Huileries du Congo belge. Que dire des entreprises cotonnières ? « Personne, écrivait l'ancien vice gouverneur général ERMENS, « personne ne peut nier que nos indigènes de la brousse sont générale- palmeraies lui reviendront, aussi bien ceux des terres vacantes que ceux des terres indigènes ; les vendre à des tiers sera une fraude, un délit civil, si pas pénal (on trouve dans le dossier des déclarations d'un magistrat disant qu'on a poursuivi des indigènes pour avoir vendu des fruits de zone à un tiers) les droits des indigènes seront suspendus ; ils n'en auront plus que de précaires ; la liberté commerciale dans les cercles sera supprimée ; la société sera autorisée à mettre, comme aux temps de l'exploitation du caoutchouc, des oentinelles pour OBLIGER l'indigène à récolter régulièrement les fruits des palmeraies ; il y aura un monopole ; on n'accordera plus dans les zones aucune terri." ; en 28 ans, la société ne devra planter que 6.000 hectares... Si Ion avait dit cela au Conseil, quand on lui a présenté la convention, tous les membres, même les plus décidés à appuyer toutes les initiatives du Gouvernement, se seraient enfuis épouvantés. » Vous avez bien lu : ce n'est pas nous qui le disons, mais un conseiller colonial. Les choses se sont passées et se passent encore comme M. Louwers les dépeint, el non seulement personne ne s'est enfui, épouvanté, mais encore Unilever offre dss présidences à nos ministres ou subsidie leurs journaux. Et ceci, que nous n'avons pas inventé non plus, mais qui est de la plume du Procureur du Roi PINET : « Dans les régions où existent des formations de palmiers, l'administration a établi des marchés à fruits... je puis affirmer que le recrutement et le travail de coupe de fruits n'est pas libre. Ils sont imposés à la suite d'interventions directes des chefs indigènes et indirectes des agents de l'administration, n Et cette accusation que nous relevons dans un document confidentiel tiré des archives du service médical : « Nos enfants indigènes meurent de carences alimentaires... II faut substituer aux cultures dont ne bénéficient en dernière analyse que les administrateurs de grosses sociétés, de vastes étendues de cultures vivrières choisies, r, coup plus simplement, parce que du point de vue colonialiste, les cultures rivières ne sont pas commerciales. L'HYPOCRISIE DES COLONIALISTES La densité de population au Congo belge, est quarante six fois moindre qu'en Belgique. Voudrait-on que les sociétés cotonnières renoncent à leurs activités parce que manque la main- d'œuvre ? N'est-il pas beaucoup plus simple d'obtenir de l'administration coloniale que TOUS les indigènes soient ASTREINTS à cultiver une certaine superficie de coton ? Car c'est bien cela qui. en fin de compte, se cache derrière l'exaspérante hypocrisie des mots : « CULTURES D'ORDRE EDUCATIF ». Et c'est ainsi que dans les Uele, dans le Kivu, dans le Sankuru, dans le Lomani, les sociétés cotonnières régnent sur d'immenses territoires où elles exercent « Avant, écrit M. OMER, avant que le lecteur s'interroge sur cette curieuse propriété éducative du coton et sur la singulière furie pédagogique de l'Etal, soumettons-lui ces équations, bien plus instructives que le colon lui- même. Au Congo, Coton = Co- tonco ; et Cotonco sa Société Générale. » Et c'est loul. Et c'est bien assez. Nous avons dit. par ailleurs, quelles subtiles équations unissaient Unilever à nos successifs ministres des Colonies. ILS SE SERAIENT ENFUIS, EPOUVANTES... Mais savez-vous ce qu'a fait celle société des concessions qu'elles a obtenues au Congo ? Non ? Eh bien ! écoutez donc M. Octave Louwers fulminant en pleine séance du Conseil colonial : Les tambours résonnent sourdement sous les mains agiles des musiciens. Dans la clairière, à l'entrée du village, les danseurs exécutent avec un ensemble parfait, les danses rituelles qui expriment avec une extraordinaire intensité les joies et les souffrances du peuple noir. Mainmise croissante de l'impérialisme américain l'Afrique et le Congo sur Les Anglais, après avoir racheté aux Français huit pour cent des actions de la « Tanganyika Concession •> se sont empressés de les refiler aux Américains. Comme, d'autre part, la Tanganyika possède 14 pour cent des titres de l'Union Minière, la part des Américains dans cet estimable organisme colonialiste passe de zéro à 1,5 p.e. Exactement dans le même temps qu'à la Tanganyika, les businessmen" d'Outre Atlantique obtiennent deux sièges de directeur sur quatorze. Les impérialistes anglo-saxons s'adjugent d'ailleurs la part du lion dans cette affaire puisque, outre les deux directeurs américains, Ils ont encore Installé aux postes de commande cinq directeurs anglais et trois sud-africains. Tel est le bilan de l'opération « Uranium » Les tardifs étonnenieiits de l'Union dont Monsieur Van Zeeland s'est bien gardé encore de parler depuis l'intervention au Sénat de notre camarade Libois. LES VISITES DE « POLITESSE » D'antre part, à la 'Conférence des transports interafricains, qui siège à Johannesburg, l'Amérique, qui ne possède pa s un centimètre carré de territoire en Afrique est représentée par un observateur dont la présence suffit à démontrer que l'organisme de coordination des transports que l'on songe à créer n'est pas d'inspiration économique niais STRATEGIQUE. Exactement comme le point quatre du plan Truman : les territoires africains sont d'une richesse colossale et si peu peuplés que. leurs légitimes possesseurs n'ont nullement besoin de 'la Fédéral Bank of Reserves pour vivre plus que largement. A LA GLOIRE DE LA « SYMBIOSE » « Congo-presse » n'est pas hermétiquement fermé à toute trace d'humour. Parlant des courants économiques entre le Congo belge et l'Europe (Belgique et Luxembourg exceptés) le rédacteur du bulletin du service officiel congolais de Déformation entonne un hymne à la gloire de « cette symbiose que des spécialistes avaient déjà concrétisée dans la notion d'Eurafrique ». Spécialistes d'Outre-Rhin, ne manquons pas de le rappeler. « Symbiose, écrit Larousse, qui sème à tous vents : association de deux ou plusieurs organismes différents, qui leur permet de vivre avec des avantages pour chacun. » Ici, les deux « organismes différents » sont donc les sociétés européennes et africaines. Prenons un exemple. Le sous- sol congolais est particulièrement riche en cuivre. Il est exploité par la main-d'œuvre indigène dirigée par des maîtres européens. Il est, en totalité, exporté vers les pays « civilisés » où il est revendu avec de coquets bénéfices. A cette deuxième opération, la main-d'œuvre indigène, encore que le sol et le sous-sol du Congo appartiennent aux autochtones, ne trouve pas le plus petit avantage. Quant à la première opération, on a calculé qu'un ouvrier noir extrayait du sous-sol de sa patrie pour 100.000 francs belges par an. Cent mille francs sur lesquels l'Union Minière (en salaires et en quelques maigres avantages sociaux, lui ristourne environ 30.000 francs). Nous proposons une nouvelle définition de la symbiose : association de deux organismes dont le plus fort apporte sa puissance de persuasion, le plus faible son patrimoine et qui permet au premier de vivre des avantages qu'il vole au second. Ouvrier on intellectuel ? EN été 1945, peu après la fin victorieuse de la Grand» Guerre Nationale, Catherine Tovstikova qui était dans les rang s de l'Armée soviétique avait été démobilisée. A l'âge de 19 ans, elle s'était engagée comme volontaire pour défendre sa Patrie Elle supporta avec vaillance et fermeté toutes les difficultés et privations cle la guerre. Tovstikova est revenue à Svcrd- lovsk, sa ville natale, où on lui a fait un accueil chaleureux, de même qu'à tous les démobilisés un travail intellectuel, tin travail qui consiste à diriger les mécanismes. O n peut dire que ces ouvriers ont atteint 1* niveau des ingénieurs ct des techniciens. Leur horizon politique, culturel et technique n'est pas moins éten. du que celui des intellectuels. Les ouvriers ayant une instruction technique secondaire forment la puissante réserve des futurs chefs de la production. Voici un exemple typique pour la vie actuelle dans l'Oural. Dmitri Ko- biakov est venu à la fonderie de d'ailleurs. Elle s'est reposée pen- cuivre du Moyen-Oural en miali j~„i — .,:„ -. 1.~ — î.,: #A j- /. ï*.: j. ,_...., DERRIERE LA DUPERIE DES MOTS En style direct, ceci signifie que les enfants noirs crèvent de faim parce que l'administration coloniale, plutôt que du riz ou des patates douces, oblige leurs pères à cultiver du colon ou des palmiers éleais. Pour le seul el phénoménal profit des adminis- Iraleurs de sociétés cotonnières ou huilières. Quant à savoir si le système plait aux indigènes, nous avons un moyen de le savoir. El ce sera l'objet des prochains chapitres de cette enquête. Si, en effet, le travail forcé en général, les cultures <• d'ordre éducatif » en particulier plaisenl aux Noirs, la justice, au Congo, ne serait pas rendue par l'exécutif, les camps de concentration n'y existeraient pas. la presse serait libre, les autochtones ne seraient pas attachés à la glèbe et l'on n'oslraciserait personne. Cela est d'une rigoureuse el implacable logique. Un régime qui, pour se maintenir, a besoin d'un appareil judiciaire moyenâgeux, est un régime diclatorial. Il est inouï qu'il faille encore se donner tellement de peine pour le faire admettre. Georges MARTEL. (A suivre.) dant un mois, et ensuite on lui a proposé du travail. Le choix était grand. Partout on avait besoin d'ouvriers. Mais Catherine a eu envie d'entrer à l'usine des constructions mécaniques « Ordjonikidze » de l'Oural où travaillait avant la guerre son père, pensionnaire, à l'heure actuelle. Elle a débuté en qualité de secrétaire d'une des sections de la direction, ct après avoir terminé des cours de six mois, s'est mise à la machine-outil de l'atelier mécanique. Quelques jours après, le président du comité syndical accompagné du responsable de l'organisation de base des Jeunesses communistes se sont approchés d'elle ct lui ont demandé : — Camarade Tovstikova, avez- vous l'intention de poursuivre vos études ? Elle fut prise un peu au dépourvu bien que cette question exprimât ses pensées les plus chères. La guerre avait interrompu son instruction à l'école secondaire. Katia partit au front alors qu'elle était en dixième. S'il n'y avait pas eu de guerre à cette heure elle aurait été probablement ingénieur. — Oui, je voudrais étudier, mais sans abandonner le travail à l'usine. — Bien entendu, — répondirent le président du comité syndical et le responsable du Koin- somol, vous pouvez entrer à la filiale du soir de l'école des constructions mécaniques. Ainsi, sans abandonner son travail à l'usine, Catherine Tovstikova est devenue étudiante à la section du soir de l'école technique. Les cours avaient lieu à l'usine même, dans des locaux snécialement réservés à cette fin. Quatre années s'écoulèrent rapidement. En 1919, Catherine Tovstikova obtint le titre de technicien. K 1 1 e est toujours à l'usine des constructions mécaniques de l'Oural, où elle occupe* maintenant le poste de contremaître et dirige toute une relève. Pour son travail irréprochable, Catherine reçut des primes à plusieurs reprises. Elle gagne bien. La direction a mis à sa disposition un logement superbe dans l'une des nouvelles maisons d" l'usine. Catherine ne rêve que d'une chose : l'année prochaine reprendre ses études. — ■ Et où irez-vous maintenant? — A la filiale de l'Institut polytechnique de l'Oural qui fonctionne également auprès de notre usine. Bien qu'avec retard, je serai quand même ingénieur, dit la ,,cune fille avec assurance. UN TYPE NOUVEAU D'OUVRIER Dans de nombreuses usines de l'Oural des ouvriers des hauts fourneaux et de s fours Martin, ont une instruction technique secondaire complète. Ainsi, 46 ouvriers de l'atelier des laminoirs à l'usine sidérurgique de Novo- Taguil ont le titre des techniciens diplômés. Ils sont occupés à l'atelier même, donnant des exemples du travail stakhanoviste socialiste. C'est le type nouveau de l'ouvrier soviétique, dont le labeur devient de plus en plus té de mécanicien de locomotive. Il n'est plus un jeune homme, il a dépassé la quarantaine, mais il ne cesse de s'instruire. A l'heure actuelle, Kobiakov achève sa dernière année d'études à l'école technique des mines et de la métallurgie « Polzounov ». L'étude a élargi considérablement l'horizon intellectuel de cet ouvrier. I] s'est vu confier le poste de chef de l'atelier de chemin de fer et s'acquitte admirablement de cette grande tâche. Dans cette même usine, l'ouvrier Vladimir Tchirkov, qui fait des études par correspondance à l'école technique « Polzounov s>. a été nommé chef de la sous-station centrale de distribution. Le s ouvriers qui, sans abandonner leur travail, reçoivent une instruction secondaire générale et technique viennent grossir 'es rangs de la nombreuse armée des intellectuels de l'Oural. L'immense ampleur prise par les études politiques, générales et techniques dans^ les usines de l'Oural contribue à résoudre au pays du socialisme la grande tâche historique — liquider l'opposition entre le travail intellectuel et le travail manuel. JACOB OCCHERENKO LE DIMANCHE 3 DECEMBRE VENTE DE MASSE DU DRAPEAU ROUGE DANS TOUT LE PAYS • Camarades, faites vos commandes ! Préparez dès aujourd'hui cette grande journée de diffusion du D. R. ! LE com DU BRICOLEUR Conseil aux peintres amateurs Pour peindre un mur, il faut commencer par un angle en haut, du côté opposé à la lumière. Faire les bordures le long du plafond et de l'angle de la pièce avec un petit pinceau gros comme le doigt et peindre obliquement du haut en bas avec un pinceau plat appelé : queue de morue, large de 5 à 6 centimètres.  En général, on passe au moins deux couches de peinture à l'huile, la première étant plus claire est la couche d'impression; la deuxième, plus foncée, est la couche de teinte. Le vernis — s'il y a lieu — ne doit être appliqué que lorsque la peinture est bien sèche. Pour que les pinceaux neufs ne perdent pas leurs poils, il est nécessaire de les faire tremper vingt-quatre heures dans l'eau froide. En peignant, il faut faire en sorte de croiser les coups de pinceau. Par exemple : on passe une fois le pinceau dans le sens vertical et ensuite on le passe dans le sens horizontal, de manière que la peinture prenne bien partout et on pass^ une dernière dans le sens vertical. Pour faire les moulures, les champs, les bordures le long des vitres, on se sert de petits pinceaux. Quand on vernit, il faut passer le pinceau toujours dans le même sens et ne pas le passer plusieurs fois à la même place. Si l'on veut peindre à plusieurs teintes diverses il faut d'abord mettre la teinte la plus claire qui formera la couche de fond sur laquelle on peindra eux endroits voulus les couches plus foncées. Prenez peu de peinture à la fois dans le pinceau que vous égout- tez contre les bords du pot de façon à ce que la peinture ne coule pas partout. La peinture à l'eau ou à la colle se fait en une seule couche. Les peintures vernissées, genre ripolin, s'appliquent en deux couches, mais comme elles coûtent plus cher, il est préférable de paser d'abord avec une couche de peinture ordinaire à l'huile d'une teinte identique mais un peu plus claire que la peinture définitive et de mettre la peinture vernissée qu'après séchage complet et ponçage de cette première couche d'impression. Chronique des Prisonniers Politiques de ta Résistance et des Victimes de la Guerre d e Aux victimes von Falkenhausen Le déroulement du procès von clamer justice et réparation, fit Falkenhausen-Reeder devant le figure d'intruse : elle rompait- Conseil de guerre de Bruxelles, une sorte de convention tacit. a provoqué une intense émotion elle faisait apparaître, enfin, ij dans les milieux de la Résistance, souvenir vivant des victimes de. et, plus particulièrement, parmi vant les assassins et leurs juges les ayants droit de prisonniers D'autres ont suivi, encourage politiques fusillés ou décédés en par cet exemple. Il faut qu'elle, captivité. aient des dizaines et des dizaines Quelque déférence qu'elle ait d'imitatrices si Ion veut que i e pour le déroulement traditionnel procès de Bruxelles ne tourne des opérations judiciaires, la P?s a la parodie de justice, à l a réhabilitation des bourre,! à la condamnation des fusillés sans jugement par la justice n*.é- me de leur pays. Les amis de von Falkenhausen masse des P. P. et des autres « terroristes » ne laisse pas de s'indigner devant les égards excessifs témoignés par l'administration de la justice aux cyniques et vulgaires criminels que répandent le bruit que la const. sont le noble baron von Falken- tution de parties civiles engage- hausen et ses coaccusés. Une rait la responsabilité financière sourde colère s'est emparée des des veuves ou des orphelins. Ces; veuves et des ascendants des vie- faux. Le Pro Deo (cest-a-dire la times de l'ex-gouverneur gêné- Procédure gratuite) est de droit rai de la Belgique et du Nord dans leur cas. D autre part, une de la France quand ils constaté- lo1 re "??î? exonère de toute res- rent oue tout ce qui touchait de Ponsabilite pecuniere les parties près ou de loin au procès aurait «viles dans des procès de ce gen . accès aux audiences... sauf les re - m ™ T SI los accuses étaient victimes. L'appareil administratif acquittes Les orphelins ou l es s'est mis en branle pour assurer veuves de patriotes exécutés aux assassins-accusés le confort sans jugement ou d Israélites dématériel le plus délicat, une dé- P° r tes et décèdes a Auschwit- fense triée sur le volet, l'appui (Belges ou étrangers), doivent se des autorités militaires d'occupa- constituer parties civiles et tion et du gouvernement de Bonn *i adresser au secrétariat national pour la recherche, le transport g e u \ a C.N.P.P.A 8, place du Petit et raudition des témoins à dé- Sablon a Bruxelles, ou au charge. En Belgique même, on a vu certains cercles « distingués » répandre l'éloge du soudard aristocrate jusque dans les groupements de la Résistance... Les veuves douloureuses de nos tariat régional (pour le grand Bruxelles, 210, avenue Molière à Ixelles.) Le drame du procès von Fal. kenhausen domine ce mois d» novembre. Son importance fait apparaître la vanité de Ja céié- camarades, par ccmtre, jivenfjre- bration des anniversaires les pl UL glorieux. Celui du 11 novembre, par exemple, ne connaîtra que lé concours des officiels. La grande masse des prisonniers pol des résistants et des victimes de la guerre refusera de s'associer aux hommages hypocrites d'un gouvernement contre lequel elle doit mobiliser toutes ses forec-s pour obtenir justice, contre lequel elle doit lutter sans répit pour réaliser son désir de paix, contre lequel elle doit défendre] et l'hon- pliées sur elles-mêmes, éparpil lées dans le pays, confinées dans leur deuil. Elles firent confiance à la justice jusqu'au jour où l'insolence et l'inconvenance des bourreaux de leurs époux leur firent perdre patience. On les a vues alors relever le défi, s'astreindre à de longues et pénibles démarches pour se constituer parties civiles et participer aux débats. La première femme, habillée de noir, paraissant dans l'encein- hélas, l'indépendance te du Conseil de guerre pour ré- neur de la patrie. RADAR UNE MERVEILLE DE LA TECHNIQUE MODERNE Pour vous raser — vous laver les dents — réchauffer un biberon — cuire des œufs — vite préparer un café filtre ou une tasse de thé, etc., etc.. Grâce ru plongeur ultra-rapide RADAR DE L'EAU BOUILLANTE EN QUELQUES... SECONDES UNE SERIEUr-E ECONOMIE DE TEMPS ET D'ARGENT Sans consommation à vide — sans résistance Courant alternatif 110 - 130 - 220 Volts 4 Amp. SIMPLE FACILE Commandez sans retard Q • votre plongeur RADAR rTIX Prix maintenu jusqu'au 15 novembre. Après cette date augmentation. 59 fr. Bon de commande à détacher et à renvoyer, rempli en caractère d'imprimerie, à la Société Populaire d'Editions, — 33-35, Rue de la Caserne, BRUXELLES — M - .. _..„.„„ Rue ... ._ .„ ._ ... ... ... ... ... ._ _. ... N'a . à ... .„ vous prie de lui envoyer un plongeur RADAR pour volt remboursement de fr. 59. — Prière d'Indiquer le voltage. (5323) L'Intérêt que portent les U.S.A. au Congo est tel qu'ils viennent d'y dépêcher Monsieur Murphy, le pour la Colonisation ' Monsieur Murphy du Maroc, le- ] quel «t'intéresse particulièrement L'L'ulon pour la Colonisation, groupement fondé au Congo belge k- 21 mai 1944. pour In défense des intérêts matériels el tnoraax du Colonat blanc au Congo belge, n'esl pas contente : clic déplore n'avoir pas été invitée à participer aux travaux rie la conférence Interafricaine du travail et ne l'envoie pas dire au Président ,|e la dite Conférence. Lequel président, comme par ha- i sard. se trouve être un fonctionnaire du ministère des Colonies. L'Union pour la colonisation n'a pas encore u pria que If Congo belge esl la chose des fonctionnaires cl de la Société Générale, pas des petites gens. L'Union pour la Colonisation qui n'est jamais favorable aux Noirs ei à leurs problèmes (pie par souci de civilité verbale, n'a ira encore compris que dés l'instant où l'administration colonialiste peut brimer 11 millions d'autochtones, leur Interdire loute action politique, leur imposer une législation dictatoriale qui n'est d'un bout à l'autre qu'un défi à Ious le., droits humains, ii n'existe aucune lionne raison pour que celle administration prenne tics iitiitt--- avec celte autre partie du corps social (pie consti. tuenl ou croient constituer les colons. Libre à ces derniers de manque,- de conscience de classe. Mais qu'ils ne viennent pas alors so plaindre s'ils comptent pour zéro dans les décisions du ;;ou- vernement clérlco-finnnclcr qui mène la Colonie au désastre. l'n jonr viendra - la roue de i l'histoire tourne — où les Belges du Congo n'auront plus d'espoir que dans la victoire (lu socialisme, (.lue croient-Ils pouvoir espérer d'une victoire. Inéluctable, à laquelle ils n'auront refusé (le participer si peu que ce soit t — qu'il dit — à l'agriculture et à la production d'énergie. Parce que l'uranium, lui, cela ne l'intéresse pas. Pas plus que les pétroles de Stanlcyvllle sans doute? Parions qu'il aura tenu, lui aussi, à aller jeter un coup d'oeil à I la base militaire de Rumina. His- : toire de savoir à quel moment les j travaux seront terminés pour accueillir ainsi les « B. 23 » de Truman...  I POUR VOS AFFICHES BROCHURES CATALOGUES CARTES D'ENTREE 1 CARTES D'INVITATIONS CARTES RECLAME CARTES DE VISITE J CONVOCATIONS CIRCULAIRES DEPLIANTS ENTETES DE LETTRES 1 ENVELtrPES JOURNAUX REVUES TRACTS IMPRIMES DE LUXk. ET ORDINAIRES JËADMMBZ-VOUa A LA SOCIETE POPULAIRE D'EDITIONS h83-S5i rue dc ls CaMrne, Bru-el*e*9 ^Téléphones : X'i. m. 0(i . Vi. 5I.08|| Exécution soignée Livraison ropide Prix avantageux^ wmmmmmmmmssWmmmmammS BENELUX RESSERRE SON ETREINTE SUR NOTRE AGRICULTURE La conférence des ministres de l'Agriculture des pays de Bénélux à Luxembourg, les 20 et 21 octobre 1950, a abouti à la signature d'un nouveau protocole qui est un pas important de plus dans l'abandon des intérêts cle notre agriculture nationale, au profit d'intérêts étrangers et cle certains groupes capitalistes industriels de notre pays. UN ACCORD DE FINANCIERS SUR LE DOS DES MASSES LABORIEUSES Avant d'indiquer en quoi ce nouvel accord menace notre agriculture et notre horticulture, rappelons que Bénélux est une tentative de réaliser une union économique entre les trois pays : Belgique - Hollande et Luxembourg.  Il constitue le développement de la convention douanière signée à Londres le 5 septembre par ces trois pays. Bénélux fut présenté aux populations des trois pays adhérents par les commis du grand capital ct leurs • gérants loyaux » socialistes de droite comme un remède pour panser les plaies de la guerre, créer une entité économique qui occuperait le troisième rang sur le marché mondial tout en constituant un encourageant exemple de renoncement « aux vieilles idées d'indépendance nationale, au profit d'une organisation supra-nationale ». En réalité, cette fameuse idée d'« union économique » est née par suite d'une concordance momentanée entre les intérêts cle l'industrie lourde belge et de certains groupes financiers hollandais.  La grosse bourgeoisie hollandaise s'orientant nettement vers une pius grande industrialisation du pays et la reconquête de son empire colonial, avait un grand besoin de produits métallurgiques et cle construction. Il fut dès lors décidé que l'industrie lourde Besielux resserre son étreinte sur notre agriculture belge fournirait ces produits, en même temps que l'Etat belge accorderait les crédits nécessaires au financement de ces opérations. Ces accords, loin de servir les intérêts des masses laborieuses des trois pays, postulent au contraire : 1> Une politique de salaires bloqués.  2) Des sacrifices fiscaux considérables de la part de tous les contribuables et plus particulièrement des classes moyennes et cle la paysannerie. 3) Le droit pour les monopoles hollandais d'envahir notre marché intérieur avec leurs produits agricoles excédentaires, ce qui doit, par la pression exercée sur nos prix agricoles, favoriser la pression exercée sur nos prix agricoles, favoriser la pression sur les salaires des travailleurs belges. LES FAUTEURS DE GUERRE AMERICAINS Y TROUVENT LEUR COMPTE les de 1 particulière et cle plus en plus précise notre agriculture, LES MAITRES DE NOTRE MARCHE rationnel de nos productions, nous pourrions à peu de choses près couvrir entièrement nos besoins. A noter que les maîtres du Plan core soumis apparemment sont limités à : espèce bovine: espèce porcine; viande bovine fraîche ou réfrigérée: viande porcine fraîche culteurs (surtout la majorité des de lait et autres conserves. Marshall ne nous font pas grâce ou réfrigérée; lard: viande salée, Depuis plus d'un an, nos agri- pour cela de leurs propres boîtes séchée et fumée: lait: crème de lait; lait et crème condensés sans sucre; beurre, œufs de volaille en coque: œufs dépourvus de leur coque propres aux usages alimentaires: tomates; oignons: pommes de terre de Malte et d'autres régions de l'Europe méri- Le danger était si grand que le gouvernement belge, en mai 1947, avait dû céder à la pression des masses paysannes et conclure avec ses partenaires un protocole qui permettait à chacun des trois petits et moyens qui tirent l'es sentiel de leurs ressources des produits animaux) et nos horticulteurs ressentent les effets d'importations exagérées et à des prix qu'ils ne peuvent concurrencer, en provenance de la Hollande.  En effet, pour le premier semestre 1938, nous importions en : tocole donnait également le droit witloof, haricots frais, pois frais; crème de lait, lait condensé, lait aux partenaires de contingenter raisins frais; pommes et poires: en poudre, beurre, fromage, 9,584 ou cle suspendre les importations cerises, prunes, fraises: bettera- pays de fixer les prix en dessous dionale: pommes de terre autres: desquels le? importations n'étaient choux-fleurs, choux rouges et pas autorisées. En outre, le pro- blancs, carottes, salades pommées, culture. ticole à l'étranger, pour assurer de plantureux profits à l'industrie lourde et servir les buts des fauteurs de guerre. RASSEMBLER LES MASSES PAYSANNES POUR LA LUTTE Toute les organisations p**°îes* sionnelles et la presse agricoles. depuis le M. D. P. jusqu'au Boe- renbond. se dressent contre ce nouveau protocole de Bénélux. On se rend compte, clans les milieux agricoles, que notre paysannerie laborieuse va connaître des jours très durs et que des dizaines de milliers de petits paysans sont menacés de liquidation Notre Parti communiste avait sonné l'alarme déjà beaucoup pl us tôt, à la naissance même de Bénélux, en prévoyant les c° r ; se ' quences néfastes qui en raient. Aujourd'hui, les faits démontrent que nous avions raison. Aussi notre Parti comb;, de plus en plus pour rassembla les plus larges couches paysannes dans la lutte contre ce P ian de destruction de notre agn- de D'autre part, cet accord qui tend à l'abolition des barrières douanières ne pouvait qu'être accueilli favorablement par l'impérialisme américain, qui y voit une possibilité plus grande d'imposer sa domination er. dernier ressort. D'autant plus que Bénélux participe à l'effort des impérialistes pour mater le peuple indonésien tonnes de Hollande sur des importations totales de 12,130 tonnes.  Pour le premier semestre 1950, nous importons de ces mêmes produits 34,808 tonnes de Hollande sur des importations tota- ' ordre de 41,415 tonnes. Pour les légumes, tomates, oignons, choux, endives, salades, carottes, céleris et poireaux, nous importions pour le premier semestre 103?, 10,502 tonnes de Hollande sur des importations totales de 17,939 tonnes. Au cours du premier semestre son contenu 1350, nous tonnes de lorsque celles-ci menaçaient de provoquer un effondrement du marché intérieur. Ce protocole de mai 1947, constituant essentiellement une soupape de sûreté pour la Belgique, une esDèce de convention du « moindre mal >-.. UN NOUVEAU PROTOCOLE QUI EST UN PAS DE PLUS VERS LA RUINE Or, la conférence des ministres dç Bénélux, en octobre dernier, vient de le vider pratiquement de ves a sucre. 2") L'article 4 du nouveau protocole permet même la libre circulation des produits ci-dessus énumérés. sous condition oue les la prolétarisation de la pays Nous avons plusieurs raisons combattre Bénélux avec de P' u * en plus d'énergie. 1) Parce que la classe ouvrière n"a aucun intérêt à la ruine de la paysannerie laborieuse. Au contraire, son intérêt est d'empeenc ar.r.e- pnx minima soient resnectés. Ce qui modifie radicalement la situation, c'est donc cm'il n'v a PLUS DE CONTINGENTEMENT. NI ARRET DES IMPORTATIONS prévues. Or. nous sommes — de l'aveu de tous — incapables de résister à la concurrence agricole et horticole hollandaise, en raison notamment de l'avance technique de 21 L'application de Bénélux postule la liquidation d'autres industries nationales, une exploitation renforcée de la classe ouvrière le payement de lourds impôt; par toute la population en vue de permettre à l'Etat belge d'accorder des crédits aux monopoles ho.ia dais. Enfin, Bénélux est partie inte- «t avons importé 15,933 Le ministre de l'Agriculture ce pays, d'une politique de très grante des plans d'asservissemen m lutte pour son indépendance et lande sur des importations totale: contribue ainsi à la préparation de 29,379 tonnes. i'r. la guerre mondiale. On voit immédiatement par ces Voilà los lignes générales de chiffres l'ampleur de la concur- cetle " sainte alliance » capita- rence hollandaise dans deux sec- liste qui menace d'une façon toute teurs où, par un développement ces produits de Hol- prétend jésuitiquement que son application sera encore efficace, mais personne, même pas ses amis, ne le croit. En effet, le protocole de 1947 a été réduit de deux manières : 1) Les produits qui y sont en- bas' salaires agricoles et de l'exploitation renforcée de la petite pavsannerie par les monopoles. Le gouvernement Pholien et son ministre de l'Agriculture Heger viennent donc de vendre notre marché national agricole et hor¬ des peuples et de guerre, m f"' diale, dressés par les im P ena '„ r tes fauteurs de guerre et pou l'échec desquels les communibie. du monde entier luttent ave acharnement. .,-, F. BAILLY