XJlndepenà aace belge. Us Journaux Belges De Peuple, sur le débat parlementaire dé vendredi : La classe ouvrière retiendra le double assaut — infructueux mais combien suggestif — d'Hector Denis en faveur de la société d'intérêt public pour la construction d'habitations ouvrières dans le bassin du nord de la Belgique et poulies redevances des charbonnages à l'Etat, qu'il eut fallu, du moins, avoir la pudeur de fixer à un chiffre qui ne peut être inférieur au montant des bénéfices et dividendes distribués aux actionnaires, en établissant, par surcroît, un prélèvement à taux progressif atteignant les excédents du produit net par tonne extraite. Rien en prévision d'un logement familial, salubre et conforme aux exigences de la moralité, pour les 40,000 pauvres mineurs dont l'armée envahira d'autant plus prochainement la Campine, que l'ex-ministre Francotte, dans les concessions scélérates qui viennent fort à propos d'être évoquées, s'est empressé d'ouvrir la curée avant même que la Chambre ait pu aborder la revision des statuts des mines ! Quand il s'agit de la sauvegarde des intérêts ouvriers, le gouvernement a les pieds nickelés ! Rien pour assurer la juste part sociale dans le monceau de millions que l'oligarchie des barons de la houille s'adjuge comme une véritable dîme du régime capitaliste : quand il s'agit de la haute finance industrielle ou boursière, le gouvernement a les mains liées ! Le cabinet Schollaert est le ministère des mains liées et des pieds nickelés... D'une causerie sur les écoles modernes I dans le Nouveau Précurseur : L'école, aveo l'organisation qui lui est propre, façonne des jeunes gens, à qui manque l'esprit d'initiative, sans spontanéité, sans originalité, automates strictement confinés dans un rôle impassi- • ble, leur vie durant...' L'enfant, à peine conscient du spectacle merveilleux que présente la nature, est englobé dans la puissante usine. Il ' rtë s'appartient plus. La roue le tient, le forme. La figure vive, robuste de corps et d'esprit, il, était arrivé plein d'entrain, dans toute l'exubérance de ses sentiments. Mais le voilà confié à des professeurs qui enseignent froidement, machinalement, selon les principes de la pédagogie anglo-saxonne, qu'il nous &ut toujours imiter. Aucune étincelle fié va du cerveau du maître à celui do l'élève. Il ne jaillit, des méthodes employées, aucune lueur qui puisse remuer la vie de l'enfant, qui l'éclairé, l'illumine, l'inonde brusquement du rcs- glendiaSsement sacré des grandes vérités entrevues. Dans nos écoles, laïques oïl religieuses, l'instruction se détaille, au petit bonheur, à raison d'un certain "prix par mesuré, comme se vendent les comestibles chez les épiciers, au poids, îl n'y entre plus, comme autrefois, le sentiment d'éveiller la conscience des jètmes gens, de leur inculquer l'enthou- "jiasme de l'idée. Les maîtres de jadis ^ribrijûéîîîissaieht Se leur mi'ssïon,d0ht ils" Comprenaient le vrai caractère. Ils obéissaient à une vocation ardente, qui leS polissait à consacrer leur vie à leurs disciples: C'était pour eux une mission " dôftt lés devoirs, si pénibles qu'ils pussent être, leur agréaient plus que n'im- •pôrtd quels passe-temps étrangers. Ils . étaient les vaillants, les ardents, à l'âme sensible, trop grande, qui avait besoin de pénétrer ailleurs, d'ouvrir à d'autres âmes le champ illimité du rêve et de la raison. Ils étaient les intelligences au .«intact desquelles vibraient, s'allumaient d'autres Intelligences. Et quelles générations de savants, de penseurs, de philosophes et de poètes ils ont produites ! .Aujourd'hui, par la force même des choses, et sans que nous soyons responsables du changement, nous n'avons .plus les mêmes conceptions glorieuses. jT-Jous bourrons de dates et de faits les jjèunes mémoires qui rismient, à cette .arithmétique aride, de ne se développer que techniquement si l'on peut dire, i»gnoranteS des émotions par où s'affirmait l'éducation des anciens. Le grand courant utilitaire qui entraîne le monde a porté préjudice à notre culture : nous ite visons plus à l'élégance de la forme fli à la distinction de la pensée, préoccupés que nous sommes uniquement — fit cela pour des raisons majeures — du feté pratique des choses. Ce n'est donc pas à nos maîtres nue «tous devons nous en prendre. Leur zèle • &t indiscutable. Mais Ils subissent eux- mêmes la plus impérieuse des lois modernes, qui veut que les individualités s'effacent pour former une société parfaitement symétrique, ù niveau toujours égal. Et pourtant, n'était-ce pas la plus frande joie humaine, ce développement (la l'individualité? Il y avait, dans cède importance de soi, un bonheur' Spécial qu'on chercherait en vain à retrouver dans le système actuel. CONGO BELGE l'ne mission ethnographique : La mission Ethnographique qui s'est embarquée samedi à bord du Léopold- ville et qui est organisée par le ministre des colonies, au frais dil fonds spécial, se compose de : MM. lc lieutenant Hu- tereau, chef de la mission ; le Dr Van der Gucht, collaborateur scientifique; MM. Qeno et Facq, attachés ; M. Cuhte- rickx, préparateur. La durée de la mission sera d'environ deux ans. Elle parcourra tout le district de l'Oélé, pour redescendre par. l'Uban- ghi. Elle a pour but d'étudier les populations si intéressantes du nord-est de la colonie ot d'en fixer les délimitations ethnographiques ; ses investigations se Porteront en outre sur la flore et sUbsi- diairement sur la faune des régions parcourues, encore très imparfaitement connues sous ce rapport. En vue de ses différentes opérations scientifiques, la mission emporte un matériel très complet, comprenant notamment des instruments anthropométriques, un cinématographe et un phonographe enregistreurs, des appareils photographiques, des instruments de géo¬ désie, un microscope, ainsi que le nécessaire pour la récolte et la préparation des représentants de la flore et de la faune. Elle sera, de cette façon, en mesure de contribuer à l'accroissement des collections du Musée colonial de Tervueren. Départ du « Léopoldv'dle » : Le Léopoldvillc, partant pour le Congo, a quitté le port samedi, ayant à bord une centaine de passagers, parmi lesquels cinq dames qui accompagnent leurs maris. Il y avait beaucoup de monde au départ, notamment le capitaine Huttereau, directeur de la mission ethnographique de l'Uélé, qui s'embarquera à La Pallice. Le bateau inaugure ses appareils de télégraphie sans. fil, Il avait un Chargement de 4,500 tonnes. La musique du T de ligne a donné le concert habituel, .-1 . l'administration centrale : On annonce que M. le chef de zone Lemmens, en congé en Belgique, a été admis dans les cadres du personnel de l'administration centrale du département des colonies à Bruxelles. MISSIONS OE L'INSTITUT SOLVAY DANS LE KATANGA Le» ressource» «lu. oninmcrcc dans lo Haut-Kataiiga Il importe, avant de multiplier les entreprises commerciales dans le Haut- Congo, de se demander quelles sont les ressources offertes actuellement par l'état économique du pays. Ces ressources peuvent être ramenées à quelques catégories limitées : a) Besoins personnels des blancs établis dans le haut-Congo : de là un trafic d'articles de tqmo espèce pour le logement, la nourriture, lo vêtement et les distractions ; b) Besoins des indigènes : le trafic qui en résulte n'est pas essentiellement différent de celui créé par les besoins de la population blanche ; seuls le détail et la qualité des articles diffèrent ; c) Echange des produits du pays ; d) Importation do l'outillage et des matériaux nécessaires pour les entreprises industrielles, depuis les mines jusqu'au moindre métier. En ce qui concerne les besoins personnels des blancs, on se gardera d'exagérer les possibilités immédiates. Dans une lettre écrite, par un voyageur allemand dans la Deutsche Colonial Zeitung, en juillet dernier, et fréquemment reproduite en Belgique, on lisait, à propos d'Elisabethville : « Peut-être aurons- nous, en l'espace d'un an, uno petite ville de 2,0.00 Européens. » Que l'on sache donc qu'après vingt années de colonisation dans des conditions particu-. lièrement favorables, au milieu d'une région où les entreprises minières et agricoles existent en très grand nombre, Salisbury et Bulawayo, les deux capitales rivales de la Rhodésie du Sud, ne comptent encore respectivement que 2,000 et 3,500 habitants blancs ! Êlisabethville et l'Etoile du Congo, que l'on peut considérer comme formant un- seul centre, comptaient ensemble; éiî^e^tëhibrélîèriiier;;' 'Se 150" "à ÎÛO' Européens. On s'attendait à ce que ce chiffre fût porté à 300 et peut-être à 350 dans un délai assez court. Sans doute, la population sera-t-elle même plus considérable si elle se grossit momentanément de blancs retenus .par l'achèvement des travaux en cours : constructions, chemin de fer, etc.,. ou de prospecteurs en route vers le nord ; mais il ne s'agira pas là de résidents réclamant la multiplication des entreprises pour le commerce avec les blancs. A Sakania-Luembe, station frontière sur le chemin de fer do Broken-Hill, la population blanche était d'une quarantaine de personnes ; mais leur nombre devait se réduire prochainement à une quinzaine. A Chinsenda et à Mikola, lès blancs étaient respectivement une trentaine et une dizaine. C'étaient et ce sont eneore les seules localités quelque peu ■importantes du Katanga au point de vue du nombre des habitants blancs. Le commerce local est malheureusement exproprié d'une' grande partie du trafic nécessaire u la population blanche par suite du système de ravitaillement des très nombreux agents do l'Etat. D'autre part, la société du chemin de fer projetait l'ouverture d'un magasin pour le ravitaillement de son personnel. Il est difficile d'évaluer la population indigène du Katanga. Les évaluations les plus dignes de foi la portent ù 400,000 têtes. On compte qu'un quart de cette population, soit 100,000 personnes, font des achats ou des échanges ; mais leur pouvoir d'achat ou de troc est encore très restreint. Il augmentera cependant à mesure que le commerce ■ ambulant se développera et que de plus nombreux- indigènes s'engageront comme travailleurs. Le commerce dçs produits du pays ne donnera lieu à aucun trafic local du chef de la production du cuivre, qui est certainement la plus grande richesse du Katanga. Le Cuivre* sera exporté directement. Il en est de même pour le caoutchouc et l'ivoire, avec cette différence toutefois que ces deux produits alimentent le commerce ambulant. Le maïs cultivé par les indigènes, donne lieu à quelques opérations commerciales. Si nous passons à la question de l'importation né l'outillage et des matériaux i nécessaires pour les entreprises industrielles, nous remarquerons que l'exploitation des mines do cuivre et le trai- iement des minerais nécessitent des machines et des outils de toute espèce. Là plus grosse part de cet outillage sera fourni en une fois ; mais iï faudra en renouveler certaines, parties,' il faudra des cordages, câbles, huile de graissage, etc. Des maisons de commerce locales ppur- ront-elles se charger de ce trafic? Actuellement, il n'y a qu'une seule société exploitant des mines au Katanga. En face de cette Seule entreprise, aucun négociant ne pourrait songer à s'établir : il serait ;'i la merci de son unique cliente. Ces conditions no sont que momentanées. D'autres sociétés minières feront des travaux, et s'il y a un jour au Katanga dix ou vingt entreprises do mines, des maisons de gros pourront spécialiser les fournitures d'outillage industriel, a l'imitation do ce qui se fait en Rhodô- sic. à Salisbury et a Bulawayo. Pour les métiers, et principalement pour les métiers de la construction, l'importation de certains articles, tels que verre à vitre, tôle ondulée, grosse quincaillerie de bâtiment, appareils sanitaires, -'tuyauterie, robinetterie et même portes et fenêtres, est nécessaire. Tout :xlt ensemble pourrait justifier la création d'un magasin spécial*. Un honibré suffisant d'entreprises'. se disputaient ces diverses sources d'activité commerciale. Certains les jugeaient déjà ■ trop nombreuses. Leur nombre cesserait certainement d'être excessif si le système des ravitaillements des agents de l'Etat était définitivement abandonné. Il faut donc se montrer très circonspect dans la création de nouvelles entreprises* commerciales au Katanga. Des magasins spéciaux, soit pour les fournitures de matériaux de conr struction, soit pour la vente des équipements aux blancs, pourraient être créés avec plus de chance de succès que les magasins généraux. Encore faudrait-il s'informer à l'effet de savoir si de pa*- reilles entreprises' ne se sont pas établies au Katanga depuis l'époque à la; quelle nous nous y sommes trouvé. Dans l'avenir, la' situation pourra changer complètement., Les possibilités pour ,les entreprises commerciales deviendraient très grandes si les entreprises minières, se multipliaient et surtout si les exploitations agricoles se créaient en grand nombre. Le Katanga deviendrait alors ce qu : est devenu en vingt ans la Rhodésie du sud. Si tel est l'avenir du Katanga, ies Belges né pourraient trop se soucier de s'y préparer. Cette préparation ne sera pas l'œuvre de quelques mois. Pour s'y livrer, . il faut que les Belges s'initient ■aux causes et aux. circonstances des compétitions étrangères, qu'ils rencontrent d'ores et déjà au Katanga. On det vra aussi porter toute son attention sur les conditions du commerce dans, des pays neufs de même espèce : à cet égard, il suffira d'examiner ce qui. s'est passé et ce qui se passe encore en Rhodésie.  G. DE LEENEÏt; LA PROVENCE i. HIHOVE LA BREVE DES FILETIERS. — Comme nous le faisions prévoir, les usines J. .SU- c-lielmans et fils ont fermé leurs portes samedi midi : plus de six cents ouvriers sont donc sans travail pour un temps indéterminé. Les chefs socialistes de Gand sont arrivés et des réunions ont eu lieu sans aboutir au moindre résultat. Un grand meeting a é|é improvisé au local «De Redding ». Les patrons ne veulent céder en rien; ils, prétendent que leur système de réglementation empêchera le sabotage ; les « bobiheurs » seront ainsi "payés individuellement' selon, la besogne qu'ils auront pu fourni»'. - Le petit commerce sera encore une fois cruellement éprouvé. LE! MOJSriTJEUJrl dé dimanche zC février. ENSEIGNEMENT MOYEN. — La démission offerte par M™ 0 Lecoq-Lycops, institutrice à l'école riioyenne de l'Elu!* pour filles, à Bruxelles, est acceptée, • v't : Il y a cinquante ans... j n Indépendance belge » du 27 février ISSI. M"" Schumann, la célèbre 'pianiste allemande, est depuis hier à Bruxelles, où son. arrivée coïncide avec la première audition d'une des œuvres les plus magistrales de l'illustre compositeur dont elie porte si dignement le nom. Les compatriotes de M?" Sehpmarm, qui font de Beethoven et de ses compositions immortelles l'objet d'un culte aussi éclairé que religieux, sont unanimes à déclarer que ce génie n'a pas eu d'infer-, prête plus digne de lui quo l'artiste dont nous aurons bientôt la bonne fortune d'admirer le talent, et' dont M. Fétis père a fait, dans sa. Biographie des musiciens ce-, libres, un éloge éclatant et inérilé. ■ —.Au Cerclo artistique et littéraire. quinzième conférence de M. Théophile Sylvestre sur l'art et les artistes : « Les paysa-; gistes hollandais ». — A la Chambre, suite de la discussion; relative à la monnaie d'or : « Après avoir. bien voulu .m'appeler un excellent homme, dit M. B. Dumortier, l'honorable mi-, nistre (M. Frère) m'a fait l'honneur de me! dire que je n'entendais rien a.ux questions d'économie politique. Puisqu'il a divulgué! ma faiblesse, l'honorable ministre voudra* bien me permettre de divulguer la sienne,' et de prouver que s'il est irès savant en* l'conomie politique, il a la main très, nial- héureuso chaque fois qu'il touche à une question monétaire... Lorsque j'ai vu Mi' la ministre arriver ici triomphant, la monnaie: de nickel sous le bras, il m'a semblé voir Minerve tout année sortant du cerveau de' Jupiter. (On rit.) Il fallait nous agenouiller devant le nickel. C'était une magnifique', conception ministérielle, tellement ministérielle' que 'c'est aussi bien la tête d'uA ministre qui est gravée sur la pièce r .que la fêle de notre Roi vénéré. (Hilarité .gêné?' raie.) L'honorable ministre serait bien km? barrasse (la nous vanter l'accueil "qu'a Î9§ eu dans le pays sa monnaie de nickel... >i "-*■*. -*»di THÉÂTRES & BEAUX-ARTS Au Vaudeville VOVS N'AVEZ RIEN A DECLARER? .Pour la période du Carnaval, le Vaudeville, bien avisé toujours, a repris Vous n'avez rien a déclarer, d'Hennequin et veto,  Ee choix est des plus heureux ; puisque l'on est accoutumé à appeler' les journées carnavalesques u les jours: gras », la pièce d'Hennequin et Veber peut figurer nu menu sous la rubrique « relevé »' et. parmi les plats les plus épiCés.* * Or, comme.ee n'est, 'pas la délicatesse qui forme le mérite de la pièce que le Vaudeville a reprise, ct que, d'autre part, là même .délicatesse n'est pas la qualité' prédominante, ni de nos sociétés modernes, ni du grand public de nos théâtres de genre, bons ou mauvais, il est Inutile d"insii*»- ter sur ce fait que Vous n'avez rien à déclarer est une pièce qui depuis qu'elle vit le reu de là rampe a conquis In faveur" du public, et à chacune de ses réapparitions fait affluer lc Pactole dans les caisses directoriales.  Lo préambule de cet article suffira am- pletneitl à expliquer le silence pi-udenl que je gahle en ce qui concerne le sujet de ja pièce n?iii';=e hier au lli^lrc de la* Gale¬ rie de la Reine. Au point de vue scientifique, cette pièca touche au problème des influences étrangères sur le système nerveux"; au point de vue économique, elle est absolument libre-échangiste, et elle ngus fait voir la néfaste intervention doaanière comme ayant des conséquences que les- plus grands économistes ' n'ont certes jamais soupçonnées; enfin, au point de vue théâtral, elle est des mieux cjyirpeïiiée, et possède toutes les qualités requises pour dilater les rates des « noWas altesses bruxelloise», aurait dit Salis, qui daigneront condescendre à venir l'écouter* A coté de tous ce» nombreux mérites, Vous n'avez rien â iéalairer possède, en outre, au Vaudeville, la qualité extrinsèque d'être prestement* enlevée et brillamment interprétée par les consciencieux artistes dé M. Dommergue. C'est un excellent spectacle de Carnaval, on ne peut demander plus. F. H. PETITES NOUVELLES THÉÂTRALES LES INCIDENTS A LA COMÉDIE-FRANÇAISE NOUVEAUX INCIDENTS La représentation de Après Moi, samedi soir, à la Comédie-Française, a lieu devant une salle archicomble et des plus élégantes. Ues incidents de ces derniers jours se renouvellent et les mêmes répliques sont l'objet de réflexions à haute voix de la part de quelques perturbateurs. .n Quelle est la chose la plus irréparable ? » dit im personnage, u C'est le déshonneur d'être Juif », répond un spectateur des fauteuils- Le public proteste et orie : « A la pértei îi Le m&ni [estant est aussitôt expulsé. . Au moment où M" 0 Provost se retire dans ses appartements ,un autre speotateur entonne -celte marche : La monteras-tu la céte ? Il est ù son tour expulsé. Pendant le . deuxième acte, de nouveaux incidents se produisent. Quand Bourgade dit ^ « C'est très mal », un manifestant s'écrie : « C'est' d'avoir déserté. » Un peu plus loin, le même personnage dit : n Je Sauis un malhonnête homme, n u C'est comme l'auteur de la pièce », crie un manifestant, placé dans une'' loge des premières galeries et qui jette de sa place une multitude de petits papiers dans la salle. Tous les perturbateurs sont, mis en état d'arrestation. Pendant ce temps, au dehors, ies manifestants sont très nombreux ct les agents sont obligés de les faire circuler constamment. Un certain nombre de manifestants s'é'l'tmt, groupés sur là terrasse d'un café de la "place du- Théâtre-Français, les agents veulent les en expulser, mais le propriétaire de", rétablissement s'y oppose, ce qui lui vaut Une oyation de la part des manifestants, qui poussent des cris divers. De nombreuses arrestations sont opérées. L'animation sur la place et aux environs est très grande. '. LES. ARRESTATIONS . .Après l'incident de la terrasse du café de la place du"théàtre-Fr:ançais, où s'étaient réunis les manifestants, le gérant de cet établissement ayant voulu protester conire l'intervention -de la police . a été arrêté. .A 11 heures du soir, deux individus armés de fusils exporteurs de cartouchières sont arrivés sur la place du Théâtre-Français. Ils ont élé immédiatement orrêlés et conduits au commissariat de police. Ils ont, jusqu'à présont, refusé de faire connattre ■leur identité.. ." . L'animation étant de plus en plus grande, M. .Lépine, qui. dirige le service d'ordre, a fait appeler la garde , municipale à cheval iei lés cavaliers tournent. sur: la". place; comme au hianc'gè et" fôttt 'circuler la' Toiile. Pendant ce temps, lès- gardes" à pied -et les agents de police dispersent les groupes et arrêtent plusieurs personnes qui" se refusent de circuler, niais à aucun moment il ne s'est produit de résistance sérieuse. " La sortie du théâtre a été très mouvementée. La garde à cheval et les agents luisaient circuler le public et les manifestants sans interruption. L'auteur dc Après Moi; à sa sortie, est conspué par les Camelots du Roy, qui Sont des plus nombreux. CHARGES DE CAVALERIE Vers minuit, ct quart, les manifestants, f dans lesquels se trouvent des étudiants, se forment en colonne, et par l'avenue de i'Opéra, se dirigent vers les grands boulevards. En un instant, la place du Théâtre iest psesque vide. Immédiatement, les gardes à dheval, qui faisaient le manège, se rassemblent et poussent les manifestants avec vigueur. Au coin de la rue Thérèse et de l'avenue de l'Opéra, une forte bousculade- se. produit. Plusieurs personnes sont projetées à terre et piétinées. Quelques-unes sont relevées plus ou moins sérieusement blessées. M. Maurice Pujo, qui est à la tête de cette colonne, est arrêté, ainsi que quelques autres personnes. Au cours de la mêlée, une détonation a retenti. On croyait que e'ét,ait un coup de revolver,, mois on savait, peu d'instants après qu'il ne s'agis-, sait -que d'un simple pétard, Cependant, la place est rapidement déblayée et les manifestants ' se' dispersent, chassés par les agents. A .minuit et demi, la place 'du Théâtre a repris sa physionomie habituelle et une parâe du service d'ordre est levée. On compte une trentaine d'arrestations. DÉSABONNEMENTS Parts-Journal assure que cent abonnés de la Comédie-Française ont envoyé à M. Claretie l'avis qu'il pouifait disposer de leurs places, le spectacle actuel les mécon- •tentant. LA : jPIËCE SERAIT INTERDITE L'Echo de Paris apprend en dernière . heure que Te gouvernement aurait l'inten- 'tion d'interdire les représentions d'Après moi,- * — ATa Monnaie : , Aujourd'hui, lundi 27, en matinée, à 1 h. 30, Faust. ' Le soir, i 7 h. 30, Quo Vadis ? Mardi 28, en matinée, à 1 h. 30, le Barbier de Séville et Ëopjcs et Bopjes. Le soir, à 11 heures, deuxième grand bal masqué. Mercredi, l".mars, avec M", .Croiza, Carmen. Jeudi 2, Manon Lescaut. Vendredi 13 (abonnement spécial), Quo Vaillis?- ••-' 'Samedi 4, l'Africaine. — Au Molière : -Lundi, mardi et mercredi, irrévocablement, trois dernières représentations 'l'Amour tzigane. • — — << OûiwicaiiQRsJfc Avis divers — C'est ce lundi, 27 février, ù S h. 30 du s«r, à la 'Salle des Arts, 32, rué des Pu-, lais (Hôte! Sonizt":;, çrçe M»*' Slêphanif Ûhandter, femn» de lettres, donnera une conférence. Sujet : «JÎenri Heine. » Poudre Ophélia fSSSSiOm Faits divers ■LA. PEaTE On mande de Kharbin .: Au cours des dernières vingt-quatre heures, 8 Chinois et un Européen, employé sanitaire, sont morts de la peste. La commission de la lutte contre la peste, réunie à Irkoustk, a décidé la création, pourvu que la Chine consente, d'une station d'observations sur la rive chinoise de l'Amour. On mande de Kouang-Tchou-Tzo, 25 : Au cours des dernières vingt-quatre heures, 75 personnes sont mortes ici de la peste. L'entrée des marchandises venant des villages est interdite. Les affaires sont complètement suspendues. Une conférence hebdomadaire entre médecins russes, japonais ct chinois a été. organisée.  Dramatique tculatlvo de suicide ■ur uue tombe : 11 y a une quinzaine de jours, nous avons relaté le grave aocident qui se produisit au cours de la démolition de la section allemande à l'ancienne Exposition du Solbosch. Uo ouvrier monteur, le nommi> Jules >j3aiUot, sujet français, y trouva la mort. L'amie du -défunt, une nommée Ju- litetle B..-, âgée de 25 ans, conçut -un très grand chagrin de cette triste fin. Journellement In jeUne fille se rendait au cimetière d'Ixelles pour prier sur la tombe du disparu. Samedi après-midi, plus désespérée que jamais, elle s'agenouilla au pied de la tombe, soudain la malheureuse saisit un revolver et se loga une balle dans la région du coeur. Au bruit de la détonation, un • gardien du cimetière accourut, et la blessée fut transportée à l'hôpital de la commune. L'état de M"« B... est désespéré. Infidèle ser*vil.eui» : M. A..., négociant en gros, demeurant chaussée de Wavre, à lxelles, chargea il y a trois seainaines un de ses employés, Alfred J..., d'aller payer ù la Banque Nationale une somme de 1,697 francs. L'employé prit le chemin de Paris en compagnie de son amie, une serveuse, dont il avait fait la con-' naissance quelques jours auparavant- Vendredi, la victime, au moment 'de' monter sur le tram de la porte de Namur, aperçut parmi les voyageurs qui se pressaient sur ld plate-forme l'infidèle serviteur. Il fut saisi résolument aujrollet par son ancien patron.qui le conduisit'lui-même au posle de police. Interrogé, il déclara que sa compagne avait disparu furtivement de l'hôtel où il était descendu avec elle à Pa-' ris, après lui avoir volé la presque totalité de la somme qu'il avait détournée. Fouillé, il fut trouvé en possession d'une somme de 94 centimes. Le filou a élé écroué. Genilai me» usssiégôs : Une gravé affaire vient de se passer à Maulaine, commune de Haucourt. Vers minuit, les gendarmes T... et Ml.,, entraient dans le débit tenu par Noël G-.. Ils y trouvèrent un homme ivre, à, charge de qui ils dressèrent procès-verbal, de même qu'au cabaretier. A peine, sortis du café, ils remarquèrent un groupe très nombreux, qui leur était hostile. Un homme les interpella au sujet, de la double* contravention qu'ils venaient de dresser. Injuriés par; cet individu,*- lés* .gendarmes le .firent ^entrer, ùUa.jSafi'.paui"^. établie -somidautite. . Presque r aussitôt, une vingtaine de ses compagnons firent irruption dans la salle et. tentèrent de délivrer leur camairade.Les gendarmes. sortirent leurs baïonnettes et en menaeèrenbl leurs adversaires. Les portes du café .flut'finéeformées, et jusque -4 heures du matiiî les gendarmes durent s'entendre menacer et injurier. On leur jeta des pierres. Des coups da- revolver retentirent. Piijs les assaillants enfoncèrent la porte et pénétrèrent dans le café. Un des gendarmes tira en l'air : ce fut le signal de la débâcle. Des renforts arrivèrent et des arrestations- furent opérées. * Le parquet. s'est rendu sur les lieux.- Gnrdc-bin-rii-i-e décapitée : .Samedi après-midi, la garde-barrières du pEissage à niveau de la route de Courtrai à Bevere, à Audenarde,. a été surprise et décapitée par. le train allant à Courtrai. Au moment où elle voulait aller fermer une des barrières, qui ne s'était pas fermée à la manœuvre, le train arriva et la malheureuse femme, projetée sur la voie, fut tuée net. Mineur tué pur une pierre : :' Un ouvrier mineur, Vital Liernaux, 'de Tamines, élait occupé dans les travaux souterrains du charbonnage Saint-Roeh, à Auvelais, quand une pierre se détacha du plafond de la veine et le frappa à la lête. Liernaux n'a pas survécu à ses blessures. BOXE AU WONDERLAND BELGE Foule, samedi soir, au Théâtre Lyrique, à Sdhaerbeek, pour la série des beaux combats annoncée par le Wonderland belge. Programme de choix, où les réels «fighters» étaient nombreux. Gaillard triompha-l-il de Wilson, et Villain do Staessens ?... Et qu'advint-il du Français Dervan devant le valeureux liégeois- Balthazar-? Vous, allez lé savoir... Les combats de novices, d'abord, Ris^ tiaux-Trullemans, Monisson-Cariolnn et Nautez-Piessens, se sont terminés par l'abandon de Ristiaux, de Cariolan el de Piessens, respectivement aux troisième, deuxième et premier rounds. Dans la demi-finale du championnat des novices, Goffroy, aux prises avec Bernard, abandonne aussi au troisième round. Finale des novices: Marcy l'emporte aux points sur Demay. Mais voici un combat qui s'annonce rude, émotionnant : Balthazar. champion de Liège, montre le poing au Français Dervan, qui ne se laisse pas intimider, ct, ù la tin du troisième round, après un terrible crochet au menton, le- Liégeois doit abandonner...  Villain,. Belge, contre .Staessens, Français. Ce dernier parait afi'eclionner les directs du gauche ù l'estomac. Les premiers rounds sont ù l'avantage du Français, mais Villain commence bientôt ù placer ses rapides uppercuts, et, au dixième round, il est vainqueur aux points. Dernier combat : Wilson, Anglais, conire Saint-Didier, Français, remplaçant Gaillard. Au troisième round, l'Anglais s'écroule sur un terrible uppercut du Français. A la huitième seconde, l'Anglais se relève, mais un nouvel uppercut le rejette sur le plancher, l-iiQ'*'V:-oi.it. Commerce, Industrie, Finance. COMMERCE D'ANVERS, 25 FEVRIER CAFES. Anvers, samedi, 25 février. Aujourd'hui, explosion do hausse à la suite de la décision prise à la réunion (la Paiis au sujet de la vente de 1,200,000 sacs de café Santos, qui devait avoir lieu eu avril prochain pour compte de la .valorisation^  Lc comité vendra : 1° Le 1" avril, 600,000 sacs au cours du joui' répartis comme suit; 300,000 à New- York; 125,000 à Hambourg; 112,500 au Havre; 5,000 à Marseille; 25,000 à Anvers; 20,000 à "Rotterdam; 12,500 à Trieste., En- semble,' 600,000 sa<rs ; 2" Le 22 avril : 600,000 sacs au prix da 75 francs, base Good, Average, type du Havre.: LE BUDGET BUSSE St-Pétersbourg, samedi, 25 février.- Le président de la commission du bué-.,* get à la Douma a déclaré à un représentant de l'Agence télégraphique de Saint- Pétersbourg que suivant la prévision de la commission, l'ensemble des recettes ordinaires pour 1911 présenterait un excédent de 43,419,688 roubles sur l'ensemble des dépenses ordinaires et extraordinaires pré» vues pour le même exercice. LES DIAMANTS ALLEMANDS On nous mande de Londres : On assure que des négociations sont actuellement entamées avec le gouver-i nement allemand en vue damener une entente au sujet des diamants des petites séries provenant des mines allemandes et qui depuis quelque temps font une concurrence très sensible aux diamants anglais. Il est question de faire des concessiona importantes au fisc allemand et d'unifier ainsi les prix, qui sont actuellement: tombés de 15 à 20 p. c. Le prix uniforme adopté à l'avenir serait de 56 francs Te carat. On estime que pareille entente est le seul' moyen dé mettre fin à la crise qui sévit actuellement sur les marchés diamantifères, et. qui intéresse à un si haut degré les places d'Anvers et d'Amsterdam. ni w-ïork, 25 lôvrien : Change sur Londres (60 jours). 483 85 , - Change sur Paris (60 jours) ... 520 ./. Cable transféra 486 75 Chemins de fer CanaoianPaciïiaue 214 1/4 Illinois (action)...* 135 ./. Denver shares .... 32 1 ;2 Southern Pacific . . . 115 5/3 Ené (action) 29 1/2 Union Pac. shares. 175 .. NEw-YoUK, 25 février : Farine ;...'.. 370 — Froment juillet.,.,' — " ./. Maïs courant..... 51 1,2 — ■ août 94 1/S Froment disponible, 94,/. — septembre., .. ./. — ' février — ,/, — octobre...*. - -/. — mars — ./. — novembre.. .- .t- — avril — ./. Fret Liverpool.. ..« t.U — mai — ./. Fret Londres.,.*.* 2. t. — juin 95 1,4 Fret Anvers ....... 134 ffôTELoeBADË BAtal a» znUUt Ueroiïr confort. iiiu»tio: c«ntr»lo, li .1'. de i. pouiiicx« ct -*». -*râii, JMdbv 80'CONNOR NIC knifeft» l'.__ ribmâe. Bonn» oui»!"' -» Oiwortïont« 1 '**- née. frrépri*t*U» CANNES GALL1A PALACE Construit m 1900. • 40 bains privé* AUTOGARAGE POUR 30 VOITURES '*. ■ ORCHESTRE <> . HOTELS RECOMMANDKS par l'Indépendance m7elg& BRUXE LES HOTEL DE BELLE-VUE ' Haoe Royale, ET DE FLANDRE i en faoe du Pare. HOTEL DE L'EUROPE, Place Royale, let 2. Spectacles LUNDI 27 FEVRIER MOX.v aie (Tcliipli. SS5). — 7 h. 1,'2. — Quo Y'adi» I Un Hialinc-c, à î h. 1/2. — Failli. PAHC. (lélôph. 339).— 8 h. 1/2.— Mon Ami ï'eddy. gai.eiiies. (Tclc. 486).— 8 h. 1/2.— Le-Bou Sacré. olymi'ia. (Tété. 4H39). — S h. 1/2. — Mon Isménie, — Les Felilcs Mains. MOi.iùm: (Télé. 415). — 8 h. 1/4» — Amour Tzigane, valulvillu (Télépli. 1841). — 8 b. 1/4. — Crime pass.onnel. A 8 b. 3/4, Vous n'avez rien II déclarer i ALCAZiui iTélëpb. SI/.— 8 h. 1/4. — la Vierge folle, sCjU.a (Télé. 183S). — S h. 1/2. — Rêve de Valse. -, tllen Boxonne. TOLE NORD (Hue lirétr/).— Téléph. 776. — Patinaga sur vraie glace. — Matin, après-midi et soir. VAiiitTEb 1.124, boulevard au jNord). Télépb. 12S50. — Grande punie de concert et atlraciions. -^ ' -y 9 b. 1/2.. — la Mariée du Warui Gras. A 4 li. sjz, apérml.couceri. <— 15 numéros da enaut ci auditions. FOIaiES.BEHâkuE (Téléph. 121.50). — 8 h. 1/2. — la Petite Carmen, avec M'« l'arusclto.— Nouvelle) ailractions. , THEATllE IXAMAKD, 8 h. 0/0. — Aangctirand» Uutspot. ci îiQEE nov ai. (uu c do l'Enseignement). Télé, 2323, — Su. u/u. — Attractions cijueslres, acrobatiques, humoristiques. Diuintiuiieu ei jeudis, matinée ù 3 heures. niij.viT.i; i'Atiie (1S2, boulevard du Nord, 152. -m bpeulacle cinéinatograpniquc. nov ai. MH.u-ci.TiEiUA (Théâtre Uaumout), boulevani uu ftoru, 104. — (Tèlc. 5283;.— Entrée permanent* de 2 b. 1/2 u ii n. CINEMA r.ATHE (Uue d'Arcnbcrg).— Matinée, soirée. Film u'urt. THEATRE UU C1NEMAÏOGIL4PJUE (110, boulevard du .Vii'i/. — Kcpreseutaudns lous lea jours, de'2 h. à un nuit, ciKii-iiiV colukial (Uue de la Montagne, 21), — tic 3 ù 11 h. — L'élevage au Congo. Education det matelots. — Film artistique: Eu victoire u'israël. sronriNG palace, le plus vaslo Rinking d'Europe, 2'J5, uvenue de lu Couronne, ù lxelles. — Séances ue 10 h. ii nndl, lie 'À a O 11., cl dc 8 à 11 li. soir. ROYAL lUKKING (Chaussée dc Waterloo). — Trois sunnas par jour : A 10 b. 1/2, ù 3 h. ct 8 heures l'AMlllASIA DE CAIRE (l'arc du Cinquantenaire;. — Visible tous les jours, oc lu h. ù, ô h. dc relevée. UAisiA SEI.Ecr l'ATUIt, 4, avenue de la Toison d'Or (t'orlc de ÎSnuaiii';. — Séances permanentes de J a 11 heures. misée MiintiiM. ..Place du .Musée). — lie 10 ù 4 h, — txposition l'our l'Art, ■