L'INDEPENDANCE BELGE, LUNDI 15 JUILLET 1918 TAILLEUR. C. DELMOTTE Vêtements en tous cenres pour DAMES ET MESSIEURS. UNIFORMES pour Officiers Costumes et Equipements complets pour Coloniaux. 17, SHAFTESBURY AVENUE, (PICCADILLY CIRCUSI l.rEtase 'à côté .!** Restaurant) Monaco ) FABRIQUE DE BIJOUTERIE ET JOAILLERIE MAURICE MASSAUX d'ANVERS, 13 rne Otto-Véniu». - Fabrique et Bureaux 63, FARRINGDON ROAD, E.C. i. DIAMANTS, PERLES, ET PIERRES PRECIEUSES Dépôt excluait pour Londres ct Richmond de la Montre "NERINA" 8-joura. Demandez Catalocue. 705 NOS SOUVERAINS — Suite popularité de nos Souverains s'en est accrue. Nouveaux détails Nous apprenons que lors de l'aller'la traversée de la Manche se fit en trente minutes. Au cours de ce voyage aérien la Reine prit des photographies. Les dent hydros amarrèrent *à ( faible distance de la côte anglaise devant la ville de X..., où une vedette du Royal Navy vint prendre à son bord nos Souverains pour les conduire à terre. Contraire- ;ncnt à toutes les versions, ils n'ont domr pas atterri dans un aérodrome k l'arrière. Et c'est le 5 juillet ct non le 6 que s'oapéra ce voyage aérien. La Reine aux Chelsea Barraùks Encore un détail du voyage de nos souverains à Londres. Mercredi soir un concert était offert à l'orchestre du front de C. de Thoran par- les musiciens de la Garde. Vers dix heures, surprise charmante, la Reine Elisabeth arriva ct se mêla aux auditeurs. Et elle resta parmi eux jusqu'à minuit. Elle a même prolongé le concert en priant Mme Edwine de chanter un air de "Louise." Et tous, Anglais ct Belges,* ont été enchantés de l'aimable et royale visiteuse, de sa simplicité ct du plaisir qu'elle avait a partager les joies des auditeurs. Un télégramme à la section belge de l'Association de !a Presse La section ayant saisi l'occasion de la présence du Roi et de la Reine sur le sol de la généreuse Angleterre, pour adresser à Leurs Majestés un télégramme affirmant ses sentiments patriotiques et son inrîéfectible loyalisme, a reçu en réponse la dépêche suivante : Piccadilly Circus. Président Burton, Institute of Journalists, Tudor Street, London. Le Roi ct la Reine me chargent de vous dire combien Ils ont «été touchés des sentiments exprimés dans votre message.  Leurs Majestés 'vous prient de transmettre leurs vifs remerciements à tous ceux dont vous êtes l'interprète. (Signé) Colonel TILKENS. LES ZOUAVES A LONDRES Chez le Lord Maire Après le service à la cathédrale de Westminster la musique des Zouaves, précédée de la fanfare des Grenadiers de la Garde, se rendit à Mansion House. Sur tout cet immense parcours elle reçut les maroues de sympathie les plus vives. II y avait foule dans toutes les rues et à Trafalgar Square, le long du Strand et de Fleet Street, là métropole montrait son aspect des grands jours, sa parure des cérémonies royales. Au faite des édifices claquaient des drapeaux anglais et français, et nombre d'habitations en avaient pavoisé leurs fenêtres. A Saint- Paul, en passant devant la cathédrale, dont les degrés étageaient les curieux, FOURRURES M. Bt. X>E3 MANTEAU fonrrenr k Brnielles, ancien président de la Chambre Syndicale! des fourreurs de Belgique ACTUEIXTOEWT BTJSYINTES, I/TJO. 156. Oxford Street, 1AT Téléphone : Gerrard 2396 CONSERVATION-TRAMS FOaHATrOM-REPARATION Tons lea soins seront apporté» anx ordres de la clientèle belge 8'6 les Zouaves furent particulièrement acclamés. Tableau réellement grandiose, ' d*où se dégageait l'âme de l'immense ! cité. Dans Chcap.sidc même enthousiasme, qui alla crescendo jusqu'à Mansion Hôuse. .Beaucoup de vivats, de j mouchoirs agités, d'acclamations. Durant cette longue promenade à tra- j vers les artères de la métropole la musique, des Zouaves, alternant avec celle de la Garde, rythma des pas redoublés. Au son de ses trompettes, ioujours allante, elle leur donna lin caractère de réelle vigueur, une expression de force ct d'accent. Parfois l'on aurait pu croire qu'elle al- j lait sonner ta charge. Elle est virile j comme son régiment. Aussi, la foule la j trouva-t-elle très française, contemplant | l'uniforme des musiciens, que l'on put voir en Crimée, à Magenta, à Soiierino', à Puebla, à Mexico et dans les grandes luttes de 1870. Aujourd'hui, au front, les Zouaves portent l'uniforme bleu .horizon, mais pour leur visite à Londres l'on a tenu à leur garder celui qu'ils avaient promené si glorieusement à travers le monde. A Mansion House Accueil charmant du Lord Maire à Mansion House. Les Zouaves ont été reçus par le premier magistrat de la cité dans la salle aux tentures, où .se donnent les conférences, où se .sont tenues d'importantes réunions. Entouré de ses massiers, portant, suivant la tradition, les emblèmes de ses hautes fonctions, il accueillit ses hôtes avec beaucoup de bonhommie. Il adressa la parole particulièrement à M. le lieutenant de là Chaise, â M. Ziegler, chef de la musique, à M. Roudolphi, président de la Ligue des Alsaciens-Lorrains, etc., puis souhaita la bienvenue aux Zouaves, les invitant à gagner la salle des fêtes. Supportée par ses hautes colonnes cannelées et dorées, aile apporte une idée de faste, répondant aux richesses de la Cité, d'un peuple de grands commerçants. Derrière le fauteuil du Lord Maire surgissant'le long des lambris, les plats d'or et d'argent consacrant de nombreux souvenirs historiques. C'est comme une gigantesque panoplie qui s'irradie aux rayons de la lumière électrique. Sur les tables des coupes, des vases, des candélabres en argent massif, d'une composition ingénieuse, animent de leur beauté solide tout ce décor d'apparat digne de la plus grande ville du monde. Musiciens français et anglais, fraternisant, prirent place, et le lunch, servi par un nombreux personnel, parfaitement dressé, obtint l'agrément absolu de tous les convives. Au dessert, après que le héraut, représenté actuellement par un digne fonctionnaire, eut réclamé le silence, suivant' le rite voulu, le Lord Maiçc but au Roi d'Angleterre et au président de la République française, puis, dans un second toast plus développé, il porta la santé des Zouaves, dit sa satisfaction de les recevoir dans ie palais des libertés communales de Londres, fit l'éloge du courage de leur régiment et, s'adressant aux musiciens, les félicita de leur talent: toast très applaudi. M. le lieutenant de La Chaise y répondit, en trouvant des expressions heureuses pour traduire les sentiments des invités de la métropole. Au nom de la Ligue des Alsaciens- Lorrains, M. Roudolphi offrit ensuite au Lord Maire deux plaquettes en argent; l'une représentant l'Alsace, ('autre la Lorraine, dues au médailleur Prud'homme, toutes deux d'une ci.selurc très fine. Puis en anglais il remercia le Lord Maire de son accueil. Mais bientôt en français il parlait de l'Alsace-Lorraine aux Zouaves, leur terre d'origine, et montrait dans cette belle réception l'amitié de l'Angleterre qui allait aux provinces si arbitrairement annexées en 1871. Discours patriotique et réconfortant, accueilli comme les précédents par des salves de bravos. Le lunch terminé, les Zouaves se rangèrent dans la salle voisine et au commandement de M. Ziegler un ban fut battu en l'honneur du Lord Maire, fort amusé de cette marque de sympathie. Dans la cour de Mansion Hou.sî les Zouaves jouèrent une marche et le " Régiment de Sambre et Meuse," que le haut magistrat de3x>ndres fut le premier à applaudir. Et c'est au milieu des acclamations, à travers les flots d'une foule immense, qu'ils se rendirent au Baltic Exchange. A la fin de l'après- midi ils jouèrent à Trafaigar Square, toujours très applaudis. - la guerre a créées parmi les paisibles populations de la Colonie belge. Et parmi ces œuvres celle de la Croix- Rouge vient de se manifester en cherchant à créer des ressources nécessaires pour secourir immédiatement ces misé res- Des timbres spéciaux, dits de Croix- Rouge, viennent d'être émis dans la Colonie. Ils sont surtaxés d'une somme équivalente ou tant soit peu supérieure à la valeur faciale. Cette surtaxe est destinée aux bonnes œuvres militaires congolaises.  La série comprend neuf valeurs. Son impression est différente de celles en cours par la couleur. Le tirage est strictement limité. Cet heureux moyen de permettre à chacun de contribuer dans la mesure de ses moyens au soulagement des victimes de la guerre en Afrique est digne d'obtenir un grand succès tant par la façon pratique dont il est présenté que par l 'œuvre éminemment humanitaire qui la domine. NECROLOGIE ESDALE & BOND 2. Taottea-aa-aaàaaaaaa* ara*-. Conr-at RosmX laondon : Coin Oxfoavd Sat EQUIPEMENTS complet» pour Colonie. TAILLEURS CIVILS ET MILITAIRES TROUSSEAUX POUR HOMMES TOUS ARTICLES aie PREMIER CHOIX A PRIX MODERE. Ouvert 1*M Samedi* juaaaqu'aa. 9 b. du asoir. On paris français. 695 TABORA - LULANGURU - ITAGA Ces mots sont inscrits en lettres d'or sur le.s drapeaux des vaillantes troupes congolaises qui contribuèrent à défendre, contre l'envahisseur boche, le patrimoine colonial de la Belgique. Mais cet honneur ne fut pas acquis sans lutte et sans souffrance par nos braves soldats noirs. II y a des plaies à panser. En vue de témoigner la reconnaissance admirative de la Belgique aux efforts déployés par les vaillantes troupes coloniales, des œuvres humanitaires congolaises se créent cherchant à atténuer par la générosité, les infortunes que On apprend à l'instant au Havre \b mort d'un le nos médecins les plus réputés: le docteur van Engelen, mort & la tâche à Bruxelles. Depuis longtemps déjà, son nom av^it franchi nos frontières. Tl était professeur de chimie analytique et de chimie toxicologique, chargé d'un service clinîque à l'hôpital Saint-Pierre. Il était aussi membre correspondant de multiples associations scientifiques étrangères. C'est dans sa demeure de l'avenue Louise qu'il s'est éteint la semaine dernière. ' * M. et Mme G. Vandesompel-Van Hassel et leur fils Maurice, de Nieuport, ont la profonde douleur de faire part du décès de Mlle Louise Van Hassel, à Wadsley Hall, Hillsborough, Sheffield. Prière de considérer le présent avis comme lettre de faire part. M. -Georges Foulon nous prie d'annoncer le décès de sa mère, survenu à Bruxelles, le 23 juin dernier. Des messes pour le repos de son âme seront dites en l'église des Jésuites à Boscombe. LES ECPiQS A HARROGATE Le.s Belges résidant à Harrogate peuvent se procurer le journal chez W. H. Smith and Son, 18-20, Parliameut Street, ainsi Qu'au hookstall de la gare. Extension universitaire belge "Banehurst/' 112, Haverstock Hill, Hâmpstead, N.W. 3. Dimanche 14 juillet, à 3 heures, conférence-audition sur "Charles Gounod" par M. le professeur Louis Bourgeois, professeur à la Schola, Cantorum de Pa- 1 ris, avec le concours de Mme Borzy-Bour- geois, du Royal Opéra, Covent Garden, et de Mlle Rodriguez. Comité belge de Croydon Conférence du dimanche 7 juillet. — Rares sont les Belges qui se rendent compte d'une façon exacte de ce qui se passe daus leur pays. Et pour cau.se ! Bien souvent les nouvelles nous arrivent transformées ou tronquées, et il n'arrive que trop souvent que les renseignements que nous donnons de bonne foi doivent 6bre rétractés ou modifiés le lendemain. U était dono par.tiouliè rement instructif pour nos compatriotes habitant Croydon d'entendre de la bouche d'un témoin impartial oe dont les Bouches aont capables et comment ils terrorisent nos malheureux frères. M. l'abbé Buelens, qui a quitté la Belgique le mois dernier, a tenu son auditoire sous le charme de sa parole pendant plus de deux heures. Il a raconté en citant des exemples les plus inouïs l'existence des Belges en territoire occupé. Il a démontré la perfidie de l'Allemand : "Jamais," dit-il, "l'Allemand n'agit ouvertement et loyalement. On ne sait jamais où il veut en arriver. Et il arrive à ses fins par des moyens détournés et malhonnêtes." Aussi combien de fois n'ont-ils pas prétendu que jamais ils n'ont voulu arrêter l'industrie; mais ils ont commencé par exiger des propriétaires de fabrique une autorisation écrite pour l'achat du charbon. Quand le besoin s'en faisait .sentir et que le fabricant sollicitait cette autorisation, l'Allemand, au lieu de répondre immédiatement, faisait attendre sa réponse pendant sept ou huit mois, de telle façon que l'industriel ne pouvait plus alimenter ses machines et qu'il devait renvoyer aes ouvriers et fermer l'usine. Il faudrait un volume pour raconter tous les exemples que l'orateur a narrés. 11 a parlé aussi de l'activisme, qui a trouvé peu d'adhérents en Belgique, et qui devient de jour en jour plus impopulaire, et il a terminé en disant que le moral du Belge est resté toujours de même. Il est regrettable que pareille conférence ne puisse être imprimée et répandue parmi tous les Belges résidant à l'étranger, car elle enlèverait le moindre douté, s'il devait encore en exister un, au sujet des prétendus bons sentiments que ces messieurs nourrissent à l'égard de la Belgique. Dimanche 14 juillet, Fête nationale française, et dimanche 21 juillet, Fête nationale belge, étant donné les grandes fêtes qui auront Heu à Londres, le Comité JBelge n'organisera pas de concerts. Le prochain coucert, qui promet d'être splendide, aura lieu le dimanche 28 juillet et sera organisé par Mme Mertens- Depernay, accompagnée d'artistes de tout premier ordre. Les détails paraîtront dans une prochaine annonce. A TORQUAY Les Belges résidant à Torquay peuvent se procurer le journal chez W. H. Smith and Son, 75, Fleet Street, Ïj6. Walnut Poad (Chelston), ainsi qu'au hookstall de la gare. Lingerie et dentelles La maison Foiret, 92, Old Christ- church Boad, Bournemouth, a toujours un joli choix de dentelles bon marché pour cadeaux et envoie une belle sélection pour fêtes de charité et bazars. La firme Seydel and Co. Manufacture de lingerie, genre Bruxelles, confectionnée à Londres par des ouvrières beiges, 19-21, Great Portland Street, W. 1. Gros et Exportation. MONTRES "NERUJA* 8 jours. Demandez Catalogue à M. Maa^aux. abêtit exclusif pour Londres ct Kichmond,63,Fa.i-rin^dori ltd.,E.t'.I H O U B L O IN Une hausse formidable Au début de la saison le "Hop con- troller'' fixa les prix des houblons anglais 1917 à un cours moyen de 175s.; dans un avis officiel à la date du 3 juillet, le cours moyen des houblons anglais de la récolte 1917 provenant de terrains illicites est fixé à 230s. Les rapports de la culture sont franchement mauvais et la récolte 1918 promet d'être très déficitaire. La vermine et le "honeydew" font des ravages dans toute l'Europe et daus l'Etat d'Orégon. Les experts estiment que la récolte des Midlands n'atteindra pas uu tiers de celle de 1917. By ctppQÎntment to H.H. Princo H.H. Prince H.H. PrinceM Alexander Alliata. di * AJliala di TschiLgadaeff. Villafxanca. Villafranc» L. BLIND aTHBINET Th EBTTAIRE 207, Oxford St., W. Téléphone: Muséum 2073. PERIVALE, TE1QNMOUTH ROAD, BRONDESBURY, N.W. CONSULTATIONS de 10 h. à 7 h. 30. QUELQUES ATTESTATIONS: Jjondres. 5 juillet 1914. Cher M. Blind.— Je tiens à vous exprimer tout* ma satisfaction pour les soins que vous avez donnés à ma denture. ljes extractions étaient absolument snns. ripu- leur. Ce qui, à mon avis, est la ohose essentielle. J'aurai certes le plus grand plaisir à vous recommander à lotis mes amis. Prince Alexandre Tschagadneff de Russie. Londres, 4 juin 1914. Je certifie par la présente que les soins dentaires quo m'a donnés M. Léopold Blind l'ont é\À à mon entière satisfaction. Je suis très heureux d apporter une attestation pour le merveilleux résultat obtenu. .,_ ,. Prince Alliata di Villafranca d Italie. Londres, 4 juin 1914. Jp certifie nar la présente que les soins dentaires qu'a effectués M. Léopold' Blind m'ont donne la plus grande satisfaction. . 11 est parvenu à faire l'extraction sans douJeui aucuno, et le "bridée" est parfait. j© le recommande entièrement comme un dentiste de tout premier ordre. Princesse Alliata di Villafranca d'Italie. EXTRACTION ORDINAIRE à partir de 1sh. SANS DOULEUR ,. 2Sh. 6d. AU GAZ „ 5sh. S écialit t . : Dents sans palais Traitement nouveau pour la çuérison de la Pyorrhea (Maladie de la Gencive). " Be C arefel, Boy ! " Les billets pour la représentation de la revue, dimanche 21 juillet, à 3 h. après-midi, Court Théâtre, Sloane .Square, ne peuvent se délivrer au théâtre. Ils doivent en conséquence se prendre par correspondance ou personnellement chez Mme G. Philippe, Palace Hôtel, Bloomsbury Street, W.C.I., Room 3, tous les jours sauf les dimanches de 10 h. 30 à 12 h. 30 du matin. ILCHESTER MANSIONS HOTEL ST. PETER SBURG PLASE, BAYSWATER, LONDRES. Hôtel français de famille de 1er ordre — In^aUatioo_del-uxa.-=^--83.belI.e3. — chambres à couchei Salons particuliers — Ascenseur électrique. Cuisine Française, Chef : M. MÀNIN, dn Café Verrey, Régent Street, Londres. Situation centrale k 200 ma très de Kyde Parle (lo Bois da Boulogne da biAdraa). dans ls tfuirblsEia- pluaariâbocratiqud. A Quelques minutes de*i shé&traa, ftageuC Stresbet PlccadlU?. A. denx mi.iuta-ï du " Métro. " LE MAXIMUM DE CONFORT AVEC.MINIMUM DE DEPENSES Conditions Snéciales /Chambrai k 1 Ub, depuis :>.\r aaraaiao, 30 tr.; par jour, lOfr. aoxdelgodet Français! — SUfej, — 12Û£;.: — 20Ir. Pension complet»- Serrice par tables séparéas. Sur demande, l'omnibus de l'hobsl attend les ro^tgenni la çara. L'" INDEPENDANCE BELGE." 47 Téléphone: FABE 520-321. PROSPECTUS Télégraunmes : AUX BUREAUX DE MAYONNAISE. LONDON. jllllllllMIIIIIIIIIIIIIIIII!linillll!lllllllllllllllllllllllllllllllnillllllllll!| | TORREFACTION MODERNE I I BELGIQUE, FRANCE ET ANGLETERRE 1 I THE "CAFES PRIOR" COMPANY = 112, NORTH END ROAD, 5 LONDON, W. 14 = EN VEXTE. dan*» top*-****** Ipr bonne*** épiceries = _ Eilgez le» CAFES PRIOHibn | = votreépicter: lie aont meilleurs paaroe qu'ils a=a = sont torréfiés et mélangés * la .Mois baslge = _ • 244 = -iiiiiiiiinminiimiiiiiiiiiniiiiiimmmiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiminiiih, Socièbé anonyme. Siège social : Anvers. LONDRESKATANGA Transports via Capetown, Port Elizaboth, Beira, Mombassa (Kilindini). Embarquement par les vapeurs de l'Union Gastle Mail Steamship Company, Ltd. ROYAUME-UNI ... BAS-CONGO Transports pour Banana, Borna, Noqui et Matadi. Embarquement par les vapeurs de la Compagnie Belge Maritinje du Congo. Pour fcoms renseignements conoeruant passages et frets s'adresser AGENCE MARITIME WALFORD (Société Anonyme) R«r'-32ST.MAÎîYAXE,Ea 3 Téléphone : Avenue 5208 Adresse ponr tailégrammes: Van Opstal Led London. Adresase pour cable s ; Van OpsTaU* london. 670 FINATCOY Société Anonyme au Capital entièrement versé de HUIT MILLE LIVRES STERLING Soit DEUX-CENT-MILLE FRANCS A liniiui ai ratent- Directeur: P. Gustave De Coninck 42, Southwark Street, LONDON, S.E 1 Téléph.: Hop 1140. EXPORTATION EN GROS DE: Houblons. Malt. Colorant Caramel. Saes et jute. Verres à bière. Tasses, jattes et assiettes. Savon de toiletate. Savon vert. Laine à tricoter (marque ROCK). Guêtres, Rideaux. Bas et chaussettes (marque BRITANNIA). Tabac. Légumes secs de Californie. Grauideta qnauititaSs aie marchandise» disponibles dans nos vMtaaa magasins. MM. les Exportateurs sont priés de demander nos échantillons gratuits Bons aeente eont dempndés dane tons les pays alliée. AAëmmmïïmmmmmssÊmëm E. DECKERS <& Co. ANVERS. * Armateurs, Agents Maritimes MAISON BELGE DE TRANSPORTS MARITIMES Aetnellement a ROTTERDAM, 10. Boomniés. AGENCE A LONDRES: 155, Fenchurc'.i Street, E.C. PHARMACIE FRANÇAISE \ ET BELGE. FRIZELL et Cie, 1, CRANBOURN ST., LEIGESTER SQUARE. Tailaatpkone : 325 GEKBARD. 639 •