* I^AU SÉNAT 'W|| Séance du 27 août. '•«I (Matin) den lats y, T'K-int de Ftoodebeke ouvre la séance e ,_ 10 heures. de _t>ll 00 ^ Pi M- res( i OOO rat édjl ioi] 'eut on rehi «. aur mes s ret V4 _en cgi iti nal ... LB REGIME FISCAL DU TABAC i, Sénat aborde la discussion du projet ndiflant le régime fiscal du tabac u «DELANNOY ouvre le débat en faisant SI U critique détaillée du projen auquel il re- w j, e d'établir un contrôle illusoire, mal- i une armée de fonctionnaires. Le détail- „t pourra toujours frauder. Les bandelettes r les cigares et paquet de cigarettes n'est s une garantie. L'orateur propose de por- fia taxe à 1 f r. 60 par ktlo au lieu d'une is 1 re « ad valorem ». "i DELACROIX rappelle les négociations li s entreprises aveo les planteurs et tous intéressés au commerce du tabac, avant présenter son projet et c'est en s'insplran-t leurs suggestions qu'il a adopté la taie a valorem » et le système de la bandelette. système a l'avantage de proportionner îtj DBOt an prix payé par le consommateur, "premier ministre demande au Sénat de , rallier. K. DE MEV1US, rapporteur, indique que oommis-ton — qui préseivie un nombre miendements et d'articles nouveaux ted 'il s'agit presque d'un contre-projet — a am «é île faire œuvre de conciliation. Mais isque le gouvernement reprend le système ld valorem ■ et que les fabricants ont chan. -d'avis, il s'abstiendra d'intervenir entre les ___stème_ proposés. en [près une nouvelle intervention de M. De >ûb înov. dans laquelle il reprend ses premiers " piments. M. VERCRUYSSE s'étend lon- jneat sur les conséquences techniques bandelettes qui bouleversera les condi- ii de l'indusirie. Il votera ,1e projet sans l~M Ihoustasme. [0LLEAUX votera le projet du gouvernent et contre les amendements de la com I ission. l/K j faut prendre toutes les mesures de na " re a réprimer la fraude. Le changement ittltude du syndicat des tabacs provient de qu'à l'origine, les intéressés ont agi com- - th citoyens et plus tard, ils ont agi comme hrij iricaiils. ; 1 v a des raisons de prendre des garanties rc» que pendant la guerre les négociants __» fabricants de tabac ont exploité, la classe Je, fin trier» surtout, de la façon la plus scanda- ' l. DELACROIX répond aux objections de Vercruysse et montre que les moda- de perception n'ont aucun caractère ^ftt-ire et ne demanderont pas l'armée de pj _tl.nn.-ir es qu'on craint, puisque les mé- Li accistens agiront pour l'alcool et le ta !. _ kdtscu. ion générale est close. Celle des L© Itci . _t renvoyée à l'après-mid - '. IMWSTIE POUR LES DELITS MILITAIRES 2 . CARPENTIER, rapporteur du projet sur inlstle pour certains crimes et délits com. s en contravention aux lois pénales mlli- res, comment, son rapport. „ I se réjouit de ce que le projet est pli is ** fx que la loi française. Pourtant géné- Ité ne doit pas être synonyme de faiblesse, l'on amnistiait ceux qui ont risqué de tire leurs frères de combat en péril, ce în i!t insulter k la douleur de tous ceux qui »* aren; leurs morts, et aux mutilés, n in- ? le Sénat à voter le projet. . MASSON caractérise la portée de la et les articles sont adoptés sans débat, t DEVRIERE développe une interpella- tau sujet de l'écoulement des eaux de la _ I dévastée par les écluses de Nieuport, Thu nd, d'après certains Journaux, ne serait assuré avant deux ans. DPPIETERS répond à la place d'Anseele, Bit. Les fonctionnaires dont s'est plaint lerpellateur dépendent du ministère de LA RESILIATION DES CONTRATS qui teneur. Le 28 juillet, l'ordre de commen- :. pal les travaux des écluses de Nieuport a é. donné et tout ce qui concerne l 'évacuait, 1 i des eaux doit être terminé pour. le 15 jeu rsmbre prochain. L'ensemble doit être fini J novembre 1920. Les travaux de réparation : f canaux et fossés d'écoulement seront renl nin _ avant la mauvaise saison. Pour les ;) al Bringues qui dépendent du département j l'agriculture, îe, commissaire du littoral J [déjà intervenu efficacement. Ici se produit nn incident amusant t un |e*. de lot sur l'admission dans les cadres ts des officiers de guerre a été adopté ■ s que la dizaine de sénateurs présents — tfO . midi et demi — ni le rapporteur ne s'en I ïnt anerçus ! I. CARPENTIER pr oteste qu'il y a eu co'n- „ „ Ion et le président consent * remettre le cail» ' et 6n discussion. Celle-ci ne dure pas ..rt» îtm P 5 : nn court commentaire du rap- ___ ' p * r ''■ Carpentier % l'article unique du 1er n 1?t œt adopté sans autre débat. Ph» l séanc6 Kt Ievée à mldl ,rois Ot'arts. i 26 t m j e B Séance de l'après-midi plus te pli ■ est D'AVANT-GUERRE é pd j Sénat qui reprend ses travaux à 2 heu- ?uter, aborde la discussion du projet sur la îiaiion de., contrats d'avant-guerre qui terme l'autorisation, pour les compagnies . :es_onnaires, d'augmenter leurs tarifs. QJf - DEMERBE essaie de Justifier les dé- 1 Jmagements à accorder aux compagnies. IBIOULLE combat l'autorisation d'aug- .rTf 1;tT leî !!lri fs. Il y a entre communes et ^'j ipagnles des intérêts Importants en'liti- un l On ne peut les départager dans une sens iituB picinent favorable aux deirnlères. - ; s» ■ HANREZ développe un. amendement <_i- clie que les nouveaux tarifs ne peuvent'pro- ntêJ * un bénéfice supérieur' à 5 p. c. des c_- . r» UT engagés après amortissement . ré- s '" es réguliers. avec Rr ? AU \? f rapporteur, fait un long plal- ... 1 er en faveur des compagnies conoesslo» bure? rçs de gaz et d'électricité et s'attache I 00 1 fer les augmentations de tarif. nveM a:i HALLET. — Le discours de M. Braun i très mile aux avocats des compagnies. . f r 6 n ' orc er sa thèse, il veut jeter le Ols- i, ' sur lss communes. * n nous demande rie permettre l'augmen- •ette m des . rifs et la résiliation des contrats. ita » • BRAUN. — Nous demandons de supprl- ilrim 'a résiliation. la I " HALLET. — Moi, Je demanderais dis- f-idonner l'aïugmentation des tarifs ; Je Î00 ,s d'accord pour résilier les contrats, ' ; s les sociétés n'en veulent pas. . f« défenseurs des compagnies Invoquent , j| 6m l" e des augmentations de tarif permi- I aux compagnies de tramways. La sftna- i n'est pas la même. Un des gros orgu- , lui i "s employés pour les tramways était les ber . "f dépenses provenait de l'augmenta- ssa * , s salai r .. Il n'en est pas de même ! les compagnies d'éclairage. „_.___ . per,( ' 5 que subissent actuellement les oe*™". i.a_n!es sont compensées par les bénéfi- i . C(m . sld érnb!es qu'elles ont réalisés dans '" .__ ^" et par ceux qu'elles peuvent escomp- uniss oies- -' règles, dit-on. augmentent leurs tarifs de 22 „* l1>sl ifle celles que demandent les rom- nbei* , ■ Ces * oublier que les bénéfices réa- ._• Par celles-ci sont encaissés exclusive- _, P M les actionnaires, tandis que cenx ETT» m,,] r '- , "s peuvent faire, retournent à la ,. ™ tivl,e - lem] trav? nôdU''^ "h, dai .? compagnies se plaignent de ce qu'on obl iit Kg£f" ■ exécuter leurs contrats dans _p ,°™! t 'o_s onéreuses. C'est inexact. Per- lesse» ie n impose cette exécution. Les comp. e oJj 'peuvent demander la résiliation aux 1» • S? ne , s - Celles-ct seront heureuses de re- " lr « leurs installations et de contimier _ l'b* ,? v ' lc( Public. ""leurs, il n'y a pas péril. Les tribunaux 1 '.'?: r.'- on peut attendre leur Jugement DA.S f™'*?. --..r it ;,..? PAR explique que le principe du .. i» ,: ,",™ n!ra, -est intangible... mais qu'il t-__ '«fi? * fléchir dans certaines circons- "' - «n "^""'ani de la guerre. Le ministre un *■ """«a l'amendement de M. Braun sup- ratta '-"H le droit de résiliation pour les com- l'on ' ^«""Missionnaires. "* n , If-^ s'élève contre ce privilège veut établir en faveur des compagnies concessionnaires. Les particuliers pourront réclamer la résiliation de contrats onéreux. Mais les administrations communales ne pourront jouir de cette faculté. Après un échange de vues auquel participent MM. Braun, Jaspar et notre ami Lekeu, on passe au vote des articles. Un amendement a l'article l«r accordant le bénéfice de la loi pour les contrats conclue jusqu'en avril 1917 est adopté par 41 voix contre 40. L'amendement Braun est adopté à une majorité de droitiers et de quelques libéraux. Les autres -articles sont adoptés. LE REGIME FISCAL DES TABACS - Au moment où le Sénat va procéder _ la discussion des 44 articles du projet sur le régime fiscal des tabacs, le groupe socialiste réclame vigoureusement l'appel nominal sur la loi de l'alcool. Il est entendu que ce sera le premier vote après la discussion sur les tabacs. Deux amendements & l'article 1™, l'un appliquant aux tabacs Importés la même taxe qu'aux tabacs indigènes et l'autre portant à 120 francs par 100 kilos, la taxe sur les tabacs non fabriqués, étant votés, le projet retournera à la Chambre. La suite d-u projet est voté avec quelques amendements proposés par la commission. LES APPEL,S NOMINAUX L'ALCOOL Le projet interdisant le débit de l'alcool est adopté par 51 voix contre 15 et 12 abstentions.  Le projet sur la Limitation des débits de boisson est voté par 57 voix contre 14 et une abstention. LES TABACS Le projet amendé sur les tabacs est voté par 51 voix contre 5 et 3 abstentions. Ce vote n'a pas été obtenu sans difficulté. Depuis 5 heures, les sénateurs quittent la satle et le Sénat n'est plus en nombre. Heureusement, quelques socialistes sont réunis dans une salle contiguë, on va les chercher, et on réunit les 59 votants nécessaires pour que le vote puisse être proclamé. Mais il faudra fermer les portes pour que les autres votes puissent avoir lieu. L'AMNISTIE Le projet d'amnistie est adopté à l'unanimité des 59 présents. — Le projet amendé sur la résiliation des contrats n'e_i pas voté : un sénateur a pris la clef des champs. Le Sénat n'est plus en nombre. Une nouvelle réunion aura lieu mardi après-midi pour procéder aux derniers votes. Faits Divers ■^v^-** __•*■- Les Plaintes de nos Soldats Au « Pe»_it Château », des soldats se plaignent de ne point recevoir tous les vivre__ qui devraient leur revenir. C'est surtout au 8" 10 régiment de lign-e que la platoite se ma.nifeste avec le plus d'insistance.  Ils se plaignent aussi d'être restés sans lit pendant trois semaines. A notre sens, un peu plus d'organisation serait indiquée à la caserne pour éviter les déce-ptio-is _t les récriminations des soldats. L'Accident de l'Usine à Gaz de Saint-Josse Où sont les responsabilités ? A propos du terrible accident de l'usine a gaz de Saint-Josse-ten-Xoode qui a ooû- 16 la vie à quatre ouvriers, meus, avons publié les causes telles qu'elles élaient mentionnées par la police, c'est-à-ilire par la compagnie. Naturellement, celle-ci met toule la responsabilité sur les ouvriers : c ils ont été victimes de leur imprudence > et l'on n'y pense plus. En réalité, la responsabilité de la compagnie est largement engagée. Ce sont scs représentants qui ont la charge de conduire les travaux et de prendre toutes les précautions quand il s'agit de besognes dangereuses. Chaque [ois que l'on exécute le travail en question, un ouvrier DOIT, avant de descendre dans le puits, t passer la ceinture de sauvetage > et non 'tin casque quelconque.  Deux autres ouvriers se tiennent prêts, à la mointre secousse imprimé, aux cordes dont la ceinture est munie, à retirer leur camarade du puits. ? Lorsque cela arrive — et cela est arrivé très souvent dans le passé — on ito'rte l'ouvrier atteint d'un commencement d'asphyxie dans -un local tout proche, où il se remet. Celte fois, le chef d'équipe — un vieux brigadier de cour qui ne connaissait rien à la besogne — a laissé descendre dans le puits les 3 ouvriers qui y connaissaient encore moins. Les mesures de précaution n'ont pas été prises OU IMPOSEES par le représentant de la société. Dans l'usine, il y a un masque respiratoire, mais (l'une part, il est réservé aux travaux d'entretien à effectuer aux installations du pont de Laeken. et, d'autre part, il est hors d'usage : le mika était en mauvais état. Ce masque se trouvait d'ailleurs SOUS CLEF et les ouvriers de- l'usine ne sont pas autorisés à s'en servir. Par conséquent il n'y a pas eu d'imprudence des ouvriers, comme le dit le rapport de police, mais défaut complet d'organisation dans le service. Les hommes syndiques ont, depuis longtemps, protesté contre cel état de chose mais comme toujours, on fait fi des réclamations de ce genre lorsqu'elles émanent d'ouvriers. La perle de qualre vies humaines amè- nera-l -elle la compagnie à tenir compte dans l'avenir, des suggestions du personnel î Au Marché de Cureghem jîîSff .J -^-S*" de bêt <* américaines, le marché était bien pourvu hier : 2,442 bêtes contre 2.161 la semaine dernière Peu de changement dans les prix qui f_^_?L. su __ u _*__* sefe nau9se au ma "hé précédent (10 k 25 centimes au kilo) Les bons bœufs se vendent de 3 fr. 50 à 4 fr. le kilo. Quelques bêtes extra dépassent, comme toujours, le maximum. La demande reste active et il conviendrait que le nombre des bê- tas exposées atteigne régulièrement 2 500 ponr espérer la stabilité dans les prix sinon la baisse. Dans ce but, il est de toute nécessité de ravitailler le marché avec des bêtes américaines. Quarnii li la baisse, 11 ne faut réescompter que par l'arrivage de viandes frigorifiées Les quantités de bétail sur pied qui nom. arriveront d'Amérique seront toujours insuffisantes pour suppléer A la pénurie de notre cheptel. La viande congelée doit donc faire la concurrence k la viande fraîche. L* est le salut Cependant, au cours actuel- du bétail sur pied et en attendant une importation suffisante de .viande congelée poo-r forcer l'abats- semeiii naturel du prix de la viande fraîche, il est de toute urgence de mettre une limité aux bénéfices des bouchers. Une révision du tarif actuel est en ce mo- ment k l'examen du ministre du ravitaillement. Les prix seront abaissés proportionnellement k la d_minution du prix du bétaii sur pied. Espérons que le nouveau tarif imposé ne lardera pas h paraître. Ben.e k savoir comment le parquet et la police le feront respecter. Il serait grand temps que le Parlement vote le projet déposé par nos amis Wauters et Vandervelde, sur la répression énergique de la vente à des prix usuraires. C'est la première besogne que la Chambre devrait accomplir k sa rentrée. M. H. BRUXELLES. - UN VOL A LA BOUSCULADE. — Un passant est délesté de 1,000 francs. — Au moment où il descendait d'un tram, mardi vers 6 heures du soir, rue de la Vierge-Noire, M. L..., directeur d'une importante firme commerciale de la rue Neuve, fut vivement bousculé par quatre jeunes individus qui, après s'être excusés, s'éloignèrent rapidement Peu après, M. L... s'aperçut que son portefeuille, renfermant une somme de 1,000 francs, avait disparu. M. L... est allé conter sa mésaventure à la police de la 3« divi- sicu. ATTENTION âUX MAUVAIS SAVONS Un savon qui contient un excédent de sels alcalins sera plus___eurtrier pour le teint des femmes que n'importe quoi. Si les sels alcalins n'y figurent pas dans les proportions voulues, ces savons rendront la peau sèche et rugueuse. N'achetez Jamais un savon pour son parfum ou son élégant emballage I Sous un parfum délicat, il peut se cacher des graisses impures ou d'autres substances meurtrières pour la peau. Un savon pur, quand on le goûte du bout de la langue, ne doit ni piquer, ni brûler. Le Savon Cadmn est le meilleur et le plus pur pour i'usage journalier de la toilette et du bain. Toutes pharmacies. Prix : 2 francs. (1294 — DEUX CHALANDS SONT EN COLLI- LISION. — L'un d'eux sombre. — Mardi, dnns la soirée, une collision s'est produite entre deux chalands dans le canal de Charleroi, à hauteur du quai aux Charbonnages, à Molenbeek. Le bateau appartenant à M. I.acrens. demeurant 10 quai aux Char- I .nuages, ft la suite d'une voie d'eau, a ooulé deux heures après l'accident Les pompiers, prévenus au moment de l'qprident, sont acoourus promptement et ont pu sauver une grande quantité de la cargaison de charbon dont le bateau était chargé. La police a ouvert une instruction. FIJHEX I_A CIGARETTE L'Hirondelle , en vente: i> artout — en glissant sur un dechett DE LEGUME. — Mardi, vers 5 heures de relevée, M. Frans De Nys, demeurant | rue Claessens, à Laeken, en glissant sur un déchet cle légume, rue du Progrçs, a I fait une chute grave. La victime a élé re- | levée portant une plaie oontuse à l'os I frontal: de plus elle a l' avant-bras droit demis. Après avoir reçu des soins dans ] uno pharmacie voisine, M. De Nys a été reconduit à son domicile. LAIT STERILISE . OFKEBMANS • dlgés itf, riche en crème. En vente partout. 2314 — DETOURNEMENT DE 21,000 FR. — — Suicide du coupable. — Depuis de nombreuses années, le nommé Z..., rue du 1. .mbard, était régisseur au service de_ époux V..., demeurant à Uccle. Ceux-ci sont propriétaires d'un grand bloc de maisons situées dans l'agglomération et c était régulièrement Z... qui soccupait de l'en- ! caivsement des loyers. Au début de la guerre, les époux V... se réfusièrent en Franca Pendant l'absence de scs patrons. Z.-.. s'occupait toujours de percevoir le paiement des loyers. Ort il y a quelques jours, les époux V... revinrent à Bruxelles. En examinant les comptes, M. V... constata i bientôt qu'une somme de 21,000 francs j manquait Questionné, Z..., après avoir nié., I finit par faire des aveux complets. De peur d'être poursuivi, il s'est retiré, mardi après- | midi, dans son bureau et s'est logé une balle de revolver dans la tempe droite. La mort a été foudroyante. BEURRE FRAIS fourni par ie ministère du ravitaillement, distribué dans tou-e l'agglomération par la société laitière HOLLANOIA, é Laeken. au prix de 9 fr. 80 le kilo, k raison de 1 kilo par ménage et par semaine. (2584 — LUGUBRE DECOUVERTE. - Un soldat démobilisé, nommé François Janssens. âgé de 37 ans, demeurant avec sa fcmfrié et son jeune enfant, rue Van Ham. à Evere, travaillait depuis quelques semaines, au chemin dc fer. Hier après-midi, l'ouvrier, son laieur terminé, rentra chez lui en proie à un abattement prononcé. II gagna, à l'insu de son épouse le grenier de l'habitation, et se pendit à une poutre. Mme Janssens, après 'une nuit d'inquiétude, cn montant, ce matin, à la mansarde découvrit le oorps de son mari Folle de terreur, la pauvre femme dénoua la corde, tandis que des locataires de l'immeuble allèrent a la recherche d"un médecin. Le praticien ne put que déclarer que la mort du désespéré remontait à plusieurs heures. Hôtel DEP.3Y, restaurant. 24, av. Tervueren. — ACCIDENT D'AUTO. - Mercredi malin, une automobile, roulant à toule allure dans la direction de la chaussée de Waterloo, a renversé rue Haute, à proximité du boulevard du Midi, un ouvrier plombier, César Strayaert, 21 ans, habitant à Uccle- Calcvoet L'infortuné a été gravement blessé à la tête et sur tout le corps. LA DETERIORATION DU MATERIEL DANS LES TRAINS. — On constate journellement, _. charge d'inconnus, de très nombreux cas de vol, de détérioration du matériel à voyageurs des chemins dc fer de lElal. L'administration vient en con-, séquence, de prescrire que pendant l'arrêt des trains dans les stations, le matériel sera soumis à une inspection devant permettre de signaler immédiatement les vols ou les dégradations les plus apparentes et d'en rechercher les auteurs, qui seront ri goui -eusement poursuivis. NAMUR. - ARRESTATIONS. — " Les nommés Joseph Vandendaele et Marie Co- merliau, inculpés dans une affaire de suppression d'enfant, ont été arrêtés à Salzinnes. La veuve Wurtz, accusée également de complicité, a été laissée en liberté vu son état de santé. Mais oiil, voisine, mon café est toujours bon, car j'exige le nom de Vincart Fils sur lous mes paquets de chicorée « des Trappistes ». 15 L'ACTIVITE DES CHEMINS DE FER. — Un chiffre qui démontre la reprise de l'activité du mouvement des voyageurs sur notre railway: 1' « Indicateur officiel des trains > du 15 août a tiré 225.000 exemplaires.  Fondée en 1816, la marque David Cajot est la reine des chicorées. 977 HUY. - ACCIDENT DE VELO..— Le nommé Jule s Rorive. habitant à Huy, rue Trois- Ponts-Saint- Maur, descendait lundi la très forte pente des Longs-Thiers, qui aboutit en notre ville. Au beau milieu de la descente, les deux freins de sa machine cessèrent de fonctionner et Rorive dévala à une allure fantastique vers Huy. Arrivé à l'endroit dit Marché au Bétail, il voulut virer afin d'atteindre un endroit plat, mais il le fit si malheureusement qu'il vint buter contre les barres en fer qui servent à atteler le bétail des jours de marché Le malheureux fut relevé dans un piteux état II o une jambe très abîmée et de nombreur. s c-ntusions sur tout le corps. Il fut transporté à son domicile où un médecin, d'urgence, vint lui donner les premiers soins. FAVi. - DISTILLERIE CLANDESTI. NE. — Rue de Péronnes, une :H_i!lerie clandestine a été découverte. Tout le matériel a été saisi ASSASSINAT ET SUICIDE. — Paris, 27 août. — Un permissionnaii -e belge, nommé Alphonse H..., qui, après avoir tué sa femme, s'était tiré un coup de revolver dans la bouche, est mort hier, à l'hôpital Saint-Louis, ■ sans avoir repris connaissance. . RENDUE FOLLE PAR LE DESESPOIR. — Privas, 25 août: On vient d'interner dans un asile d'aliénés, Mme Loty, mère de deux enfants, âgés respectivement de 15 et 17 ans, qui furent tués récemment à coups de fusil, par un rôdeur. La malheureuse, folle de douleur, parcourait les champs en proie à des crises de neurasthénie et voit allumé plusieurs Incendies. Depuis son arrestation, la pauvre mère a tenté de se suicider à plusieurs reprises. (Radio.' EVINCE, UN PRETENDANT SE VENGE ATROCEMENT. — Un drame passionnel horrible s'est déroulé dimanche, au hameau de Fauchier, commune de Valtfe- roure, près Grasso. Un nommé Alexandre Ricard, âgé de 3-1 ans, récemment démobilisé, 'poursuivait de ' ses assiduités une sienne cousine, Héloïse Ricard, âgée de 30 ans. Les parents ayant refusé de lui accorder la main de la jeune fille, le démobilisé jura de se venger. Afin de mettre sa menace à exécution, il rejoignit sa cousine dans la journée d'hier, au moment où celle-ci se rendait aux champs et lui tira presque à bout portant deux coups de fusil. Le meurtrier, craignant ensuite que sa victime ne fût pas morte, lui défonça le crâue à coups de crosse. L'assassin est en fuite. LE TOURISME TRAGIQUE. — Un car automobile allant de Grenoble à la Grande Chartreuse, transportant 21 voyageurs, a versé cet après-midi, entre le couvent et Saint-Pierre de la Chartreuse. Le véhicule est resté accroché & des arbres, au- dessus du vide. Les voyageurs ont. été précipités dans le torrent Quatre ont été tués et dix-sept blessés. La Petite Information EMPLOIS VACANTS AUX CHEMINS Db FER, MARINE, POSTES ET TELEGRAPHES. — Un concours pour 200 emplois de commis, accessibles aux candidats oivils et militaires, aura lieu, en septembre prochain, Le programme de l'épreuve correspond à celui des études complètes d'athénée. Les demandes de participation doivent parvenir au ministre des chemins de fer, au plus tard le 10 sep.embre. Consulter les avis qut sont affichés dans les stations, les bureaux de postes et des télégraphes et Indiquant les cpndlt-ons d'admission. LE RAVITAILLEMENT DES VEUVES DE MILITAIRES. — Le ministre de la guerre vient de décider qu'à partir du 1" septembre prochain, les veuves de militaires tués, décédés ou disparus pendant la campagne, pourront se ravitailler temporairement dans les boulangeries, boucheries et magasins de l'intendanoe. Les personnes qui désirent bénéficier des avantages dont il s'agit, munies des pièces officielles étahliivant leur situation, doivent se présenter au sous-intendant chargé du contrôle des établissements distributeurs (pour Bruxelles, rue du Pépin, 15), qui leur délivrera une carte, sur présentation de laquelle les bénéficiaires pourront recevoir, contre paiement, comptant et suivant bons signés par elles, le pain et la viande dans les Limites fixées; quant aux denrées diverses vendues dans tes magasins pour officiers et troupes, elles seront délivrées suivant rationnement en vigueur. OOM MUN ICATIONS — Le Cercle Artistique de Court-Saint- Etienne organise, le dimanche 31 août, à 2 h. 30, en ]a grande salle des fêtes du Foyer. Populaire,, ane brillante fête en l'honneur des soldats de la commune. — La reprise des cours de l'école provinciale dtr viticulture et d'arbori culture fruitière à La Hulpe, a?ura lieu le lundi 6 octobre, à 9 hem -es du matin. L'enseignement est gratuit 5 Petite Correspondance E. B OUoy. — Adressez votre demande à la « Commission d'examen des droits des blessés de guerre aux décorations ». Quant à savoir à quelle date vous recevrez les décorations dont vous parlez, il ne nous est pas possible de le dire. Ch. Robyns. — Voti _ lettre est envoyée à qui de droit, afin qu'on remédie à la situation. G. B. 103. — Adressez-vous à l'administration communale. M. L. D. — C'est le grand nombre des' candidats qui est cause que les conditions de' recrutement deviennent de plus en plus exigeantes. H. M. 47. Nivelles. — C'est à la Commission de recrutement que vous auriez dû introduire votre demande. Adressez une requête au chef du corps auquel appartient votre fils. F. D. Pâturages. — Au minislère de la guerre, rue de Louvain. n» 1, Bruxelles. A. W. Bioniont — Parmi les projets déposés, il n'y en a aucun visant le divorce des militaires. Ampsin 296. — Adressez-vous à l'administration de votre localité. Les ' Théâtres MONNAIE. — Aujourd'hui jeu.W à 8 h., t Manon >. Vendredi, à 20 heures. « Mârouf, savetier du Caire ». ■■',' Samedi, à 20 heures. « La Favorite ». Dimanche, à 20 heures. « Laknié ». Lundi, à 20 heures, première représentation (reprise) du «Jongleur de Notre- Dame» et première représentation du ballet « Shéhérazade ». MOLIERE. — Les personnes qui désirent applaudir « Plus que Reine! >, doivent se nater, car la première de : • La Sacrifiée » rient d'être fixée à samedi. ALHAMBRA. — Une excellente pièce, une troupe composée d'artistes choisis, une mise en scène soignée, voilà lc bilan de la reprise de « Roger la Honte ». GAITE. — Le gros succès que < Lysis- Rata» obtint à la première reprèsentalion se confirme. 1 SCALA. — Le bureau de location est ouvert pour la première de < Mam'zelle Boy-Scout », fixée à mardi prochain. Six dernières des « Surprises d'une N'ait d'Amour ». ALCAZAR. — n y a foule chaque sn*V depuis la première de 1' • Amour en Ka-, FOLIES-BERGERE. — La dernière re. présentation de < De Tivee Weezen » es< fixée au jeudi 28 courant. Vendredi pro chain, la création d'un vaudeville de A. Vanden Heuvel : « lk ben bij Bcnevol ge« vveest ». PALAIS D'ETE. — Vendredi débuteront au Palais d'Eté les Clovelly girls, jon-, gleuses d'une adresse ct d'une agilitâ 1 étourdissantes. Avec elles paraîtront des] mimes de première force dans un sketchl intitulé « Le Miroir brisé ». Restent au programme la jeune danseaso Naidie Nelson et la troupe américaine dey Moorels. WÎNTER. — Au programme de cetW semaine, Marcelly. Primevère, Jean Lux? Les Decharneux, Tom et Bill. Clelly, Ce-' sario, Myriame. Les Réformas. CIGARETTES JOHNSON CHAMPION de In QL'ALITE Fabrique : rue Saint-Pierre, 7, Liège. __3il>li o gj-rapliî© « LA PENSEE », organe hebdoinadaira de la FC.ération des Soi-iétcs belges da libre pensée. — Sommaire .du 21 août 1919 : Eug. Hins : Les uapes des X» et XI e siècles; Paul Gille : La cullire morale à l'éoole; H. Jacques: Haeekel: H. Gil-' bei-t : Science et dogme; L'illogisme do M. Max; Mouvement de la Libre Pensée, Le numéro : 20 centimes. Les Spectacles du 28 Août IHeure indiquée celle du lever de rideau 1 MONNAIE. — 8 h. Manon. VAUDEVILLE. — 8 h. 15. — Erreur n'est pas Compte.. A 8 h. -15, Amolli? el Ci.. MOLIERE. —'7 h. 45. — Plus que ; eme I AI HAMBRA. - 8 h. - Roger-la lionta. OL l'k'PlA — 8 h. 30. — Rciidornioiis lo Cot hon. GAITE. — 8 h. 30. - Lysis-Ruta ou ta- Grève de l'Amour. SCALA. — 8 h. 30. — Les Surprises d'une Nuit d'amour. BONBONNIERE. — 8 h. 30; - La Papillonne.  VIEUX-BRUXELLES. - 8 h. 15, Les Mousquetaires au Couvent ALCAZAR. — 8 h. 30. — L'Amour en kat i. FOLIES BERGERE. — S h. - Uc fwee Weezen. PALAIS D'ETE. — 8 h. - Les Clovrily girls, Naidie Nelson, les Moorels, etc. WINTER. — 8 h. 15. - Variétés. IHOCAIJERO. — 3 h. 30 el 8 11. "0. — « La Suprême Epopée », musique de Camille Erlanger. PATHE-PALACE (Bouœe). — Jéru_al:>u dé.iviee d'après Le Tasse. ,MAlSON DU PEUPLE île bruxelle». Molenbeek et Saint-Gilles. — Bureau. 7 b 3U; Rideau: 8 h. — Grande soirée de cinéma. Bourse de _E5 ritacelles dit 37 août lïJli) COURS MOÏEM COTE A CE JOUR ~mmmmmmm-m LES SPORTS ATHLETISME. — La sixième fête provinciale socialiste de gymnastique et d'athlétisme, organisée le 21 août, par nos amis de Saint-Gilles-lez-Liége a, quoique conlra- riée par un temps détestable, pleinement réussi. C'est devant un ' public nombreux et attentif que les différentes parties du programme se déroulèrent Le défilé, les ensembles généraux et spéciaux, les pyramides, les courses ct concours de sauts pour adultes ct pupilles furent très remarqués. Un match de Hands-Ball, arbitré de façon sévère par J. Devlieger, mettant aux prises Saint-Gilles et Fccher, s'est termine par un drawn' 2 à 2. La décision pour les championnats provinciaux ayant lieu à AVandre le 31 août. nos amis trouveront ci-dessous la position des équipes à ce- jour : Tournoi de l r « dirisi'on (adultes). — 1. Beyne, avee 25 points; 2. Fécher-Souma- gne, 42 p.; 3. Saint-Gilles. 45 p.; 4. Seraing, 61 p. Beyne étant dès à présent vainqueur du tournoi, la lutte sera limitée entre Pécher et Saint-Gilles pour la seconde jHace. Tournoi de 2m» division (adultes). — 1« Mons-Crotteux, avec 38 points: 2. Verviers, 39 p.; 3. Beyne. 59 p.; 4. Wandre, 61 p.; 5. Fléron, 78 p.; 6. Saint-Nicolas. 81 p.; 7. Ans, 91 p.: 8. Amay. 104 p.; 9. Fécher, 105 p.; 10. Queue-da-Bois. 107 p. Ici encore la compétition sera très vive. Mons et Verriers luttant pour la première place, Beyne ct Wandre pour la troisième, Fléron et Saint-Nicolas pour la cinquième, on peut espérer assister à da beau travail pour la dernière fête fédérale.  83 30 11 .0 13i - 89 _0 84 1/8 81- 68 7S 9-2 73 62 — 6. 75 -W-V~- NECROLOGIE On nous prie d'annoncer la mort de M. Ra- palllérie, Emile, marchand de bestiaux à Wasmes, décédé le it courant. Les funérailles civiles ont eu lteu dans le stricte intimité. 2971 M»« Eisa. Frison, M. et M M Paul Frison, propriétaires de la Taverne Royale, et la. famille, ont la douleur de faire part du décès de Monsieur NB8TOR FRISON enlevé, k leur affection, il l'âge de 41 ans, après une longue et pénible maladie. Les funérailles ont eu lieu dans l'tnr.imité et il n'a i .as été onvoyé de faire-parts. Bruxelles, 1, rue d'Arenberg. 2979 •*. JDptit Pompes funèbres, 393, ch. d'Al- . rt I I I semberg. Exhumations et Transports x prix réduits. Corbillard automobile. FONDS PUBLICS, PRCVIK- • C CS, VILLES Rente belge 1" série Kciitc belge if x 69 50 Rente Lelgc 3 e » -. Rente belge _ 1/2 •/. Dons ilu Trésor 19-12 IOi 50 Annuités 4 °/o Annuités 3 °/o Flandre occident, (fixe) 90 65 Congo belge 1896 et 1698 Congo belge 1901 _mi?rt. Congo belge 1909 » 82 — Congo belge 1906 — ■ Congo belge 1904 — • Congo belge 1888 primes 96 • Crédit communal 4 1/2 (oc.) 93 Crédit communal 4 "h Crédit communal 3 "/o Crédit communal 1861 Chem. vie. 3 (janv.-juill.) Chem. vie î 1/2 ", . . Anvers à primes 21/2 °/o liruges 1904 3 •/- • _ru_plles 1902 2 1/2 •/. ■lirux-lles 190.2 °/o Uruxelles 19)8 4 1/2 > Bruxelles (Maritime) 2°/o llruxclloise dos taux Gand à primes 2 °/o Laeken 1905 3 «/o Liége à primes 3 »/. 1860 Liège 3 «I» 1897 Liége ï •/. 19US Liége 1913 4 »/. ■ — — Malines 1910 3 1/2 "/o Namur 1894 2 1/2°/. . Ostende à prim. 2 °/<? 1898 Saint-Gilles 1904 3 •/■> Schaerbeek 1897 2 1/2 •/. Verviers à pr. 3 °/o 1893 VALEURS A REVENUS FIXES Congo 4 1/2 "/o Tramways Anvers 4 •/. Bruxellois 3 "/?> Economiques 1900-1907 507 50 l.iége-Seraing 4 °/o Liégeois 4 •/« 445 — Angleur (Acier, d') 4 »/• Clabecq (Forges de) 4 1/2 452 KO Espérenee-I.ongdoz 41/2 Fours à Coke C.-R.-S.-P. 435 — Providence (H.-F.) 4 "/o Glaces de Charleroi 41/2 Glaces Nationales Belges ACTIONS A REVENUS VARIABLES Banque* Anversoise F. P. et E. Anvers (d') Bruxelles (de) 925 — Centrale Anversoise Charleroi (de) Colon, de Belgique, cr.p. Nationale de Belgique Outremer (d'), cap, Caisse gén. de Rep. et 0, Crédit Anversois Crédit oén. de Belgique Crédit Nation. Ind., ord, Bypotn.r eIge-Amé.,_cap. 1762 30 Immobilière de Belgique Immobilière Bruxelloise .',80 — Soc. Génér. de Belgique — *-mm^mm — Denier de Propagande V. L. IL, 0.50; Kessel-Loo. (M.). 1.00; H. M. Nivelles, 1.00; Vve Vandczypen, 1.00: E. D. Mons, 2.00; G. B. 103. O.oO; Ch. R. Boitsfort, 1.00. F. C. G. Liége, 1.00; Ernest E. Paris. 2.00; L. G. Arlon, 1.00. . ■ -m^mmmmmmmm. , Les Marchés .00 - 70 — 4850 - 970 - i '. 50 633 — 363 75 Tramways .4ns à Oreyo Anvers (C'" Gén.), Anvers (C i( Gén.), Bruxellois, Bruxellois, Bruxellois, Car Nord- Midi, Economiques Kst-I lue. = 1 île LiégC Liége-Seraing, Pays de Charleroi, Verviélois, eap. fond, priv. ord. div. eap. ord. cap. 162 KO 68 - 472 XO 862 50 60- 340- HS0- 479 73 600 Fours coke Simplex, cap. Gr. Cli. de l'Escaut, pr. Gr. Ch. de l'Escaut, ord. Gr. Ch. de l'Escaut, div. Haine-, "-pierre (F. Ii. F.) La Croyère (Lam.), priv. La Croyère (Lam.), ord. Maison Bcer Métallurgiq.duBain (C.) Minerva Mo'.ors, rap. Monceau-S'-Fip.cre, cap. Ougrée-Marihaye Outils Sa int -Léonard Providence (Forges de la) 2963 — Ruau (Lam. et Boul. du) Thy-le-Château (II'-F. F.) Toub (Lamin. de), cap. Toula (l.amin. de), div. Trust Mélallurgiq., cap. Ch. Vcrmot (Us.), cap. m — 31 -^ 219 — ;,40- 300 — 410- 1..47 30 932 30 8(10 — 273 — 119 — 8(1 - 311 -S C__r_p nnafres Abhooz el Bonnc-Foi-H. 1 1C0. — Aiseaibl're-lc, ord. Alexinatz ! 983 — Amerccnir Anderlues — : — Arbre-Saint-Michel II0ÏÏ — Bernissart 803 — Biélaïla (Min. et Ind.). o. 199 30 Cois'il'Avroy et Oug.-Scl; Bols de Miciier., ii Soum. 197S — Bois S'-Ghis., Dour, priv. 286 — Bois S'-Ghis., Dour, cap. 1S0 — Bonne-E- péranee çl liait. Carabinier 1830 — Charbonnages belges 800 — Chevalières, à Dour 3130 — ComteFurstcnbergip.iv. Concorde — — Couchant du Flénu • Espérance et Bonn.-Fort. H'.l 30 Est de Liége 1683" — Falisolle 3473 — Fontifiiie-l'Evêque 5,_0 — Forte Taille 835 — Gives 665 — Gosson -Lagasse 3430 — Grande-Bacnure 224S — Grand-Buisson 2633 — Grand-Buisson, jouiss. 2230 — Grand-Conty et Spinois G__i'*,_Iach. àFci_,'Dour -4050 — Grand-Mamb. -Sablonn. Hainaut (char, de), lond. Hasard Herve-Wergifosse Ilorloz 2350 — Hornu ct Wasmes, div. 13600 — Houill. Un. du B. de Ch.- 1397 50 Ressaies, à Jemm.-Liége 2370 — La Haye 873 —. La Louv. et Sars-Longch. 4i5 — Levant du Flénu Maireux et Bas-Bois, à S. 3S77 50 Mariemont et Bascoup 349.*. — Mas.es-Diarbois 3400 — Maurage Mon eeau-Fonl. et Marti"' 9000 — Noêl-Sart Cul part, à Gilly 4190 — Nord de Gilly 3600 — Nord dtl'KlSmi, ' priv. 300 — Nord du Flftm. ord. 93 — Nord du Rieli-'ilu-Cœur — — Ormont " 1075 — Patience etTeauj. Réunis IIS0 — Pelite-Bacliure 2230 — Pelil-Try, à Lambusar t i Poirier 1995 - Produits au Flénu Quat.-Iean. Queue-du-B. U87 50 137 ,3(1 570 — HOt! - 2H0 — 730 — _337 30 -2373 - _7_ 30 SUS — onl. 361 30 Réunis de Charleroi Rieu-du-Cœur Sacré-Madame I Strépy-Bracquegnies Tamines Trlcux-Kaisin Unis-Ouest de Mons 2550 - 873 25 4730 — 3000 - 1703 30 HANNUT, le 25 août 1919. — Beurre, le kilo, 10 fr.; oeufs, les 26. 15 fr.: poulets, la pièce, i k 6 fr.; lapins, le kilo, 2 k 2 fr. 25 ; poule, la pièce, 4 à 6 fr.; vaches maigres, le kilo, 2 fr. 75 k 3 tr.; id. grasses, 3 à 3 fr. 25; id. pleines, la pièce, 1,800 à 2,200 ; génisses, la pièce, 7 k 800 ; porcs g_as, le kilo, 6 fr. 50 k 6 tr. 75 ; id. maigres, 6 fr. "5 4 7 fr.; nourrains, la pièce, 2 fr. 50 k 3 fr. 50 ; gorets, la pièce, 150 à 300 ; truies, pleines, la pièce, 700 k 900. 24 ébévaux et 60 bêtes k cornes. jouiss. - Fabriquas d« Fer Aciers (C' Gén. (les), cap. 1580 — , Allard (Usin. et Aciéries) 642 50 ! Alliances (Forges de 1') 1422 30 Angleur (Aciéries) 1270 — Armes de Guerre (F. N.) . Ateliers Germain Ateliers Mélallurgiq., pr. Ateliers de la Meuse Ateliers Willebroeck, or. Athus-Gri vegnée (H.-F.) Auto-Métallurgique, ord. Baume (Forges et Lam.) Baume et Marpent(U. F.) 2100 Charleroi (F. de F. de) Clabecq (Forges del Cockerill Const. E. Charleroi, cap. Const. E. Charleroi, jou". Em.-T6l. Gosselies, cap. Espérance- Longd., Liége 602 50 Forges et Tôl. Liégeoises Fours à coke Nord, cap. — — Fours à coke Nord, fond. Austro-Belge Nitrates (C'« gén. de), div. Nouvelle-Montagne, ord. 320 - 507 50 3400 — 1200 - 73 30 442 50 1312 30 1587 30 Zinc. I r lo__b 403 - 3TO- 0verp.-Lom.rt.__.). cap. 101.1 — 0vcr..Lo_.(C' 'M.), jou . 800- Prayon ' ,' Prayon jouiss. 1575 — Vieille-Montagne (I/IO») Glaoeries- Verreries Auvelais 2912 30 Bohème (Glaces et Char.) 1400 — Charleroi 2825 — Floreffe (C 1 » de), ord. Mouslicr -sur-Sambre 2003 — Nationales Belges 2700 — S«-Marie, à Aiseau, ord. 380 — Bennert-Bivort, ord. 19"0 — Jumet, ord. 1340 — Eclairage Auxiliaire Electric, cap. — — Centrales Electriques Chaleur et Lumière p.s. Eclairage Mons, ord. 627 30 Eclairage du Centre, ord. 19 — Electricité Borinage, cap. Electricité Brabant, ord. Eli etrieitô (Internat. d> Electricité P. I.iége. uiv. »' Gaz et Eiect. Hain., ord. — 4B Textiles Cot. S '-El -une du lt., pr. 862 50.' Filât, et Tiss. Réun, cap. Filât, ct Teintur. d'Alost La Lainière, a Verviers Lecluse, lr__ (Et.), (ond. Liniére Gantoise Liniére La Lys l.inièi-é S'-Léonanl, onl. Loti! (Sec. an. de), eap. -Ipre 1 ct Verl c_! , priv. Nnuv.-Orléa.. Garni, caji. Nouv.-Orlé... Gand, jou". — — Stalle (Soc. de), ord. _6_0 •<* C c__. xi-tiens (_rr. Porphyre , Quenast 3ii0 — Corr. Tacquinier Carr. P.-J. . ineqz Cimeat Liégeois Ciment dt: Visé. Merbts-lc-Cliâleau Niel -on-Rupell • Tuileries National. Belg. 510 — Valeurs coloniales Bclgo-Equatorienne, cap. 433 — Coloniale Anvers., orîl. — — C" a «- (S. rjm.-Min, du), cup. __9 30 (-»« .S.C"'". -M 1 ".^'), div. 160 M» Compt. Coni. Cong., p. . . 34 — Il.-Congo (S. B: C), ord. 770 — Hévta (C" de 1') . 2.0 ■% Iniei'U i>p. Ang.-B. Trail.Cy ■ Kasaï (C" du), cap. . K;.tauj_, priv. Katanga, ord. 4167 :'# Lacourt (PL), p. s. 350 -»' La Luki (Plant, de), cap. 44 -. Lomami, ' ord. 240 -*| Lukula, ■ cap, Selangor (C" du), cap. 475—? Un. Min. Hnut-Kat., eap. 1803 — Diverses Abat!. S. d'And.-C., ord. Auxiliaire (C 1 ' Ini.), ord. — — Belgo-Can. P. P. Cy, p. ». 900 — Bougies Cour, Cur. ord. 1675 -f ' Brasser. Laiter'Mlaecht 423 7. Cairo E. am! Hel. Oas. Cy -ISO -ir Caoutch. (Coin, tn.), ord. 130 -. Caî'touch. Rus.-Bel.. ord. 37 .30 Colonial Rubber Ile Naeyer L. (A. E.), ord. 802 50 Fcut. Chan. Yare., cap. ■ Kiandria (Soe. d'il.), cap. <<■ Floridienne 355 -* Ghent Petrol. Cy, cap. * Glacières de Bruxelles • Grands Jlag. Bourse, ord. • Gratry, â Courlrai, div. 1Ï00 — I_ebier(E.H.«.E.. cap. ■ Mat. p' Ch. (S. B.-A.),cap, m- -\ Moulins Trois-Font., pr. 310 — Pêcheries vap., Ost., ord. ISÛ0 — .Pétroles de Grosnyi, ord. 3387 50 ISoieA.tfl.d'Obourg.cap. — — SoieArt__,Ttib__c, priv. Soie Artfi. Viscose, cap. — — Sucreries de S'-Jean, cap. 107 50 S'jcres (Halo-Belge), cap. > Suc.-Raf. Pontclong, ord. — -• Suc. -Rat. en Roum., ord. I5Î5 — • Wilsele (Ind. Ch.), ord. 194 73 ; Fonds étranger» AH. Empr. Empire 3 •■» Argentine. I-964"/»I0Oi Autriche. Em. or 4 "/o 500 — — Brésil . E. 1889 4 »/• 100 * Chili. E. 1896 3 <■/. 100 £ — — Chine. E. or!9I3 5 •/. 20 £ 487 50 Egypte. Dette unifiée 4 % 106 10 Espagne. Int. 4 .oô-2-IOOp. ■ France. Rente 3 •/. 68 — Hongrie. F- or 4 •/• 100 II. Japon. Em. 1899 4 »/o 50 _ ■ Mexique. Int.3100- „{__ 8 Norvège. E. 1894 3 i/2 30 £ Portugal. E. 1902 3 «/ * 20_ Roumanie. E. 1881-88 4 "/. . Roumanie. E. 1903 5 500 Russie. E. 1906 5 •/» 500 OIS — Serbie. E. or 1893 4 °/o 500 Suède, lî. 1886 3 1/2 500 m. — - Suisse. Ch. Fer Conf. 3 °/o — - CHANGES Amsterdam me 307 — à 313 — Rotterdam ?> 307 — à 312 - » 34 oi i/a à 33 __ i/i 103 23 à 103 73 Londres Paris Madrid Italie Geneye Bàle Stockholm Christiana Copenhague New-York !■_ m h 138 .S0 88 75 à 88 78 •i.45-àU6- 145 -à 148 — 204 -à 208 — 190 — à 194 — 178 - à 183 - 8 23 à 8 3» __■ D