30' ANNÉE. - N° 90. 15 CENTIMES le numéro. - EDITION W*f RÉDACTION-ADMINISTRATION 25, rue de la Madeleine TÉLÉPHONES i Rédaction : 220.46, 220.49, 220.D0, 590.00 Administration : 220.47 ABONiNEMENTS pour tout le pays : I an 6 mois 3 mois. «e.oo i-a.iio î.so L'UNION DANS L'ICTION )H ■ ■■■■■— ■—! JOURNAL QUOTIDIEN ^- TROIS ÉDITIONS ■■■HH ^aaaa*^ ■■ en*****e*e*e*e*e*e*e**«*e*e*«*e*e*«**e*e*e*e*e*e*e—- — — J ■ ! -.-'■:" 11'.'- - * ■ ■ •* ONS f ■ . . : .■<*.■ POUR LA PUBLICITÉ LES ANNONCES ET LES lUSCLAMÉS s'adresser au BUREAU DU JOURNAL 25, rue de la Madeleine BRUXELLES v , Téléphone : 220«*fl Adressa télégr. ; YINSIÈCLE Conipte-eli-èques.post. i 40?32 1« édition -$-£<¥;' 18 h. — 2* B éditïoiji Jf ^ 32 h. — 3 n,e édition «^ 3 h. PÀK CHBISTI I» IBM CHRIST)- | Nos études religieuses •»■'»■ L LES AS: iTIONS DIOCESAINES oyauté éphémère L'embouteillement chemin de fer de Matadi à Léo BN Dans sa toute récente allocution consis- toriale, Sa Sainteté Pie XI a parlé des Associations diocésaines en France. Il est donc opportun de rappeler ce qu'elles sont. Au lendemain de la loi de Séparation ( 1 905 ) l'Eglise catholique en France se trouvait placée devant un problème redoutable. La loi avait supprimé les seuls pro- FRANCE ' • ■ = le seul sens juridiquement cohérent : une association en révolte 'contre l'autorité 'ecclésiastique, n'est pas légale. Leur; jurisprudence s'est maintenue invariable depuis vingt ans. ' Une partie de la loi étant changée ; la jurisprudence interprétant l'autre partie dans un sens conforme aux principes ça- prietaires légalement reconnus des biens ' tholiques, n'y '.avait-tf pas -moyen de s'en- istiques, les fabriques d église et [tendre? Le Gouvernement dqsïràit aplanir le conflit ; les- catholiques aspiraient a une: une serait con¬ solation', A ' défa^f de cultuelles, il' fallait - pour l'entretien et -les frais du' culte, recou- L usage des églises et 1 exercice !rir à des-fictions, seules possibles dans upe du culte deviendraient monopole législation' qui ; reconhaît' à la religion le- autres « établissements publics du culte »; leur patrimoine, ou bien passerait « Association cultuell fiïqué public exclusif des Cultuelles ; si celles-ci né se ; droit 'de'vivré, et lui 'en reîfiiselesntoyëns : formaient pas 1 Ltat pourait désaffecter les mettre les biens au jriom d'une 'persônne-ïn- eglises, interdire en fait 1 exercice du culte \ terposée, d'une société civile, d'un syndi- catholique. ....',; eat professionnel... Subterfuges nécessai- Ur, le -~ape,— c était Pie X. — ne vo.u- j res, légaux -en- réalité,' mài-r.prêÈaires en lait pas des Cultuelles, et son veto était î fait, et combien raineiix*! ; Que l'on songe absolu. Les eveques de France n'en vou- aux. droits 'de succession formidables qu'il lurent pas ; les catholiques n'en voulurent ; faudra ' acquitter au décès d'un proprié¬ taire! ■ e . e. ."*• .- ! " -.».*» ' . - e ,*! ' A i pein;e renouées, ..ei.r«slatighs ave,c, le Vatican, le 'Gouvernement français. Ht .pressentir 'RomeL ' Dë.^ "pourparlers laborieux sortit un.proJÊt d'Associations nouvelles, de ((Diocésaines-». ...Dans .chaque diocèse, l'évêque, "— ~ et non plus les. fidèles, — * en communion avec le Saint-Siège,' formerait et dirigerait une Association,' régie par les statuts élaborés à Rome. Tout le fonctionnement en ' serait commandé *par: des normes 'prises du droit, ecclésiastique. : Elle n'aurait rien à voir dans -^exercice du culte, mais constituerait comme le conseil de l'évêque ' pour' la gestion du patrimoine. Pareille . organisation, Rome pourrait l'admettre. Mais le Gouvernement français consentirait-il à la sanctionner? Et quelle garantie pourrait-il offrir pour l'avenir? Les gouvernements changent, ' et avec eux la politique religieuse. Le Gouvernement français prit officiellement l'avis de jurisconsultes de marque : les statuts romains .furent" reconnus pleinement acceptables au* regard de la loi française. Cherchant alors- «deans; le© -système législatif existant, quelle ^pourrait être la plus haute garantie à offrir au St Siège, Ton finit par s'arrêter' à celle-ci : le'. Conseil d'Etat, juridiction suprême en matière administrative, fut appelé à donner, toutes chambres réunies, son avis sur la légalité des statuts proposés par l'Eglise. L'avis fut pleinement favorable. En engageant d'honneur sa propre jurisprudence à venir, le Conseil d'Etat engageait en fait l'administration et la justice françaises. Les « Diocésaines » seront donc reconnues en France comme la seule forme légale d'association propriétaires et gérantes du patrimoine ecclésiastique. ' , Une réunion au Ministère des Colonies Voici le portrait de l'élue.- ÈUi depuis vendredi soir.. C'est à ce moment,,en effet, ,qtie le sacre a eu lieu, auThédtre Flamand. Ua 'x'eine 'y à reçu les [insignes de. sa dignité : la' couronne, ie manteau de cour, le- grand cordon, de l'ordre des'SS. MicTièVel dùdvic. '.. ".' \ ", ../.-■_;.. .j ,- ...,'* .; Aûjouy&Aùi' elie. vioniera sur le tr6 ! ne A in- stalle .qu'haut d'un char, que six chevaux. traîneront à-iràvers les rue de Bruxelles, à lo suite du'.cortègc de réclame organise par tes « Gars 'lu-farts :: Elle sera entourée dé 'fis vassales, tes rcines.de quartier. Nous souhaitons que son règne soit long ct prospère. Mais elle-même n'a aucune tltu- sion à cet égard : clic sait que c'est pour rirc..!>a» ■ i - iel "■ >.■■".'■ ■ '■■■ '.'< Les déportés belges contre le gouvernement allemand Le jugement est remis à une date ultérieure ment allemand des dommages-intérêt en r,at- son du préjudice qu'ils ont subi du fa.it de leur déportation. * : Après trois délibérations successives le tribunal a décidé d'ajourner le jugement aune date ultérieure. L'n Agence Havas » croit savoir toutefois que la sentence sera rendue au plus tard au mois de- mai prochain,, peut-être même au coûts de la deuxième* quinzaine du mois d'avril. ■©-©-!»• Le retour de Y u Anversville „ Le 18 janvier 1924, Maximam : les Diocésaines ayant pris la place des Cultuelles schisma tiques, rien ne s'oppose à ce qu'on en fasse l'essai. Et le Pape demande qu'on le fasse J.* JANSSENS S; J. * La malle : congolaise t Anversville » est arrivée i-vendredi à midi. Elle a accosté au hangar 16 du parut l'Encyclique ' quai Herbouville. Il y avait 120 passagers îl catholiques bord. La cargaison, de. 3,300 tonnes, comprenait des marchandises diverses, notamment des noix pas. Pourquoi cette intransigeance dans le uNon possumus»? L'Eglise n'a qu'un chef, le Christ. Ce que le Christ a fait, personne sur terre, et moins que tout autre, i son Vicaire, n'a le droit de le 'défaire. 1 Le Chrfet a fondé son Eglise, non sur le' principe démocratique, mais sur le principe hiérarchique : il y a des chefs qui commandent à un peuple, et non pas un peuple qui commande à des chefs. , Or, les Cultuelles prétendaient introduire dans l'Eglise le principe démocratique. Un groupe de paroissiens, sept au minimum, se constitue de sa propre autorité, avec ou contre le curé, avec où contre l'autorité diocésaine : ils forment une « Association cultuelle »L Ils disposent des églises, réglementent les offices, possèdent et administrent souverainement le patrimoine. C'est le peuple qui commande à des chefs. Et la loi ne reconnaissait pas à l'Eglise catholique d'autre forme d'organisation. ; L'alternative était redoutable : accepter les cultuelles, purement, et- simplement, c'était le schisme dans l'Eglise, et l'on cessait d'être catholique..; ^igjjprer la, loi, n'était-ce pas àci bref délai, cesser d'exister en France? . Il y avait à ,1a vérité dans le texte de la loi de Séparation une incidente, très libérale à la fois et très timide. L'article 4 attribuait les biens d'église aux « Association qui, en se conformant aux règles d'organisation générale du culte dont elles se proposent d'assurer l'exercice, se seront légalement formées »... Un esprit large devait conclure : une association en rupture de ban avec l'autorité ecclésiastique n'est pas l'Association voulue par la loi ; un esprit sectaire pouvait ergoter. Et en fin de compte*, - — inconséquence suprême d'une loi laïque, ■ — la question de savoir si une association était conforme aux principes catholiques, au droit ecclésiastique, aux normes religieuses, devait être examinée et tranchée... par un tribunal séculier, Conseil d'Etat ou Cour de Cassation. Le Pape avait peut-être quelque raison d'estimer qu'ici César empiétait sur les droits de Dieu. * * * Le 11 décembre 1906 était le jour de l'échéance. 11 y aurait ce jour-là, dans toute la France, des Cultuelles, ou! sinon, dans toute la France, la force publique devrait interdire le culte et fermer les églises. Humainement parlant, il n'y avait pas d'issue. r , '■ ■ ■. i . Le II décembre 1906, les catholiques de ' France n'avaient pas constitué de Cultuelles ; ils prétendaient ■ rester catholiques. On pouvait tout craindre de ce coup d'audace ; la Providence s'en servit pour tout sauver. ' M. Briand, au lieu de sévir, se défila.. Les églises ne furent pas fermées, et le culte ne fut pas interdit : que lés catholiques fassent la déclaration préalable exigée^ pour toute réunion publique, et on tolérera leurs réunions dans les églises. ■ — Estimant qu'ils n'avaient pas à mendier à la mairie ou à la préfecture l'autorisation, de prier! Dieu, les catholiques ne firent pas de. déclaration préalable, De rechëf, le Gouvernement recula : il proposa un «contrat de jouissance » des églises à -conclure avec l'autorité civile.' Les évéques posèrent leurs conditions. Le modèle de contrat sou-' mis par eux à la Préfecture de la Seine, fut refusé. Du coup, le mot d'ordre vola à travers la France : n aucun contrat de jouissance » ! Le Gouvernement s'avoua définitive-, ment vaincu. Les églises resteront ouvertes, et les catholiques resteront les maîtres dans les églises, sans Cultuelles, sans déclaration, sans contrat : le culte pourra continuer de s'exercer librement, comme jadis. La loi du 28 mars 1907, abrogea toutes les mesures antérieures. Il ne fallait plus cesser d'être catholique pour pouvoir, en France, prier au grand jour. Et si jamais des associations devenaient admissibles, elles n'auraient plus rien à voir dans l'exercice du culte : les fonctions liturgiques ne relèveraient que du sacerdoce. -ee*-» C'était un premier changement radical dans le régime des Cultuelles. Ce que la crânerie des catholiques français avait commencé, l'esprit d'équité de la magistrature l'acheva. La fameuse incidente de; . l'article 4 de la loi de Séparation, — « en j Samedi s'est ouverte du Palais de Justice, sous les auspices de la Conférence du Jeune se conformant aux règles d'organisation gé- Barreau, une exposition de souvenirs professionnels. On y voit entr'autres, ct notre nérale du culte, » — fut interprétée par le, cliché la représente, la. table dc travail de M" Woeste et la modeste lampe carcel qui Conseil d'Etat et la Cour de Cassation dans ! éclairait ses veilles laborieuses. | Le monde colonial est très ému, en ce mo- lïnent, "d'une crise, qui a éclaté sur le réseau ,âu- chemin de fer' de Matadi à Léopoldville. ïîepuis plusieurs mois, le chemin de fer est incapable., de pourvoir ". à l'évacuation des -marchandises, tant. à l'importation «ju'àï exportation; des milliers dé tonnes sont en soufÛSinïe :.à Matadi: ot à Léop.oldville. ■ Dèsjsoteentréè.en.ftmctions, le nouveau Ministre des Colonies, M. Carton, s'est préoc- cu^éiÇësTémèdès' à -apporter à la situation. Hieï', -vendredi, il a réuni, -en spn cabinet, lès rep/ésenfarits autorisés du commerce et de l'industrie du Congo, spééialement le Comité r*<Jri Congrès Colonial, afin de leur exposer les [Bjéesures" prises, entendre; leurs, suggestions fâ'.'*cét -égard et rechercher 'avec eux toute» a.iiit.rès mesures" susceptibles ; d'amener une L: a'méli'oràtipn. ■'; - '. . .*- ■'. ' - -'.-. • -.- .'. . ' K Cijs messieurs ; ont' répondu nombreux à "Rappel- du Ministre, qui leur à ma'nlfèsté sa , ; yolbnté dé. peser de toqte ^sori infjùence sui iha Compagnie du Chemin de' fer, du Bas-Cbfl- ft*o",-àfin:de l'amener ù-âugmon ter sa : (»pacité deeitir-anspôrt'. L Du: matériel Let du. r.ersonnel | seront "envoyés et tout sera tenté pour obte^ nir;;6.ès à présent, un meilleur rendement dû màiétriél. D'autre part;, afift de diminer l'en- ,L s j ^ BC *ieori-ibrement, des restrictions raisonnables seront apportées h l'exportation des marchandises à Anvers. C'est ainsi qu'on n'autorisera l'envoi de matériel pour les e-ratids travaux publics en cours que dans la mesure-indispensable. Enfin, on favorisera l'évacuation des marchadises par toute/autre voie. . • • -(.Au .cdUrs de l'échajnge de vues qui. s'est produit, les représentants du commerce et de industrie ont émis des observations intéressantes dont le Ministre a promis de s'inspirer. Ils ont remercié M. Carton de l'attention qu'il avait eue de les convoquer, des décisions qu'il avait déjà prises et lui ont Jùarqué la confiance qu'ils avaient en lui. Paris, 29 mars (dép. Havas). On se souvient que la Fédération nationale des déportés belges avait porté devant le tri- bunal mixte ,belgo-allemand aU mois de janvier, d-srniêr la requête de quelques-uns de ses membres <jui demapdai-ant au gouvernai êip*^ de *^réh**iidïses pouvant Mtê~th\r- ■ • Quelques passagers de I'« Albertville », rentré,' vendrdi, à Anvers donnent quelques détails intéressants sur cette question. "La Chambre de comnierce de Léopoldville a inscrit la question à l'ordre du jour d'une importante réunion à laquelle assistaient MM. Bouzin, directeur de la Compagnie du chemin dé fer *, et Philippart, directeur des douanes .en mission. Les membres furent unanimes à préconiser que le trafic soit limité à quatre mille tonnes à la descente, et trois mille tonnes à la montée, mensuellement, soit' la moitié du .trafic en 1923. Elle estime même qu'un décret devrait réglemen r ter 1» m-atière, *et fixer ^la <iu?iiité «le *cB4^ue gées. Dans l'intérêt commun, il y aura d-mc dès sacrifices à faire. L'appréciation fut émise, que sur les 7 millions de bénéfices distribués à la clôture du dernier exercice, la Compagnie du chemin de fer aurait pu prélever les sommes nécessaires pour rendre son outillage plus adéquat au trafic. Les plus cruellement éprouvés par la catastrophe sont les commerçants et industriels travaillant à stocks restreints et à crédit limité. Comment ceux-là pourront-ils, dans l'impossibilité de renouveler leurs approvisionnements, résister à la crise ? ■ « n » Le tour du monde en avion Catastrophe minière en Virginie . ' VINGT-CINQ VICTIMES '■_*"" Charlestown (Virginie occidentale, 28 mars ' i'i' -■■ (dép. Reuter). Uno explosion, qui s'est produite ir midi, dans le 'charbonnage Yukon, a emprisonné 25 mineurs. Le sauvetage a été organiséen toute. hâté. E*n : dërnîère heure, on annonce que treize cadavres ont' été retirés de la mine et qu'on. a pen d'espoir de sauver Jes autres ensevelis. ' «_- -«^ <&■■(>■ : ; ee i Simon est arrêté à Bucarest Bucarest, .29 '«paars (dép. Havas). Le banquier parisien «^Antoine Simon, disparu récemment à la suite d'un krach finari-' cier important, vient .d'êtTe afrêté'à Bucarest. . ' rt " palmistes, de l'huile de palme, du café, du cacao, du coton, de la graine de sésame, du caoutchouc, dû copal, du minerai, de l'ivoire, etc., ainsi que ! 19 kilogrammes d'or. : Parmi les rentrants se trouve M. L.-H. «Moce- ley, administrateur-délégué d'une importante société coloniale,' qui revient de TombouctoUj via Dakar, et qui s'est déclaré enchanté de la randonnée qu'il vient dc faire en Afrique. POUR LES 6ENSnPRÊSSJÉS . NOUVELLES DE L'INTÉRIEUR — La Reine est rentrée à Bruxelles. : r — Le ministre des Colonies expose ses vues pour remédier à la crise des transports. — ■ Une exposition de miniatures est ouverte à -Bruxelles. , ,...-,:'. — L' « Albertville » est rentré du Congo vendredi soiri NOUVELLES ' DE L'EXTERIEUR . — On signale de graves inondations en Espagne. ,,j — Le banquier Simoi] a été arrêté à Bucarest. — M. Poincaré a constitue la nouveau ministère. , , , ' — Les i grèves, de Londres deviennent menaçantes pour l'ordre public. - La ploie empêche le départ On mande dé New-York que les trois aviateurs américains qui se disposent à faire le tour du monde en avion n'ont pas encore pu quitter Seattle à cause des pluies torrentielles.  Les aviateurs anglais sont pins favorisés Londres, 29 mars (dép. Belga). Les aviateurs anglais, qui font le tour du monde, resteront aujourd'hui à Rome pour réparer un des flotteurs avarié: de leur machine. Ils envisagent de poursuivre demain leur route, si les conditions sont favorables, et de continuer directement jusqu'à Athènes sans s'arrêter à Brindisi. Le temps qu'ils ont rencontré jusqu'ici a été continuellement mauvais. Le problème des habitations à bon marché Une réunion s'est tenue vendredi matin au .^ministère des Finances, pour la construction des habitations, à. bon marché. M. Theunis, Premier ministre, M. Tschoffen, ministre de l'Industrie et du. Travail; M. Velghe, président de la Commission des habitations à bon marché; M. De- roover, directeur de la Gaisse d'Epargne; M. VinclÉ, sénateur; M. Verhaegen, avocat général; M. Rigaux, directeur général de la Trésorerie ; M. Servais, y assistaient. Le but de la Commission était de présenter des vœux au gouvernement afin d'obtenir que là Gaisse d'Epargne et que les grands établissements financiers et industriels consentent à élargir les crédits qu'ils accordent % la Société des Habitations à bon marché et afin d'obtenir on même temps que le gouvernement consente à user de son influence pour favoriser, auprès dés organismes en question, la réalisation de cette demande. , - < Ces vœux ont été accueillis favorablement. A nos abonnés Les quittances de renouvellement d'abonnement au lournal LE XX e SIECLE seront présentées sous peu par l'administration des postes. Pour éviter toute interruption dans le service du Journal, nous prions nos abonnés de leur réserver bon accueil dès la première présentation.  TARIF POUR LA BELGIQUE : De ce jour à fin juin 7.50 De ce jour à fin sept. 14.50 De ce jour à fin déc. 20.00 plus les frais d'encaissement. A toute demande de numéros de réassorti- ment, on est prié de joindre un timbre de 15 centimes par numéro demandé. A LA BIBLIOTHEQUE ROYALE i* : ■ -- — ■ ■ ' ' . '■ ==-■■■== ; — — Une exposition de la Médaille française et de l'Iconographie de la Passion -e ! •*»-*»-*>• Samedi, à 3 heures et demie,' a eu lieu, « l'abbaye de . Eéterborough . et nui doit avoir dans deux salles du rez-de-chaussée de la Bi- été donné à'ùn roi.de France captif à Lon- bliothèque Ro'yale.placè du Musée.'la cérénKM dres pendant la guerre de ceïit ans; il est du nie officielle d'ouverture d'une double expo- milieu du XHIe, siècle; un autre vient de a sition : d'une part celle delà Médaille fran- 1 Chapelle Royale de Paris. Une mise. en croix du milieu. du XV" siècle fait se ilétàchor le Crucifié sur un fond représentant la vue la plus an- i.ienne que l'on con? naisse... de la ville de Maestrioht- ! Dans un livre écrit ;en. France au XIV les mignatufes.très postérieures au. texte, •«ont d'époques différen- tes.Un autîe, d'Atavante, a été rapporté de Florence par Marie de Hon* ji'ie, sœur de Charles- e.mint.. ' 11 faut signaler un livre d'heures . ayant appartenu au duc de Bêrry, frère dc Philippe-le-Har- dy, qui inspira aux ducs de Bourgogne le goût de m bibliographie. Citons' el'autres beaux livres ['heures, du XV» siècle, m Fleur des histoires,, de .(ean ; Maurel ;- le • - livre d'heures, do Marie Lec- ilnskà, femme de Louis KV, dû à Rousselet, dessinateur français, d'ailleurs assez pou artistique, trop théâtral et vi- è-ant exagérammènt au grandiose. Cette collection de vieux livres, de manus- e-rits,de mignatures ren- '•2rme des trésors inappréciables comme valeur artistique. Au point der vue de la valeur pécuniaire, on n'ose songer o. ce qu'il faudrait payer d'or si on la' constituait seulement maintenant. Passons aux, estampes, département de MM. Van Bastelaer et Hissette. Nos- yeux sont tput de suite attirés par six beauxRem- brandt : les Trois Croix, en trois états différents, niontrant la synthèse du procédé clair obscur; une. descente de croix et deux « Ecce homo «. Nous ne pbufrons apprécier ni même citer toutes les merveilles dece.tto exposition. Signalons rapidement ùnè ! gra- i yùre en manière noire de Valentin Green, Êa' Scène du Crucifiement d'après une miniature du.. Livre d'Heures -L duiduc de Bcrry (XV Siècle). çaise, d'autre part .celle, des miniatures, estampes,, gravures,: manuscrits.livres anciens ayant- trait à la. Passion du Christ.. Ces deux expositions; qui présentent chacune un caractère de très grand intérêt, seront ouvertes au public'tousles jours, di- taanclies exceptés,. .4 ji.artjr, du lanâi' 31 m*jrs jusqu'au f^joal;- ■--7- Dans une première salle, on voit, dans une 'des œuvrèsL de 24 • at : ■ trentaines de cadres, tistes, .groupés dans le ibut de faire connaître et apprécier l'oeuvre de l'école moderne de gravure française, continuatrice, de la tradi- d'après Rubens; une suite de pièces d'Albert tion. de Roty et de Çhaplain, avec, généra- j Durer (la GrandeJPassion, la Petite Passion lement, une facture un peu modernisée Notre attention est tout de suite attirée vers des œuvres ; remarquables de Dammann, notamment des médailles réprésentant Alfred Croiset et André Michel, aijisi qu'une allégorie de l'Aviation; chez Herbémont, il y a une science très approfondie des plans, montrant un modelé plus apparent que réel, avec, en somine, très peu de relief. A signaler de cet artiste un Rubens jeune de toute beauté. Henry Dropsy, très réaliste en même temps que sentimental.se distingue paT une grande finesse d'exécution. . M. Dante! est un por- ct un minuscule Calvaire, guère plus grand qu'une pièce de deux francs; un Christ en prière au Jardin des Olives — une de ses rares eaux-fortes); une Passion do Schon- grauer, contemporaine de Mcmlinc et le Van der Weyden; un Calvaire et un Christ tombant sous la croix, du même; une passion en gravure sur bois, rehaussée, d'un anonyme flamand de. la fin du XV siècle : (appe- lée « Passion de Delbeke — Schreiber », le dernier possesseur de cette œuvre avant qu'elle n'appartienne à la Bibliothèque). Cette dernière passion fut disputée victorieu- vant traitiste- consciencieux, dont l'œuvre accuse sèment aux enchères de l'.Mlemagne une grande recherche de la mise en page; chez lui,' il y a beaucoup plus de relief que chez les précédents. Voici* quelques belles œuvres d'un artiste déjà ancien.Henri Dubois, doué .d'une ..exceptionnelle légèreté de touche. Signalons quelques médailles dé .'Henry Nocq, dont 1 dés' portraits du général Léman et du maréchal Joffre; un profil très réussi d'Anatole France par Vernier;, les Bretons, de Geneviève Granger; des pierres lithographiques "de' La- fleur, dont Une vieille Bretonne; d'autres Bre tons encore, de Baudi- chon; des médailles plus estompées de Desvignes, dont les figurés apparaissent comme un' peu voilées et sortant d'un brouillard; Mascàux.quî fait de la sylisation à la manière munichoise, alourdit les formes et quoique très français, fait un'peu de l'art-allemand; Grégoire est très habile mais son champ est trop chargé :èt "il donne aux détails une importance exagérée. En somme, toute cette exposition : est. fort intéressante et son organisation fait le plus grand honneur à M. Tourneur, quiy a : présidé. Nous ne pouvons en donner ici aucune reproduction, - : tous lés clichés étant en France, e ■ Nous avons été plus heureux chez M. Gas- par, dans la section des manuscrits. On avait pensé donner d'abord un ensemble de l'iconographie non seulement de la passion, mais de celle qui va de l'entrée de Jésus à érusalem jusqu'à la Résurrection. Mais M. Gaspar, qui ne dispose que d'un emplacement assez restreint .et ne peut .ouvrir chaque livre qu'à une page — il -ne peut-être question de permettre aux visiteurs de feuilleter d'aussi précieux documents! — s'en est tenu, partant, à la Crucification. (Il v en a une centaine, du X" au XVIII" siècles.) Une seule exception a été faite, pour. la Résurrection du bréviaire de Philippe-le-Bon. Elle est due au peintre belge Guillaume Vrelant, de la seconde moitié du XV siècle. Nous en publierons un cliché dans notre numéro de Pâques. Lés Crucifixions, font partie de livres très divers d'époque, de style et de nationalité L'ensevelissement du Christ d'après une miniature du même Livre d'Heures ' la guerre, tandis que cette autre, de Claude Gillet, le maitre d'e Watteau, nous est enviée par nos bons amis de France. Voici encore la' Passion de Stradanus — « alias n Jean Van der Straeten). Et nous arrivons à quelques unes des prin. cipales richesses deTcxposition : un Jor- daens d'Une incontestable authenticité (le il y en a-un de l'école anglaise, provenant de 1 LIRE EN DEUXIEME PAGE Nos Salons d'art. EN TROISIEME PAGE: Nos Informations de l'étranger. EN QUATRIEME PAGE: Nos Informations économiques et financières. EN CINQUIEME PAGE Nos Informations sportives. ) «V«vVM*eyi'Vt--iA->^VilVVIi-«ee>*MfVVVVet*l*^^ Répandez le XX e SIÈCLE *^.vv\\vvvvvvv\vvvvvvi,\vv\'\\\\vvvwav\v\vMA\av ' -