■S- i M nov. 1MJ LA LIBRE BELGIQUE LA LIBRE BELGIQUE AGRICOLE LE RENOUVEAU des Etudes Agronomiques Supérieures Le dimanche 13 novembre, l'Association des anciens étudiants en agronomie de l'Université de Louvain a tenu son -assemblée générale au nouvel Institut Agronomique dont la construc- . tion s'achève dans le parc du château d'Arenberg à Héverlé. En faisant, de la. sorte, connaissance avec les installations dont professeurs et étudiants Ï (rendront incessamment possession, es c anciens > n'auront pu, semble-t- 11, se soustraire a l'impression qu'on est entré à Louvain. — disons mieux: en Belgique, — dans une phase décisive de l'organisation des études agronomiques. Ainsi, pour < ceux qui savent » aussi bien que pour les non- lnltiés, l'Institut dont l'inauguration 'ne tardera guère, prend la valeur d'un éloquent et brillant symbole. Par sa majesté même, par l'harmonie de ses F reportions, la noblesse de ses lignes, élégance de son architecture, jaillle d'un seul élan dans le décor grandiose d'une haute futaie. Par l'ampleur de •es développements, l'appropriation de '.ses locaux, la variété des départements <qui s'y installent, l'outillage qui s'y abrite. Tout, dans cet Institut, depuis ia conception générale Jusqu'aux détails les plus modestes, tout suggère î l'observateur l'idée d'une rénovation complète, d'une véritable renaissance dans un domaine scientifique sur lequel les difficultés économiques du moment bnt attiré l'attention des pouvoirs officiels.  De fait, l'arrtté royal du 31 octobre Ï934 qui fixe, dorénavant, le statut du haut enseignement agricole, procède Uu .souci bien compréhensible a notre époque et dans notre pays, de faire progresser l'agriculture. 1 I/ORGANISATION NOUVE11J: | DES ETUDES AGRONOMIQUES Comment le régime nouveau des études agronomiques tend-il vers ses obiectifi ? Par une double voie : En visant, d'une part, à former pour le service de l'agriculture nationale et coloniale, une élite d'ingénieurs agronomes qui, au bout de 4 ou 5 années d'études, se trouveront munis de diplômes universitaires légaux ; En cherchant, d'autre part, a créer une corporation de c gentlemen-far- mers >, agriculteurs eux-mêmes ou chefs d'exploitations rurales, recevant A l'Université une formation supérieure, certes, mais à caractère plus pratique et de durée moins longue, en vue de l'obtention d'un grade qui n'est pas légal, celui-ci, mais strictement académique: le titre de « gradué en sciences -agronomiques >. Cette dernière section, nous n'en préciserons pas davantage le programme. Qu'il suffise de noter, id, que les conditions pour y être admis sont la production d'un certificat d'humanités anciennes ou modernes, ou la présentation d'un examen d'entrée sur les principales branches de l'enseignement moyen; que les études y îomportent tm cycle de trois années, la première consacrée aux éléments des sciences fondamentales (chimie, physique, zoologie, géologie, botanique), les deux autres réservées k l'enseignement tech- ^Qu'enfin, l'aménagement de cette section plus aisément accessible et plus directement orientée vers la pratique, répond pleinement au vœu du législateur soucieux de voir notre agriculture prendre un nouvel essor. Il s'agit, ««n effet, ici, non seulement de mamteàir à la terre les fils de famille et les Jaunes campagnards issus de parents fm-tunés. mais surtout, de mettre ces éléments de choix au courant des progrès de la science et de la technique .agricoles, progrès dont ils pourront faire l'application dans les fermes qu'ils auront à diriger. LES ETUDES DTNGENDEUB AGRONOME limitons-nous, désormais, aux étu- d-es agronomiques que sanctionnent des titres universitaires instaurés par la loi. H y a, en Belgique, trois Ecoles Supérieures d'agriculture : à Gand, â Gembloux et à Louvain. Le programme qui leur est imposé mainten.ant, dénote la volonté, chez les autorités compétentes, de hau.sser notre enseignement agronomique au niveau atteint par & grandes institutions similaires de l'étranger. Qu'on en luge ! Les conditions d admission aux Instituts Agronomiques ■ont semblables à celles qui sont exigées pour rentrée dans n'importe quelle section de l'enseignement uni¬ versitaire. Les études y sont du même degré scientifique que celles de n'Importe quelle Faculté, et leur durée est identique: cinq annés. Celles-ci se répartissent comme suit: La candidature, commune à tous les étudiants et s'étendant sur deux exercices académiques ; Puis, un nouveau cycle d'égale longueur, mais comportant deux sections: celle des ingénieurs agronomes où les futurs étudiants des spécialités qui se donneront en 6e année, reçoivent un fonds commun de connaissances et se préparent aux fonctions d'agronomes de l'Etat; et, celle des ingénieurs chimistes agricoles, futurs chimistes des laboratoires officiels, et, auparavant, élèves futurs (en Se année) de la spécialité des industries agricoles ; Enfin, une 5e année, entièrement vouée à la sp-éclalisation, et conduisant à l'obtention d'un des diplômes sui- sants : ingénieur des Eaux et Forêts, ingénieur agronome colonial, ingénieur horticole, ingénieur du. génie rural, enfin, ingénieur des industries agricoles. Que conclure de ce court aperçu sinon que l'Ecole d'Agriculture n'a rien d'une modeste annexe, traitée sans beaucoup d'égards par l'institution dont elle fait partie. Tout au contraire, elle constitue, à elle seule, un organisme puissant et complexe ; son < standing > est incontestablement universitaire, et ses diplômés ne méritent pas d'être traités en intellectuels de seconde zone. C'est, pourtant, ce que fait, — par préterition, — la loi de 1929 sur la collation des grades académiques, et, dans une mesure moindre toutefois, celle de 1933, sur la protection des titres d'enseignement supérieur. Souhaitons qu'il soit bientôt mis fin à ce déplorable état de choses : les Ingénieurs sortant des Instituts agronomiques ont droit aux avantages que l'actuelle législation confère aux autres diplômés universitaires : pourquoi tant tarder à le reconnaître officiellement ? LES INDUSTRIES AGRICOLES Réduisant encore notre champ d'observation, nous ne nous occupons, pour faire cet article, que de la dernière spécialité citée des études agronomiques ; celle des industries agricoles. Nous avons eu la chance d'être documenté à cet égard, par le professeur Antoine à qui revient, en ordre principal, le mérite d'avoir réorganise l'enseignement agronomique à Louvain, et Ear les maîtres éminents qui assument t direction des diverses sections que nous allons successivement envisager. Sous la ■ dénomination générale d' « industries des hydrates de carbone », on groupe la meunerie et les techniques connexes : panification, fabrication de p&tes aliments, élaboration des sous-produits de la meunerie (aliments pour bétail), puis l'amidon- nerie, la glucoaerie, la sucrerie. L'enseignement aui, dans cette section, incombe notamment au professeur J. Dondeyne. porte sur la chimie de ces industries et sur la technologie de cette branche de l'activité humaine (détails de fabrication, diagrammes de production, description et agencement des machines et appareils utilisés i. L'importance de cette initiation pour l'ingénieur agronome ? La voici mar- ouée par des chiffres. Notre pays produit, par an, 4 millions de quintaux Je blé : il en consomme 15. D'où une formidable importation qui alourdit notre balance commerciale. t0 Apparemment, situation sans remède. Et pourtant, si, utilisant les données fournies par l'analyse chimique, on achète judicieusement, on choisit â l'étranger des blés qui, sans être de la variété la plus coûteuse, assurent néanmoins a nos minotiers, un rendement satisfaisant et une bonne a'ialité moyenne de farine. Il en r-ésulte, — qui ne le volt ? — un avantage sensible pour la meunerie et un allégement substantiel des charges que l'approvisionnement en grains fait peser sur l'économie nationale. Il y a, donc, dans les grandes minoteries comme chez les principaux importateurs de céréales, une pla^e marquée pour les Ingénieurs des industries agricoles, section des < hydrates de carbone >. Il n'en va pas autrement, dans d'autres firmes d'activité appropriée, pour les ingénieurs des autres sections : celles des Industries de fermentation, de microbiologie, de laiterie, du froid. Nous y reviendrons dans un article ultérieur. Th. S. Les cultures fourragères à haut rendement Ko raison de l'influence qu'exercent les •ulturea fourragères «ur le prix de revient dea spéculations animales, on ne ■aurait attacher trop d'importance à la recherche d'espèces végétales k haut rendement et susceptibles d'être cultl- Yéea k peu de frais. On sait depuis longtemps combien sont précieuses les légumineuses. Grâce à leur faculté de fixer l'azote de l'air, elles enrichissent sérieusement les terres et permettent généralement d'économiser la fumure arotée pendant plusieurs cultures successives. De plus, l'important développement du système radiculaire dea légumineuses assure une désagrégation du sous-sol et la mobilisation des réserves minérales. Enfin, le fourrage des légumineuses est généralement riche en substances protélques, et son utilisation^ diminue les dépenses pour l'achat d'aliments du commerce. Nos agriculteurs pourraient donc retirer le plus grand profit de la disposition d'une gamme de légumineuses fourragères susceptibles de s'adapter aux conditions de culture si variées de nos différentes réglons. A l'étranger, on se préoccupe activement de la même question. On annonce par exemple que lea Danois ont créé une variété de lupin doux, bien appétée par le bétail et fournissant une importante masse fourragère. Il y a quelques semaines, nous avons consacré une étude k la culture tju soja fourrager telle qu'elle est pratiquée dans le Nord de l'Italie. .L'intérêt que peut présenter cette cul- Ijire a incité M. Journée, directeur de la Station d'amélioration des Plantes an- dexée à l'Institut agronomique de Gembloux, de poursuivre des essais. Ceux-ci n'ont fourni, en 1937, que des résultats fragmentaires en raison des conditions climatiques très défavorables de 1 année. D'autre part, ces essais visaient principalement la production de graines, plutôt qne celle de fourrages. Cependant, une partie des cultures d'essai fut récoltée 5n rert et distribuée au bétail qui le consomma parfaitement. Le rendement théorique atteignit pour certaines variétés jusqu'à 662 quintaux de fourrage» verts. Dans l'exposé que publie le Bulletin de l'Institut agronomique, MM. Journée et Tllkin ne fournissent aucune Îrécislon, qusnt k la composition de ces outrages ae soja. Si l'on songe que les agriculteurs italiens ont obtenu, dans la pratique courante mais en culture beaucoup moins intensive que celle qui est pratiquée dans notre pays, des rendements de 3C0 à 350 quintaux, nos cultivateurs parviendraient sans doute, avec leurs méthodes de travail Intensif, à récolter de 45 k 50 quintaux en culture Intensive. Ces Indications ne suffisent-elles pas à démontrer que, en mptlère de production fourragère, des possibilités très grandes existent encore. Toutefois, elles ne pourront être atteintes que si les stations of¬ ficielles se décident k effectuer toutes les expériences nécessaires en vue de déterminer la valeur réelle des espèces fourragères théoriquement Intéressantes. En ce domaine, c'est aux pouvoirs publics et non aux firmes privées uniquement préoccupées d'orienter l'agriculture dans des voles — fussent-elles dangereuses — conformes k leurs intérêts, qu'Incombe cette tA.-ne indispensable. Puisqu'il est question de mieux outiller l'agriculture, donnons-lui les Instruments grâce auxquels son effort pour rabaissement des prix de revient est susceptible de sortir tous ses fruits. Favorisons l'amélioration des races végétales et animales, et au besoin enrichissons- les par l'introduction d'espèces ou de variétés meilleures transformatrices et plus productives. En matière de production fourragère — base de la production laitière — donnons la préférence aux cultures capables de fournir les rationnements les plus économiques. Mais n'oublions pas de faire intervenir, dans le choix des cultures, toutes les considérations d'ordre agronomiques et qui, généralement, militent Incontestablement en faveur des légumineuses Comme le souligne si bien M. R. Gouln lng. agronome, n'oublions pas qu'un fourrage de légumineuse laisse un sol enrichi en axete prélevé dans l'atmosphère (donc gratuit), tandis que les fourrages de graminées laissent un sol épuisé, dont la productivité ne pourra être rétablie que moyennant de fortes dépenses de matières fertilisantes. Sans préluger de l'avenir, Il serait pour le moins paradoxal d'orienter la production fourragère vers les culture* de graminées et de laisser Inexploitées les précieuses ressources qu'offrent les légumineuses. Expertises d'éta'ons de gros-trait Région II. Deynse (régional) : samedi 36 novembre. Gembloux : lundi 28 novembre. Xlvelles (régional) mardi 29 novembre Ohey : mercredi 30 novembre. Huy (régional) : jeudi 1er décembre JARDINAGE Superbe revue illustrée | N° gratuit : 1 20, ch. Groenendael I a Hoeylaett. 4397-1 ETABLE MODELE POUR CHEVRES Certaines raceî caprines atteignent des rendements laitiers qui éclipsent, toutes proportions gardées, ceux des bonnes vaches. Mais, pour toute exploitation laitière intensive, il faut une alimentation rationnelle, quel que soit l'animal qui en est l'objet. On voit Ici comment est agencée une étable modèle : chaque chèvre possède son box et reçoit sa ration dans un seau suspendu à l'extérieur du box. Les perspectives du marché mondial des froments Le bulletin mensuel de l'Institut International d'Agriculture de Rome contient un long exposé de la situation du marché des froments et de ses perspectives ; nous en extrayons les principaux passages. Ensemencé sur une superficie supérieure k tous les maximums jusqu'ici enregistrés et favorisé également par le cours généralement propice de la saison, le blé a donné en 1938 une production très abondante. L'extension des emblavures a été k peu près générale dans tous les continents, mais elle a été particulièrement marquée dans les grands centres exportateurs de l'Amérique du Nord et du Sud, en Australie, dans l'Inde et en Roumanie. La documentation statistique que l'on peut rassembler au sujet de la superficie cultivée en blé sur l'ensemble du globe n'est pus entièrement satisfaisante. Toutes les années une partie des em- blavues est détruite par les intempéries ou accidents d'ordre divers (gelées, sécheresse, rouille, grêle, sauterelles, etc.); dans la plupart des pays les dégâts sont normalement d'importance négligeagle, mais dans d'autresV-« luWuf dans les quatre grands pays exportateurs, l'importance des pertes Mt, pjup.jyan d e et varie de façon sensible <rune année a l'autre. Or, les statistiques nationales diffèrent de critérium dans le relevé des superficies. Parmi les grands pays producteurs, seuls les Etats-Unis et l'Argentine relèvent dans leurs statistiques k la fols l'étendue des superficies ensemencées et celle des superficies restant effective- mnt pour la récolte et déterminent ainsi chaque année la proportion des emblavures qui n'ont pas donné de production; le Canada et l'Australie se bornent par contre à relever les superficies ensemencées, sans déterminer si les cultures ont ou non été moissonnées. La plupart des autres pays producteurs évaluent, à l'Inverse, l'étendue des cultures restant à la récolte et ne relèvent pas l'importance des pertes subies durant l'année agricole. U s'ensuit que les totaux mondiaux ne f>euvent être établis qu'en additionnant es chiffres des superficies des cultures moissonnées pour certains pays avec ceux des ensemencements pour d'autres; pour l'Argentine et les Etats-Unis seuls, le choix est possible entre l'une et l'autre de ces données. Les chiffres pour l'ensemble du monde, établis par l'Institut, l'ont été en règle générale en prenant la superficie des cultures qui ont été effectivement récoltées, afin de maintenir le maximum de comparabilité entre les données des divers pays, puisque la plupart d'entre eux ne fournissent que les données relatives aux cultures effectivement récoltées. Les résultats sont Jndl- ?ués dans le tableau suivant, qui montre augmentation sensible qui s'est produite, sur tous les continents, exception faite pour l'Europe et l'Afrique, entre les superficies de 1938 et le maximum déjà enregistré en 1937. Sur le continent européen, une certaine stabilisation de la culture peut être notée par rapport au chiffre de l'an dernier, après une brusque réduction qui est due du reste, exclusivement au fait de l'Espagne; pour ce pays, k défaut de toute estimation valable, U a été adopté une évaluation conjecturale très réduite par rapport k l'année antérieure. Dans 1 ensemble la superficie en blé dans le monde, compte non tenu de l'U. R. S. S., de la Chine, de l'Iran et de l'Irak, apparaît, d'après ces chiffres, supérieure de 5 p.c. à celle de l'an dernier et de 10 p.c. a. la moyenne quinquennale précédente. L'augmentation serait encore plus notable si l'on disposait pour le Canada des chiffres relatifs aux cultures sur lesquelles a été faite la récolte, au lleu de ceux des ensemencements, car en 1938 les pertes causées §ar la sécheresse et la' rouille ont été ien moindreD qu'en 1937 et que pendant les cinq années antérieures. Superficie mondiale de froment (1) (millions * "hectares) ANNÉE. Movenne I**>1«0. .«.0 134.7 30.7:34.4 30.5!i5.i 18.1 4.5 19.9 4.8 0.2' 5.0 101.3 30.4 U.-5.7 31.5 n 1.7 :o.j *.0|,35.2 I M . . .131.5 31.1, 9.0 • 19.2 4.8.6.1 ■ 3» . . .31.4 27.9. 8.6 a».4- M ! i.2 1/35 . . ,|jl.9'31.li 6.3,a».3' 5 6. 5ji i :6 . . . 31.7 30 81 7>'20.2. 5.1 I 5.1 1 H0 > -jt-.-j I 37 . . .130.8,37.1 7.7 120.01 5.4| 5.b I0.r>;|-- ISLS'prév ). 130.81 .0.01 9.4l.l.0i 5.0 I 5.x| III 8 11 — 1) A l'exclusion de la Chine, de l'Iran. 2) Non compris l'U. R. S. S. SITUATION* DES DISPONIBILITES ET DES BESOINS EN FROMENT En résumant toutes ces diverses informations, la situation statistique du froment dans le monde, au cours de la campagne 1938-39, apparaît de la façon suivante.  La récolte mondiale de blé, compte non tenu de l'Union soviétique et de la Chine, du fait de la forte extension des superficies cultivées en 1038 et grâce également k une saison favorable, est >a plus élevée que l'on ait enregistrée jusqu'à présent; elle dépasse de 15 p.c. la bonne récolte de 1937, de 21 p.c. la moyenne 1932 à 1936, et de 15 p.c. la moyenne 1927 à 1931. La récolte mondiale maximum obtenue jua "l'icl avait été celle de 1928; â dix années de distance, U se re- Srodult une récolte encore plus forte qui épasse de 10 p.c. le record de 1928. Par- mi les divers continents l'Europe, les deux Amériques et l'Asie ont obtenu des résultats bien meilleurs qu'en 1937: l'Afrique a une récolte sensiblement égale; seule l'Océanie escompte une nroductlon déficitaire. La production de ItJnlon so¬ viétique semble n'avoir pas atteint la moyenne; celle de la Chine a été médiocre mais on ne possède aucune évaluation officielle pour ces deux paya. Dans le groupe des pays exportateurs, la production totale, malgré le déficit escompté pour l'Australie, dépasse tout record précédent, grâce aux excellents résultats obtenus par les pays danubiens, l'Inde et la Turquie, aux bons résultats enregistrés au Canada et aux Etats-Unis, et k la récolte abondante qui est escomptée pour l'Argentine. La production totale des pays importateurs est elle aussi très satisfaisante ; sans dépasser tout record précédent, comme celle des pays exportateurs, elle est néanmoins égale au maximum constaté par ces pays en 1933. Les disponibilités mondiales exportables en 1938-39 (tenant compte des stocks des vieilles récoltes existant dans les pays exportateurs au début de la campagne en cours), sont évaluées à 310 millions de quintaux. Elles sont supérieures de 116 millions soit de 60 p.c. à celles de l'an dernier, qui avaient été parmi les plus faibles des dernières années. La plus grande partie d'entre elles est constituée par l'excédent fourni par la nouvelle récolte de 1938 '25S millions de quintaux). alors que Ie% stocks exportantes des vieilles récoltes n'y contribuent cette année- ci que pour^yq ^montant ^modéré (52 mil- En face de ces fortes disoonibiMtés exportables, les besoins probables d'importation sont par contre jugés très faibles, ne dépassant que de peu ceux très bas de l'an dernier: pour l'Europe, tout en tenant compte d'une demande supplémentaire, pour la constitution et l'accroissement des réserves on prévolt une importation de 113 millions de quintaux, d'à peine 3 millions supérieure à celle constatée l'an dernier; pour les pays Importateurs extra-européens, on prévoit une Importation de 34 millions de quintaux, chiffre supérieur d'un million â celui calculé pour la campagne écoulée. Au total, les besoins mondiaux d'importation sont évalués â 147 millions de quintaux, en augmentation de 4 millions sur 1937-38. Malgré cette légère augmentation. Ils figurent parmi les plus Das des dernières années. En comparant les besoins des pays Importateurs pour la campagne en cours, 147 millions de quintaux, avec les disponibilités exportables des pays surproducteurs, il apparaît que l'excédent exporta- 1 ble fourni par la récolte de 1938 (258 millions) dépasse la demande probable des pays Importateurs de 111 millions qui seront destinés à augmenter les stocks â reporter sur la campagne prochaine dans les divers pays exportateurs. De ces données, on peut conclure que les stocks exportables qui avaient touché leur niveau maximum au 1er août 1937 et étaient déjà en reprise au 1er août 1938, subiront au cours de la campagne 1938- 39 une nouvelle et très sensible augmentation. Au 1er août 1939, Ils se trouveront être de 163 millions, c'est-à-dire à un niveau â peu près équivalent au maximum constaté en 1933. O. CAPONE. Production de FROMAGES de lait écrémé dans petites exploitations les EXPOSITION INTERNATIONALE D'OISEAUX A BRUXELLES Les 28. 29,' 30 et 31 janvier 1938, le Palais d'Egmont va illustrer avec éclat le onzième salon du « Cercle Ornlthologl- que ». Les amateurs sélectionneurs, éleveurs, indépendants ou affiliés k un groupement, vont montrer dans un cadre enchanteur la fine plume et la fine fleur des oiseaux des lies, des perroquets, perruches, des oiseaux lumineux des tropiques, de la Chine, des Indes, d'Abysslnie, du Japon et des oiseaux de chasse, de parc ou de culture : des échassiers, des palmipèdes d'ornement, des serins Bossus Gantois, Selferts, Frisés Parisiens, Norwloh, et toute une gamme d'oiseaux hybrides et métis. Les indications suivantes se rértèrent à une demande émanant d'une petite exploitation où l'on n'entretient que trois vaches laitières. Nous saisissons l'occasion qui nous est offerte de fp^.re œuvre utile pour les fermières qui pourraient avoir intérêt à puiser dans ce petit article des renseignements précis, pratiques et faciles à interpréter. Il s'agit d'une petite étable de deux, parfois trois vaches laitières, selon la situation. Supposons que, deux fols par semaine, la fermière mette de côté 3 litres de lait écrémé. Ces trois litres seront chauffés Jusqu'à 35 degrés centigrades; ensuite, on y ajoutera 2 grammes de bonne présure, qui feront coaguler le lait en trois quarts d'heure. Après coagulation, on mettra le caillé éçoutter dans une étamine ou dans un linge très fin et, surtout, parfaitement propre. Ensuite, & l'aide d'une louche, on exercera une très légère pression sur le caillé, avant de nouer, par ses quatre coins, l'étamine ou le linge; il suffira alors de laisser reposer le caillé en le suspendant dans une pièce chaude dont la température ne doit pas être inférieure à 15 degrés centigrade. Surveiller l'égouttage pour éviter aue le caillé ne sèche trop. Quand il est encore un peu humide, le moment est venu de le pétrir pour en obtenir une belle pâte bien homogène. De cette pâte, former des boules de la grosseur d'une pomme ou d'une bille de billard. Presser ces boules énergiquement, pdîs les mettre sécher et pour que s'achève l'égouttage, dans une pièce â température d'au moins 15 degrés centigrade. Après deux jours, saler avec du sel fin, pur et bien sec; en frotter les fromages bien uniformément, sur toute leur surface; saler deux fois de suite, mais en ne mettant, chaque fois. qu'une mince couche de sel. Ces boules de fromage doivent être exposées ensuite à un courant d'air, dans un lleu frais, pendant quelques jours, puis, on les portera à la cave, où on les retournera de temps en temps. On verra alors se développer une légère moisissure, bientôt suivie du suintement d'un liquide jaunâtre, indice du commencement de maturation du fromage. Mais celui-ci ne sera bon à consommer qu'après quatre à cinq semaines.  Ce genre de fromage, fabriqué régulièrement, même en quantité relativement restreinte, comme dans l'exemple mentionné ci-dessus, permet d'avoir toujours prêt pour la table un excellent dessert obtenu économiquement. H faut convenir que la formule est d'exécution facile, dans toute ferme où l'on a en disponibilité une certaine quantité de lait écrémé. Xavier F1AUCILLON. La reproiaction de tous les articles paraissant dans notre page agricole est absolument interdite. REPRODUCTEUR D'ELITE Ce verrat de la race « Grand Yorkshire i en impose par sa masse et sa bonne conformation. Les céréales dans le rationnement des animaux de la fer 3 En raison a. s* mévent. a*, c-ér-êales Indigènes, le, agriculteur, ont un Intérêt évident é. les Incorporer dans la ration de leur cheptel en lieu et place des aliments du commerce. L'Ecole d'Agriculture de Ciney a eu l'heureuse idée de publier les dl-fférenta types de rati-on qui sont utilisés dans l'exploitation annexée a l'établissement. Une bonne partie des céréales produites dans ia ferme de 80 ha. dépendant de l'Ecole peut ainsi être valorisée sans passer par le commerce. Voici les formules de ration pour la période d'hiver 1938- 1939. KCUBIK Ration pour Juments de 700 kg. Kuml- ses à un travail moyen : . Foin de lrèfle Foin de pré Paille de froment Balles de froment Avofne aplatie Mais moulu Féveroiles moulues Exigences s5a 1.714 1,1.11 4,'Ki 1,7.4"! 0,428 IMM 16.800 0,2.1) 0.14 IJ,IJ0< 0.018 0,3*1 0.1 t! O.002 0,968 ii.'jKj O.i» 0,01(1 0,K« 0.010 0, 00 0.078 o.i. .1, 1,240 1.24il O..30 0,4f>, 2.<« l.oïr 0 Kl 8.144 8.120 VACHERIE I. — Allm-antatlon des vache, laitières. A. — Ration de base. La ration de base est déterminée en tenant compte des disponibilités fourragères de la ferme. Elle est calculée pour une vache laitière de 600 kg. de poids vif. Betteraves fourrât:. Silage Paille d'avoine Balles d'avoine i » u jï 5=î 10 1,250 0,090 22, 5,000 0.S50 4 3,428 0,052 2 1,720 0.038 11,09-' 0,730 0,006 0,12'. 0.020 O.018 0,109 il o m 2,6 r ,M O.iAW 4,9«J Toutes les vaches Indistinctement reçoivent cette ration de base. Le tableau ci-dessus nous montre que la ration de base peut satisfaire : 1) les besoins d'entretien d'une vache laitière de €00 kg. de poids vif. 2) les besoins de production de 5 litres de lait. En effet, l'entretien d'un sujet de 600 kg. exige : albumine 0,7 gramme x 600 kg. égal 420 grammes ; valeur amidon : 5,5 gr. x 600 kg. égal 3300 grammes. La ration de base apportant 730 gr. d'albumine et 4960 gr. de valeur amidon, les quantités de ces éléments nutritifs disponibles pour la production sont respectivement de : albumine 730 gr. moins 420 gr. égal 310 gr. ; valeur amidon 4960 gr. moins 3300 gr. égal 1610 gr. Les besoins de production d'un litre de lait étant de : albumine 60 gr. et valeur amidon 300 gr., ces excédents sont donc susceptibles de satisfaire les exigences de production de 5 litres de lait (albumine 60 gr. x 5 égal 300 fr. ; valeur amidon 300 gr. x 5 égal 1500 gr. B. — Ration supplémentaire. 1) Les sujets dont la production ne dépasse pas 5 litres reçoivent exclusivement la ration de base. 2) Les vaches laitières en fin de lactation, ayant des besoins supplémentaires iniiéTenî* à. la gestation sont alimentée^ en recevant cette' ration. Le développement du fœtus exige en effet un supplément* 'd'iïl&ilhilïfe "que l'on peut évaluer à 120 grammes dés le huitième w.o*n é» k gestation. 3) Les vaches laitltres dont le ment dépasse 5 litre* reçoivent, em plément, par litre de lait produit indu clnauième, 320 gr. (soit en chlffl ronas 1/3 de kg.) du mélange d-de< MENAGE I Alimenti Tourt . de lia Tourt. de cocot. Avoine aplatie Escourgeon moulu Maïs moula Mélange minéral i a an 18 15 19 15,38 13,29 13,43 2,1» 1 20 17.34 1.62 0JS0 a 12.86 (M 0.29 a 13,05 1.07 0,80 H 80^5 "Ï9M ~53T Composition du mélange minéral i Phosphate d'os Craie lavée Sel de cuisine Oxyde de fer Sulfate de cuivre Sulfate de manganè Nota : 1) La teneur du mélange Z albumine digestible étant de 19.1 %. 1 1 de ce mélange peut satisfaire les i ces en albumine correspondant f de lait. 2) La composition du mélange Z r4e un rapport albumine/valeur amidop i respondant aux besoins de ' la promel c. Ration enrlohle. Les sujets dont le rendement leltte? c passe 17 litres reçoivent en outre, pari tre de lait sécrété au-deïà du dlx-ft" me, 200 gr. du mélange des I bis ci-dessous. MELANGE I bis) mm i Tout. u*cU4« miiiqif Tourteau de lin Tourteau de cocotier Mélange minéral 87,64 | 30,95 | 737 W Exemple : Une vache laitier, d. -909 kg. donnant 25 litres de lait par Jour r$ cevrait donc : 1) La ration de base s'atlsfalsant Jef exigences d'entretien et d« production dé 5 litres de lait. 2) Ration supplémentaire I : IT lltr-M — 5 litres = 12 litres a, raison d. 1 kf, par 3 litres de lait) = 4 kg. 3) Ration enrichie I bis : (25 litres .-— M litres = 8 litres à raison de 200 gr. pu litre de lait) = 1600 kg. Tableau d'alimentation à la ditpoiitiw dn personnel de la ferme PRODUCTION Ida JOURNALIERE i. t.. Smlmmsm*. lUta .Itautilr. -ritU. Mml Milan ll| 5 litres et moins 6-7-8 litres 9-10-11 litres 12-13-H litres 15-16-17 litres 18 litres 19 litres 20 litres 21 litres 22 litres 3 litres 24 litres 25 litres » fi?» . , litres a lïf- w 2kp. m. 3 kgr. m. 4 kgr. m. 4ker. 4kîr. m 4 kcr. O.AOO ■■ m kgr. - a -- 4 kgr. l.OOi 4kCT. 4 kgr. i.a 4 kgr. •■S . ... 4 kgr. '•a- 4 kgr. 220» NOS PETITS ELEVAGES EXPOSITIONS UCOLE. — 26, 27, 28 novembre 1W8. Exposition Nationale du Petit Elevage — Salle du Vert-Chasseur, 664, chaussée de Waterloo, Uccle — par la Société Caprine et Avicole et le CIud du Barbu d'Uccle. Secrétaire : M. O. Schandevyld, 46, rue Augustin Delporte, Ixelles. ANVERS. — 6, 7, 8, 9 janvier 1939. — Exposition internationale d'aviculture, en la grande salle des fêtes de la ville — Place de Meir — par le « Cercle Royal Avicole Anversois >. Secrétaire : Dr C. Van Bogaert, 20, rue Montebello, à Anvers.  HAL. — 7. 8, 9 janvier 1939. — Exposition nationale de pigeons de produit, d ornement et voyageurs, en fa s * lie ° e l'Harmonie Saint-Roch, par le « Club De Sierduif > (Le Pigeon de Luxe). Secrétaire : H. Lanckmans, 5. rue Jean Jacmln, Haï. BRUXELLES (21. 22 janvier 1939). — Exposition Internationale de la Société Royale « Les Aviculteurs Belges » dans le Hall 7 des Palais du Centenaire, au Heysel. Secrétaire : P. De le Court, 74, rue du Marché au Charbon. Bruxelles. LA SELECTION MS COLOMIIK l I.Tl RE. La sélection est l'amélioration des races par le choix des reproducteurs. Ceci est une question très Importante qui met a l'épreuve les connaissances et la pratique du véritable éleveur. C'est en cherchant k modifier les formes organiques existantes, que l'on peut obtenir des produits possédant des qualités supérieures à. leurs parents. Lorsque le colomblculteur veut accoupler deux sujets, 11 fait une étude approfondie du maie et de la femelle, afin d'examiner leurs qualités, leurs défauts et leur ascendance. C'est la pratique raison- née donnant des chances de réussite. LES POULES BRABANÇONNES Le 18 février 1903 fut fondé k Bruxelles, le c Brabançonne-Club > qui mit en valeur le travail de reconstitution de l'ancienne race de poules huppées du Brabant, commencé par quelques courageux amateurs quelques années auparavant.  La Brabançonne, un Instant tombée dans l'oubli, se révéla au monde avicole qui n'hésita paa à classer cette volaille parmi les meilleures pondeuses du pays. Le € Brabançonne-Club > fit tant et si bien que les classes de ces oiseaux de basse-cour devinrent les plus fortes aux expositions internationales de la Société « Les Aviculteurs Belges » à Bruxelles. En 1909, Il y avait 117 poulettes de la variété noire au grand concours du Palais du Cinquantenaire, Porte de Tervueren. D'après un de ncs meilleurs spécialistes, M. William Collier, il résulte que des Brabançonnes sélectionnées exclusivement pour la ponte, pendant trois ans au moyen de nids-trappes, ont donné plus de deux cents œufs par an ; le record étant de deux cent trente-deux œufs en douze mois, la deuxième année de sélection.  La poule Brabançonne produit bien en parquet, néanmoins quand elle dispose de grands espaces, sa ponte est particulièrement abondante et prolongée. Personnellement nous avons connu des pondeuses atteignant la productivité la plus élevé» à quatre ans d'âge. LES OISEAUX DANSEURS Des oiseaux se réunissent non par Intérêt mais pour se divertir. En pleine indépendance, en pleine liberté, des échassiers d'élite, d'élégante marque, Jouent en commun. Ainsi les Grues de Numidie atrivent d'Afrique sur le littoral de la Mer Noire vers le commencement de mars, à raison de cent k deux cents individus, en vols triangulaires. Une fois au terme de leur voyage, les bandes restent encore ensemble quelque temps; et lors même que ces oiseaux sont déjà dispersés par couples, Us se réunissent encore tous .ensemble le soir et le matin, par un temps ssrehi $ê . préférence, pour s amuser à voltiger et » danser. Pour cela lis choisissent dans les ite^ pes le rivage plat d'un ruisseau. Us N placent en ligne ou sur deux ou troll rangs; ils dansent et sautent les uns autour des autres, s'inclinent avec grâc^ avançant le cou, dressant les plumes dl collier et gonflant à demi leurs ailes. ' La danse dure quelque temps et •*• suite les couples font les cents pas comptés sur l'herbe. Vers l'heure du crépuscule — surtout. au printemps — ces ébats réjoulssantl sont à voir au Jardin Zoologique d'Anvers, quartier des Grues. On y admire non seulement la « Demoiselle de Numidie > mais encore la c Grut Antigone », la c Grue blanche du Mexique » k l'œil rouge et à la robe de neig* la « Grue de Chine >, la « Grue Couronnée >, toutes danseuses Infatigables. Eblouissante cette Grue k la Couronna d'or composée d'épis, rayonnants «t 16* gers formant auréole autour de sa tète originale et fine. f Son front est agrémenté d'un toque! noir velouté et ses joues blanches eexor blent poudrées. Le cou est orné d'un cor* billon de corail et enchRssé d'une collerette de sole grise. Bec d'ébéne et œil d'azur. Elle est coquette, elle parade, déployant ses ailes comme un châle, faisant la belle, ployant la ïambe, inclinant la tête, gambadant, se livrant à une sauterie prodigieuse. Frémissante, elle s'arrête. C'est VeU seau échappé d'un corps de ballet. Lorsque le spectacle chorégraphiqn» s'apaise, toutes les Grues couronnées M mettent à la file les unes des autres it terminent par un galop. Et ta scène se vide, les danseuses se retirent une k une. secouant l'aile, étirant la patte, levant le bec pour commérer. Avec son diadème, ses velours, ses satins, ses bijoux, ses danses, la Grue tet un phénix d'élégance et de beauté pana les échassiers. A. V. W. Expertise des étalons de"pursaDg„et de"demisan&, 1939 à 10 h. 30 La Commission fonctionnera aux Met et dates ci-après : Vendredi J décembre : Nivelles, place St-Paul. à 9 heure* Namur, boul. Em. Melot. à 11 h. m Florennes. Gare à 14 h. Mardi 6 décembre : Renalx Gare, à 9 h. U. Waereghem, Grand'Place. Jeudi 8 décembre : Tirlemont, Gare, à 9 h. 15. Tongres, Gare, à 10 h. 45. Vendredi 9 décembre : Enghlen, Gare, à 8 h. 45. Mons, boul. Gendebien à 10 h. Mardi 13 décembre : Gand, Gare St-Pierre, à 9 h. m Bruge3, Passage k niveau, près de ■ gare, à il h. 30. Jeudi 15 décembre : Ciney, Gare, à 9 h. Mercredi 21 décembre : Bruxelles-Dilbeek, Hippodrome de Di'* beek, à H heures. Les demandes d'expertises doivent êtij adressées à la Société d'Encouragement pour l'Elevage du Cheval d'Armes, 13, rue des Deux-Eglises, à Bruxelles, le 20 novembre au plus tard. Aucune ^xpfrtl" particulière ou supplémcntnlre ne cera a Q - torisée. Les propriétaires qui présenteront das étalons ayant été admis à faire la monta précédemment devront se munir du carnet de saillies qui sera signé par l» membres de la Commission et rendu valable pour la monte de 1939. '•.