-. X SIXIEME. ANNEE M N" 360-61 L'UNION DANS L'ACTION MERCREDI 26 et JEUDI 27 DECEW&Rfâ 1900 ABONNEMENTS •fr. ilJii an. . Six mois . . Trois mois . ■ !Un au. . . . Six mois . . . Trois mois . . Hollande, Gr.-Duc.de Luxem. Dnion postale 30.00 On peut s'abonner au bureau du journal et à tous les bureaux de poste du royaume. TÉLÉPHONE 3546 12.00 6.50 3.50 14.00 7.50 4.00 20.00 PREMIÈRE ÉDITION L'ÉGLISE AU XIX e SIÈCLE Dresser le bilan du siècle qui s'achève, résumer, en un livre et sans rien omettre d'essentiel, son activité politique, économique, scientifique, littéraire, artistique, religieuse, juger son œuvre immense dans tous les domaines de la pensée et de l'action, c'est l'entreprise utile et haute que tentèrent, dans Un siècle, sous la direction de Mgr Péchenard, recteur de l'Institut catholique de Paris, trente-trois écrivains, distingués tous par la science, tiers tous de leur foi. Cet ouvrage considérable a paru trop récemment ponr que nous ayons eu le temps de l'examiner à fond en toutes ses parties ; mais il est permis de dire dès à présent que, si tout n'y est point d'égale valeur, l'ensemble en est monumental. Cent années d'histoire lièvreuse s'y condensent puissamment; sous ses multiples aspects s'y déroule la vie la plus intense et la plus fourmillante que le monde ait vue. Le livre qui offre à l'esprit ce passionnant et magnifique spectacle est de ceux que, demain, nul, qui se pique d'intellectualité, n'aura le droit d'ignorer. Il va de soi qu'on ne ramasse pas en un article de journal millepages qui résument elles-mêmes vingt lustres prodigieusement pleins. Plusieurs de ces vues panoramiques du siècle Unissant nous arrêteront, s'il plaît au lecteur, ces jours-ci. Mais, si intéressantes qujelles soient toutes, et bien que nous prisions aussi haut que personne l'art, la science, les lettres, il est un spectacle contemporain dont l'intérêt passionne infiniment plus les intelligences et les cœurs catholiques : c'est l'histoire de l'Eglise, le destin du catholicisme au cours del'époque et, d'une façon générale, le mouvement religieux universel. . La décadence ou la stagnation des religions non chrétiennes frappe, tout d'abord, l'observateur de ce mouvement. Tandis que le parsisme perdait toute inlluence, l'on a vu se dissoudre les religions brahmano-bouddhistes dans une confusion de pratiques idolâtriques, superstitieuses et immorales. Leur progrès n'apparaît nulle part. Elles reculent peu à peu, dans les pays où s'introduisent les habitudes et l'éducation européennes, devant le scepticisme. On n'en peut dire autant de l'Islam, qui s'est propagé dans l'Afrique comme un feu et qni progresse chez les populations, malaises de 1 Extrême-Orient et de la Polynésie, ainsi que dans les grandes îles du Pacifique. Son avenir reste, néanmoins, douteux : non seulement, en effet, l'islamisme a contre lui la haute civilisation, mais il se fonde sur la force et s'affaisserait probablement comme la statue aux pieds d'argile, le jour où l'empire turc serait détruit, où un drapeau européen flotterait dans le voisinage de la Rabah. Ce qui frappe, d'autre part, c'est que les peuples ede religion non chrétienne sont aujourd'hui presque tous vassaux des 'puissances chrétiennes ou appelés à le devenir. Les religions non chrétiennes, le judaïsme excepté, sont colles des peuples de moindre civilisation. Le christianisme est devenu le suzerain du monde. « Comme, selon Bossuet, tout le monde ancien se trouvait, au moment de la naissance du Christ, providentiellement réuni sous le sceptre d'Auguste, afin que la diffusion de l'Evangile qui allait y être prêchée y fût facile , ainsi aujourd'hui tout le monde, entièrement connu, — observe M. Carra de Vaux, — se trouve rassemblé sous les étendards chrétiens, sans doute, dans les intentions de la Providence, afin que s'y achève le triomphe de la Croix. » L'Eglise romaine, il est vrai, ne travaille pas seule à ce triomphe; mais il est impossible de comparer le spectacle qu'elle donne à celui qu'offrent les Eglises séparées sans qu'éclate la supériorité divine du catholicisme. Assurément le Protestantisme et le Schisme gréco-russe comptent par centaines de millions leurs fidèles; ils n'ont point perdu toute vertu d'apostolat. Mais l'un et l'autre nous montrent des églises officielles, assujetties et subordonnées à 1 Etat. Sans Indépendance, les églises séparées gardent presque toutes une attitude humiliée; la religion y est reléguée au rang d'instrument politique. Elles ne sont pas plus unes que libres. Le protestantisme surtout apparaît travaillé par le doute, le découragement, la révolte. Si la réconciliation de la Russie.immobilisée dans ses traditions, avec Rome n'est pas prochaine, l'Anglicanisme voit ses plus purs éléments retourner peu à peu, grâce en partie au mouvement ritua- liste, a l'unité. j Quel fut le destin, au contraire, du « royaume de Dieu » que représente ici-bas l'Eglise catholique? o Si, dit M. Fonsegrive, l'on regarde l'histoire par le dehors, l'Eglise, qui, à la fin du XVIII e siècle, occupait une place importante dans le gouvernement d'un très grand nombre d'Etats, qui détenait pour son compte une souveraineté monarchique temporelle,nous apparaît à la lin du XIV siècle comme dépouillée de son patrimoino héréditaire, à peu près sans aucun pouvoir dans les conseils des Eiats, par conséquent, elle se présente à nous comme une vaincue i il semble qu'elle ait à la fois moins de puissance et moins de fidèles. Peut-être cependant si l'on dépasse l'enveloppe extérieure des FK0ILLSTON DU « XX, SIÊCLB . 26 dn 26 décembre 1300 Frère Ange PAS U baronne S. de BOUARD («SuOeH — Malheureuse enfant !... elle te. hait ct te menace... mais moi, je te défendrai... Ne se souvenait-elle plus que lutter contre Catherine, c'était inévitablem,ent,comme •elle l'avait dit, 'se faire plier et broyer î Le Louvre entier est eti liesse et c'est, dans -le palais des rois, depuis les appartements des princesses du -sang jusqu'aux mansardes de la dernière des chambrières, un fourmillement incessant, une joyeuse révolution.  Les cloches de Saint-Ger<m|ain-l'Auxerrois sonnent à toute volée. Ce n'est plus le lourd et sinistre beffroy imwiteclwnt dans la sjuit le glas terrible qui ANNONCES Annonces ortlinairca, petite ligoi 0.30 pemandoi et offres d'emploi « 0.20 Réclames (3 e page) . la ligna 1 .00 Fidts divernfeorps journal) » 4.00 Faits elivers (On journal) «• 3.00 lïéjjur.itions judiciaires » 2.00 Nelcro!e.£ieii .... » 2.00 Aïies ct informations . • 1.60 InserUons périodiques, prbee à convenir. Les annonces sont reçues an bureau An lonmaL Instaurare omnia in Christo Rédaction et Administration : 43, rue de la Fourche. — Bruxelles 5 centimes le numéro apparonces.si l'on va jusqu'aux centres profonds où dans la croyance et dans l'action se trouvent les sources intimes de touto puissance, la signification des faits apparaîtra-t-elle toute différente, en sorte quo l'apparente défaite pourrait bion être une réelle victoire. » Les luttes que l'Eglise eut à soutenir, en nombre de pays, contre les pouvoirs publics, se sont terminées presque partout par l'émancipation plus on moins totale des catholiques : ce fut le cas en Suéde, en Norwège, en Danemark, en Hollande, en Suisse, en Allemagne, en Angleterre. En spoliant la Papauté, si souvent spoliée au cours des siècles et sure toujours du temps qui lui apportera sa revanche, les sectes avaient rêvé de l'acculer à une destruction violente, à l'exil ou à la domestication. Leurs espoirs sont déçus. Le Pape qui ne dispose plus d'aucune force matérielle, ne règne plus que sur des consciences par le seul prestige de l'autorité divine dont il est le dépositaire. Mais jamais la puissance de sa parole ne s'est étendue sur un plus grand nombre d'hommes, jamais elle n'a pénétré plus avant dans les âmes, jamais elle n'est tombée de plus haut. Dans le domaine de la pensée, les luttes ardentes de ce siècle ont, affirmé magnifiquement la discipline et l'homogénéité des forces catholiques. La puissance d'expansion de l'Eglise n'est pas moins admirable. Après la décadence des Missions au siècle passé, la diffusion de la Bonne Nouvelle a été reprise, par le nôtre, avec une ardeurnouvelle. Pour chaque poucedesol ingrat que l'Eglise a perdu, en ces derniers âges, elle s'est donné un empire. Qu'importent quelques apostats orgueilleux?Des peuples nouveaux tressaillent à l'Evangile éternel; 220 millions d'êtres chantent, dans toules les langues, l'éternel Credo, et si ce n'est certes pas l'œuvre exclusive de ce siècle, il peut y revendiquer une part immense, qui console avec surabondance des ruines qu'il fait. Plus de soixante, mille missionnaires — une armée ! — ont gagné au catholicisme en cent ans une population de 20 millions d'âmes, rien que dans les pays de mission, et sans compter les enquêtes de ï'Eglise en Europe. A l'aube du siècle, le catholicisme se recueillait, étonné encore de récents et effrayants cataclysmes; aujourd'hui, il marche, progresse, s'insinue, combat, pousse sa pointe hardie vers toutes les plages de l'univers. Et que dire du mouvement de la pensée catholique? La vie' dogmatique s'affirmant par la proclamation de l'Immaculée-Conceptionet de l'Infaillibilité, par les constitutions vaticanes; les grands travaux de l'apologétique et de la controverse; le puissant essor des études bibliques; la renaissance de la philosophie thomiste. Dans le domaine de l'action et de la charité, les œuvres sublimes dues aux conférences de Saint-Vincent-de--Paul, aux,- sociétés de Saint- î'VançblS-Régis, aux innombrables "congrégations vouées au soulagement des misères humaines, et parmi lesquelles nrillent d'un éclat si radieux les Petites Sœurs des Pauvres. Un tel rayonnement ne permet-il par de conclure avec M. Melchior de Vogue, dans le préambule au style somptueux qu'il écrivit pour Un Siècle : « L'Eglise militante a traversé les orages du xix c siècle sans déchoir de la place où tant de siècles l'avaient élevée; elle a maintenu ses positions contre do formidables assauts, elle a suivi l'évolution générale; elle a continué de faire beaucoup de bien ; plus que jamais, elle occupe, inquiète ou rassure tout homme qui médite sur sa propre destinée ou agit sur celle des autres. Pour ses intérêts, son autorité, sa gloire, l'Eglise n'a pas à regretter la vie plus facile, moins énergique et moins pure, dont elle avait joui durant les siècles qui lui accordaient plus d'obéissance extérieure, moins d'action sur les esprits et sur les cœurs. » Tanprède. LE "XX' SIÈCLE,, stA-asurvi GRA.TUZTE.MJSNT, à partir de ce Jour, k cjaiconqa» prendra au «bonnement ponr i 00 1 .On peut n'abonner k toas lea baresax de poste. Sa XX» S1KŒÛH Mrst. servi crataiteourat, à l'inssai, k toutes les personnes qui en feront la demande. BULLETIN POLITIQUE Les nouvelles du théâtre de la guerre sont moins alarmantes pour les Anglais que la semaine dernière. D'ailleurs, les esprits se sont beaucoup calmés depuis que lord Kitchener a pris sous sa direction person- donnaitl le signal de la Saint-Barthélémy, mais ulï carillon de fête qni sejnblo convier à '.la joie tout le ban peuple de Paris. C'est le mariage d'Ajuîie de Joyeuse, baron d'Arqués, gouverneur de la Normandie, lieutenant du royaume et premier chambellan de Sa Majesté, avec lia très haute et très puissante d|am:e Marguerite de .Vaudé- manit, princesse, de Lorna'ine, sœur de la reine de France. Mariage brillant, mariage princier, mieux encore, mariage d'amour, et d'amour pur, honnête, exempté d'ambition, de calcul, basé sut lies lieras les plus solides, communauté de goûts, d'affections, de sentiments et de croyances. TJn radieux soleil' illumine ee jour,coimmB un 'gage die bonheur doenné aux futurs époux ; ses rayons pénètrent à flots dans la vieille chapelle royale, et irisent le pavé de la nef du refleoft des vitraux aux couleurs éclatantes. Ils jmiattent de magiques étin- cellemonts sur les ornements d'or fin' qu» revêtira tout ii 11 'heurta Mgr François de Joyeuse, évoque de Nairbonue, venu spécialement pour bénir lie mariage de son frère. Dans le palais, ils font resplendir la couronne emperlée, les bijoux de Marguerite de Vaudémont et l'épée à pommeau ornée de brillants qui tinte au côté d'Anne d'Arqués, l'heureux fiancé. Tout sourit aux yeux, tout sourit au coeur. Le r-oi a secoue l'humeur inquiète et chagrine qiui, depuis quelque temps, lui est habitueldio ; Louise ele France se laisse aller à des espérances sans arrière-pensée, quand elle voit si jeune, si belle, si tou- nelle le commandement des troupes anglaises dans la colonie du Cap. Le dernier télégramme annonce que lestroupes anglaises ont réoccupé Dritstown que les Boers ont évacué sans opposer de résistance. Les dégâts causés à la voie ferrée ne sont pas aussi importants qu'on l'avait annoncé. L'interruption se r rait due surtout aux inondations. La circulation des trains entre le Cap et de Aar est rétablie, mais elle est toujours interrompue avec le nord. A en croire lord Kitchener, les Boers n'auraient été renforcés que par un groupe de Hollandais qu'il évalue à i5oo hommes au plus. Mais des informations particulières permettent de dire que ce chiffre est de beaucoup en dessous de la vérité. Un commando boer, venant de Heidelberg, vient de faire une incursion dans la colonie du Natal. Avant de se retirer, il a brûlé 3y fermes et tué un volontaire colonial.  En dehors dés renforts d'hommes destinés pour l'Afrique du Sud, le War-Offi.ee a pris des mesures pour parer au manque de chevaux de remonte dont souffre l'armée anglaise actuellement en campagne. Un capitaine anglais a acheté dons ce but, 5o,ooo chevaux à Kansas- City pour être envoyés dans l'Afrique du Sud, — En raison de l'indisposition dont souffre Li-Hung-Chang, c'est le prince Ching qui a reçu la. noie collective des puissances. C'est en présence de tous les ministres, réunis chez M. de Cologan, doyen du corps diplomatique à Pékin, qu'a eu lieu cette remise. Ching, en recevant la note, a déclaré la remettre immédiatement à l'Empereur et communiquer sa réponse aussitôt qu'il l'aura reçue. On assure que le gouvernement chinois a fait arrêter, à la frontière du Chansietdu Schcnsi, les princas Tuan et Tchouang. Les missionnaires catholiques ont été priés de rentrer dans les provinces du Hunan et du Honjé. — Le conseil d'enquête qui sera chargé de s'occuper de l'affaire Cui- gnet, n'est toujours pas constitué, La « République Française » organe de M. Méline, croit savoir que rien ne sera décidé à ce sujet avant le jour de l'an. Madame Cuignet a pu voir son mari hier. Cette autorisation n'était quejempora ire, LES NOUVELLES NOUVELLES DE LA COUR S. M. le Roi ot S. A. R. la princesse Clémentine partent pour Wiesbadou cette nuit à 1 h. 55. Us seront rentrés à Bruxelles dimanche prochain. On annonce que, contrairement à. ce qui a été dit, il y aura réception au palais de Bruxelles, le jour de l'an. — o— LE JUBILÉ SACERDOTAL DE Mgr GOOSSENS a été célébré à Rome, lisons-nous dans la Croix. Dimanche soir, dans laBasiliquodo Sainte-Croix de Jérusalem, un Te Deum solennel a été chanté à l'occasion du 50» anniversaire de l'ordination sacerdotale de Son Eminenco le cartlinal Goossens, archevêque de Malines. A cette manifestation de reconnaissance et d'hommage envers l'illustre primat de Belgique étaient présents : S. E. le cardinal Mathieu, S. E. le cardinal Logues, plusieurs membres du corps diplomatique, do l'aristocratie romaine et de la Cour pontificale. . , LA COMMISSION MILITAIt-eE La prochaine réunion do la Commission militaire aura lieu samedi prochain, 29 décembre, —o— > UNE INTÉRESSANTE DÉCOUVERTE nous écrit-on d' Ypres, vient d'être faite en notre ville. chante, dans sas atours d'épousée, Marguerite auprès de Joyeuse. Tant de tendresse rayonne dans le regard du jeune h'omme, tant de virile résolution éclate sur son visage' et dans toute son attitude que la reine, ae dit : — Ma sœur a bien fait de lui confier son bonheur. Il test en vaillantes eH bannes mains... Parmi les damoiselles d'honneur, qui entourent la prinoesse Marguerite, pas une n'est plus sincèrement émue et contente qu'Angèle du Plessis-Mautreo. Parmi les seigneurs qui félicitent Anne d'Arqués, aucun ne témoigne un bonheur plus francq.u'Henri. , Au moment où le cortège .s'ébranle, Catherine de Médicis paraît. Seule, dans la foulle brillant© et chamarrée, elle apporte la note sombre de son deuil sempiternel. Et avec elle, il semble aussi qu'un souffle de tristesse ut de crainte ait pénétré dans l'assistance. La reine-mère avait; pourtant le visage souriant, an aurait pu dire épanoui, si sou teint bilieux et olivâtre n'eût juré sans cesse avec la bienveillante expression de ses yeux et de ses lèvres, et n'en eût trahi l'affectation.  Donc, elle souriai? eit faisait mine de dissimuler entre ses mains potelées un éori» de cuir rouge gaufré et parsemé d'étoiles d'or. Arrivée près die la princesse, rose, émue et tremblante -dans «es isatins et ses dentelles, Catherine lui ouvrit les bras ainsi Il s'agit d'une cour entourée d'un cloître en pure architecture du xm° siècleot qui est coati gue à l'église Saint-Martin. C'est un délicieux bijou gothique. I! était ignoré parce qu'il dépendait jusqu'en ces tous derniers temps d'un couvent cloîtré, celui des Clarisses, qui viennent de changer d'immeuble.  —o— LA PLAQUE DES VOITURES Ladéputation permanents du Brabant vient de prendre un arrêté d'après lequel le signe distinctif que le règlement provincial prescrit d'apposer sur les voitures, pour prouver le payement de la taxe, sera transformé à partir du 1 er janvier 1901. U consistera en une plaque do cuivre,émaillée rouge et noir sur l'une des faces, avec lion en or, et aura la forme de l'écussoh de la province. Cette plaque sera fixée à l'essieu de devant des voitures et les fils de cuivre qui l'attacheront seront « plombés » aux armes de la province. — o— LA SUCCESSION GODEFROID La liquidation de la succession do feu le major Godefroid ne va pas « sur des roulettes ». Conformément aux traditions, le gouvernement n'a jusqu'à présent autorisé les personnes morales — hospices de Bruxelles, eto. — qu'à accepter la moitié des legs universels ou à titre universel qui leur sont faits. L'autre moitié du patrimoine est réservée. L'on sait, en effet, que par une raison d'équité, lo gouvernement examine toujours s'il n'y a pas de parents pauvres qui auraient été frustrés par la générosité posthume du de-cujus. Dans le cas actuel, nous croyons savoir que la parente la plus proche de M. Godefroid est dans une situation de fortune qui ne justifierait en aucune façon une libéralité du gouvernement. Mais il y a' nombre de collatéraux plus éloignés qui se trouvent dans les conditions requises pour se faire attribuer une part do la fortune. La question soulevée est fort intéressante. La proche parente riche doit, selon le gouvernement, renoncer à tous ses droits sur la succession au bénéfice des parents pauvres pius éloignés. Mais l'on objecte que la proche parente n'a aucun droit, la succession ne lui étant dévolue ni en tout, ni en partie. Des avocats s'en mêlent et l'on discute forme en ce moment. Il est fort probable cependant que la proche parente riche renoncera et que les collatéraux pauvres seront envoyés en possession d'une part du patrimoine. „ ( -.-i —o— LE CINQUANTENAIRE DE L'ENSEIGNEMENT MOYEN Le comité de la Fédération do l'enseignement moyen de Belgique s'est réuni lundi à Bruxelles en vue de l'organisation du Congrès international qui se tiendra àla fin de septembre prochain, à l'occasion du cinquantenaire de la création de l'en.- seignement moyen. Il a été décidé que les travaux du Congrès dureraient trois jours. A l'ordre du jour figureront la création d'un conseil supérieur de l'in struetion publique, ainsi que la création d'un bureau international de l'enseignement chargé de fournirdes renseignements à tous les professeurs. — o-. MARIAGE Les journaux français annoncent le prochain mariage de M. la comte Charles de Henricourt de Grilnno avec Mlle Valentino de Montalembert, fille de Mme la comtesse de Montalembert née de Bauchesne. Le fiancé est le fils aîné do M. le comte de Henricourt de Grilnrie, major d'artillerie, qui fut, pec, dant plusieurs années, officier d'ordonnance de S. A. R. le prince Albert et professeur à l'école de guerre. M. le comte Charles de Grunne, , qui est docteur en droit de l'Université de Louvain, se destine â la carrière diplomatique. Il a, à diverses reprises, fait paraître dans des revues spéciales des articles de critique littéraire très remarqués, notamment sur son aïeul, le célèbre comte de Montalembert. C'est à l'église Saint-Pierre du Gros-Caillou, à Paris, que le mariage sera célébré au mois, de janvier prochain. — o— LA DURÉE DES EMPRUNTS COMMUNAUX Les communes actuellement ne peuvent emprunter à la Société du Crédit communal que pour une période minima de trente-trois ans. (Elles se sont plaintes fréquemment de cet état de choses qui leur interdit de se libérer anticipativement et qui les oblige daus ce cas à supporte»- inutilement pendant de longues années le fardeau des intérêts et des annuités. Un journal annonce que d'accord avec le département des finances, la Société du Crédit communal a modifié sa jurisprudence et conclura désormais avec les communes des contrats de prêt à terme. Toutefois, au cas où la commune débitrice ne ferait pas honneur à ses engagements aux époques fixées, le prêt temporaire serait transformé en un emprunt à trente-trois ans et les charges seraient prélevées avant toute liquidation sur les fonds quel'Etatalloueauxcommunes. reçu une flatteuse distinction : il a été nommé chevalier de l'Ordre do Léopold. Il est lieutenant au régiment de la garde royale à Muniok B et, le jour du mariage du prince Albert aveo la princesse Elisabeth en Bavière, il fut attaché à la personne de S. M. le roi Léopold U en qualité d'officier d'ordonnance. M. LE COMTE WALDBOTT DE BASSENHEIM a reçu récemment du St-Siège la plus haute distinction, en matière de décoration, que celui-ci confère: la Grand'Croix de l'Ordre de St-Giégoire le-Grand. Tous les catholiques savent les précieux services qu'a rendus et que rend encore tous les jours à la cause do l'Eglise et à l'intérêt social M. le comte Waldbott, qui est, notamment, la cheville ouvrière do la belle œuvre pour la •protection des émlgrants, la société St-Raphafcl. Puisque nous parlons du comte Waldbott de Bassenheim, disons que son fils a aussi récemment ■■«■■llllll III Mllllfa qu'une bonne mère, et baisa la tête charmante couronnée d'or pâle, qui s'inclina ■sur son épaule. . — iMial belle mie, dit-elle, oneques ne vit plus charmante épousée ; mais il manque [quelque chose à votre parure. Et ouvrant I'écrin ouaté de velours, elle fit étincelar entre jses doigts un oollier de magiques ascarbouoles qu'elle agrafa elle- même au cou blano comme un lys de Marguerite.  Puis, au fond de I'écrin, tirant un parchemin plié et soellê aux armes du roi, elle le tendit à la jeune princesse : [ — Remettez ceci à votre fiancé, ajoutât-elle; le recevant de votre main, il y attachera plus de prix. C'est son titre de généralissime des armées catholiques que j'ai fait signer hier par Sa Majesté... Mon cadeau de noces vous plait-il 'i ... Marguerite de Vaudémont était incapable de répondre... Des sentiments- divers s'agitaient en ello... Que de gloire accumulée .sur le front de celui qui allait devenir son époux ! Mais cette gloire mfVme l'effrayait. N'y avait-il pu* un péril caché dernière chacun de ees hoBae-ur». dent la fortune l 'accablait... Ah 1 que ne pouvait-il rester un simple, gentilehomêmee, et l'etomeneT seule avec lui, en son manoir du Vivarais, ainsi que font les gentillâtres, bourgeois et paysans, les heureux qui, la noce faite, emportent' o/oniime ide» -voleuris, ,bien loin' de tous, l'idole, la trésor, la joyeuse et tremblante épousée... Sou visage expressif reflétait sans d'oute log impressions pi agitaient son Aine, car IMPORTATION DE VACHES LAITIERES Un arrêté ministériel, en date du 22 décembre 1900. interdit, par mesure de police sanitaire et par dérogation aux dispositions de l'arrêté ministériel du 4 octobre 1898, l'importation à partir de eo jour et jusqu'à nouvel ordre, des vaches laitières provenant des Pays-Bas via le bureau de douane do Selzaete (station). — o— LE TESTAMENT G. VERHAEGHE A GRAMMONT On sait que. par un testament daté de Nice en 1897, M. Gustave Verhaeghe, domicilié à Grammont, a institué comme légataires universels les Hospices civils et le Bureau de bienfaisance de la ville de Grammont. Sa fortune est évaluée à trois millions. Les héritiers légaux du défunt attaquent le testament pour cause d'insanité d'esprit, et ils en demandent tout au moins la réduction par voie administrative. M. Graven, président des Hospices, publie une brochure pour démontrer que la réduction du legs n'aurait pas de fondement, vu la situation de fortune des héritiers, situation aisée et même brillante. Parmi les héritiers légaux, il est une dame Par- menticr, résidant à New- York, qui donne son entière approbation au testament, et déclare qu'elle ne veut pas se joindre à ceux qui prétendent ' empêcher l'exécution d'un si bon testament, appelé à perpétuer la mémoire du défunt par le souvenir de ses bienfaits. » La brochure publie la lettre de protestation do cette dame, ainsi qu'une lettre du R. P. Alfred Martens, jésuite, -résidant à Rome : celui-ci déclare qu on fait « abus de son nom » en le rangeant parmi les héritiers qui critiquent le testament.  M m » Esther Van Hoorde, née Spitaels, adresse au bourgmestre de Grammont une lettre renfermant une semblable déclaration et ajoute qu'elle refuse toute somme quelconque qui pourrait lui être attribuée dans la succession Verhaeghe. On comprend que cette affaire cause une vive émotion à Grammont, où le patrimoine de la bien f aisance publicme n'est pas opulent. Nous nous bornons a exposer les faits, sans nous prononcer sur le bien-fondé des réclamations émanées des héritiers légaux. LE rafle iel (MF» EST EN VENTE I*rix. : î»0 centimes Chronique du Jour — o— A nos abonnés bruxellois Nous avons le plaisir d'annoncer à nos abonnés de Bruxelles et de l'agglomération qui reçoivent le journal par porteurs qu'incessamment ce service de la remise à domicile subira de notables améliorations. Nos abonnés, parle fait même, recevront le XX" Siècle plus tôt encore qu'actuellement.  — o— • Ia Noël La neige, décidément, boude dans le ciel gris ; aussi n'a-trelle pas laissé choir le plus petit flocon. Voilà, du reste, quelques années qu'elle nous joue ce vilain tour. Car il me semble qu'il manque quelque chose à la Noël quant il n'y a pas un peu d'ouate au bord des toits et des chemins. Onne voit pas bien le « Vieux-Bonhomme » an capuce fourré d'ours brnïi, s'en aller, sa bottée de jouets sur le dos, par une lande noire. Il lui faut du grésil à la barbe et ses larges bottes doivent laisser leur chapelet de tâches sombres dans l'hermine glao^e. Le décor a donc manqué à ■ la fête. Celle-ci, toutefois, né s'en est pas trop ressentie. On a croqué autant de marrons glacés, mangé autant de dindes truffées, enlevé autant de bouteilles aux celliers que les jours de Noël neigeux. . Et,pour passer du profane au sacré.nos églises ont reçu depuis l'heure divine des messes de minuit jusqu'aux derniers offices du jour de la fête, une foule innombrable de visiteurs. A Sainte-Gùdùle notamment, à la grand'messe et an salut, il était impossible, à moins d'avoir pris place une grosse demi-heure d'avance, de pénétrer même dans le transept. Les bancs de communion ont vu défiler en lignes compactes les fidèles. Au moment où la fureur des anticléricaux se manifeste par des affiches apposées même sur los murs d'église, rien n'est plus consolant et plus encourageant que le spectacle de la foi, encore vive et sincère, de la population bruxelloise. On comprend que les anticléricaux se refusent, malgré M. Janson, à faire la guerre au dogme. Combien, parmi ceux de nos concitoyens qui votent pour ces gens-là, conservent pieusement au fond de leur cœur un levain de conviction catholique qui revit aux approches des grandes fêtes chrétiennes ! Certes, ■ ils ont un prétexte pour franchir le seuil de l'église : « Ilfaut bien accompagner sa femme et ses enfants ! » Nous croyons pourtant qu'ils se réjouissent en eux-mêmes de cette obligation ou de la douce violence qu'on leur fait pour les entraîner à la messe I... Entre les offices, on s'est promené beaucoup, malgré le vent froid et le ciel morose. Aux boulevards, la foule élégante s'écartait respectueusement sur le passage du comte de Flandre et dfi' la duchesse de Vendôme qui semblaient tout heureux de refaire leur promenade favorite- d'«mtrefois. Le manifeste des gauches est diversement apprécié par la presse libérale. La Réforme s'en déclare satisfaite. On se souvient que les « manifestards » se sont abstenus de répudier les doctrines collectivistes, malgré les efforts faits dans ce sens par les conservateurs du groupe. On comprend que cette victoire des radicaux sur les modérés du groupe parlementaire libéral réjouisse la Réforme. Dans sa joie, la feuille radicale appelle le manifeste une « charte ». La charte de quoi? De l'impuissance du parti libéral à arrêter un programme positif, précis, capable d'enthousiasmer les masses ? C'est plutôt ça. La majorité des journaux libéraux a fait grise mine au manifeste. Plusieurs - s'en sont moqués ouvertement. Ainsi, l'Economie de Tournai publie l'appréciation suivante : En somme, le manifeste rédigé par la comuiîs- sion des huit ne change rien à la situation telle qu'elle existait avant la constitution du groupe libéral... Il ne remédiera en rien au malaise dans lequel se débat notre parti à cause du manque de direction et d'union dont il souffre depuis si longtemps. En d'autres termes, nous attendions des chefs un mot d'ordre qui eût conduit à la reconstitution du libéralisme sur des bases solides et. durables; au lieu de cela, nous trouvons le maintien officiellement reconnu de toutes les divergences qui nous affaiblissent et compromettent le résultat des plus vaillants efforts. Et l'Economie exmclut en ces termes : «< Nouse sommes convaincus que le manifeste des gauches n'exercera aucune influence sur les destinées dm parti et que d'ici deux jours plua personne n'ea parlera. » Le correspondant bruxellois du Journal d/es Débats n'espère pas plus du fameux manifeste. L'horoscope qu'il tire, pour être bref, n'eu est pas moins formel. Voici : Nous nous trouvons en présence d'une résolution collective impliquant désormais une tactique commune et une action parallèle. Si le parti libéral demeure ferme en son propos, il peut, avec le temps, reconquérir le pouvoir comme il a, grâce à la R. P.,e reconquis son autonomie. Mais lesr. leçons dupasse ne permetlentpas de trop compter sur l'avenir. Les leçons du passé ne permettent pas d;<j Irop compter snr l'avenir! Les leçons du p.assé c'est-à-dîre les brouilles, les disputes, les défaites. L'avenir ne réserve rien dû mieux au parti libéral. C'est du moins l'avis de ses -journaux. Nous n'y contredirons pas. Catherine jeprit avec douceur r — Nus craigniez rien, piincesese; ce titre nouveau, conféré à Mgr de Joyeuse comme au plus digne, n'est qu'un honneur de plus et non unie charge. Nious -sommes à la paix, et nous espérons que -rien ne la troublera de longtemps dams notre beau royaume. — Ah ! Madame, dit Marguerite en s'of- forçant de reprendre ses esprits, pardonnes-, moi de vous lexprimer si mal ma gratitude, .Y'Otre Majesté nie comble,,, ■ -- Madame, ', ajouta Aone d'Arqués en se courbant deivanit la reineHmère, je* no sais comment remeroier .Yotoe Majesté die tant eh de si hautes faveurs. Mais vienne la guerre «t jie lui prouverai' quia son choix ne, fut pas indigne. La Pliorantine soiia'ifc lemlpOTceptibleement. Longue' le jeune ho'nima ae fut relevé, elle lui tendit, avec une phrase gracieuse, sa main à baiser. L'heure fixée pour la céinémoaiie était passée : le cortègiei sa j-efonmai «st sa dirigea vers la chapelle du palais, où François de Joyeuse abteinjjait, nevôtu (des ornements pontificaux. Henri, heureux iiie la Joie de son ïrère, éprouvait cependant une secrète appréhension, qu'il ma pouvait ni définir, ${ stir-e monter, Nous l'avons dit, sa piété était ardente et sincère; ill pria longuement, avec ferveur, pour le bonheur d'Amne et de la princesse Marguerite, &ev veaux étaient bien uésintéressés ; Il ne se demandait pas si les mêmes joie» lui éteieat réservées, si un joui ellsa seraient Le moyen âge à Eec', 0 o U y a quelques semaines, M. Dewachter, 'oonre- mestre catholique d'Eecloo, rendit un. arrêté ordonnant la fermeture des estaminets de la ville, à 11 heures du soir. Certains d.e ses administrés, cabaretiers et consommateurs avant contrevenu à cet arrêté, le bourgmestre n'hêsih pas à leur faire dresser procès- verbal et le juge de paix en condamna un bon nombre. De là, fureur dans le clan des libéraux qui organisèrent un charivari, allèrent casser les carreaux de vitre de la maison du président de - l'Association catholique, huèrent la police et les<i; gendarmes. On n'y va pas de main morte chez les libérai- ,-< des Flandres. Mais ce qu'il y a de plus intér' «" sant dans cette affaire, c'est l'attitude prise n t,«' la presse libérale dans l'aflalre. v L'Etoile belge, fidèle à sa vieille habitude. «,.»<*■ empressée de dénoncer.mais en termes br j£ i P a fanatisme » du bourgmestre d'Eecloo. ' Et laFlandre libérales, jugé nécessaire g-,ç,r. m . muler les adjectifs et de revenir plusieu j.» ,ÎSr à la charge. Elle a évoqué le spectre d' , c , , „■ 5? ricalismefanatique,intolérant,îarour ,h„ So«^t qui tout doit plier, réglementant notro vin disant quand nous vous lèverons, s .artouet mianrf nous nous coucherons. » ■<" ioi ,t quand Elle a donné à M. Dewachter I. e conseil «Wn teresse « de retirer ce triste uk ase oui <-«,„,,"" sonmoyen-àge»; et elle a £^ffiSS* P ' tion par le trait suivant : e ? iameil(a - Les catholiques sont + «ouj 0 urs le» mêmes ! Ils croient poser pour les défenseurs f.e l'ordre et dis bonnes mœurs, et ce wont eux qui provint ',« p£es désordres et ^ rendent ea^pebles, Z JfA affreuses turpitudes. wu-^uie» uen pnj S Des hypocrites, quoi! Si tout l'avantage da notre époirae <.,.,. u ■rSo^ouvïiflrv te qu V e p ^> SbtaS- a^ecioo pouvait, Il y a quelque sema i n es,. rait tout à sa jaune époiVe £ 6 '- ma "f'' 8e ~ rait ponr H^nri, dont^te oj ? r ^I?™: tendisse et dC aéloJS l^i"? ees frp, ««. A ? ne 8nrit trave C e e We" { il ayant vécu si uni î. ' . «equel { Mais Henri ae isor.n-an.-t „„„ « r , d'é»oÏ9tes reffreita <5« g * ait , P as a formule t *i S i. :„ re S retis "v Si une inquiétude fu°-' ,- t ve traversait, fJt ïa troublant, s»' prié? i elle -n'avait £ 0int pour ^JJ £»£ ; . Joueuse n'aïmaïi! pas la reine-emère, et Bayait bien que son frère, pas pins que 1 n éijait «n odeur de sainteité près de Cr -I rine de Meîdicis. ' Pourquoi done, tout 3'nn coup'fr,. .a-.u démonstrations affectueuses à' la scar , Y , reine, - d'une famille peu syar , a ti ?f„ô également à la cauteleuse Italiean e f q Les ,Vaudémont tenaient eie- » orea Guises, et eela suffisait pour que Ca-tl ne fût pas leur amie. Puis, ,Tovi>,.jae n rait pas, — rien n'est seijreV tonet-t la cour. — le* «rivalités sourdes e*U mère- à belle-fille qui ■existaient ent deux «reines. Poi-e-quoi dono, oe, reTi sondain, ees onleaux plus qu*eprinoi. faveurs., «es sourires ad«MS.ï s à lr Anne d'Arqués, et à Mwguarite a raine ? , v '_;._ •«• ei.. . J 1 lil! «ni, ;he- aux îerino 'igna- imps ï belle- re les rement irs, oes i 'fois iV 3 Lor- ' i;i ''•/;::;/ m*m »«.i