m wasmsB mmm. Vendredi 29 décembre 1950 UN VILLAGE EN RUINES ? La sale Hesogne des dirigeants du B. I. T. gs\ HACUN sait que le B.I.T. du B.I.T. furent contraints, der- %0 (Bureau International du nièrement, d'attirer la « bien- Travail) ne se trouve veillante attention » des né- plus, depuis belle lurette, dans griers sur les carences en maie camp des ennemis du régi- tière de légtslatiott sociale au me capitaliste, alors que sa Congo. En bref, une remûn- création avait pourtant report- trance du même ordre que celle du, jadis, à une impérieuse né- adressée il n'y a guère dans le cessité : celle de défendre les « Peuple » par le citoyen Del- travailleurs du monde contre sinne. Rien de bien méchant l'exploitation ca- Non, ce n'est pas un de ces « villages ruinés, croulant, crasseux, suant la peur de vivre et la terreur de la mort qui rôde » dont parle l'auteur du « Cri d'une Conscience ». C'est, AUTHENTIQUEMENT un aspect de la Cité des travailleurs indigènes à Léopoldville, CAPITALE du Congo Belge. On Imagine après cela ce que doivent être les conditions de vie des Congolais à l'intérieur des terres... ^'oppression, pitalistes. Le B.I.T,, la plupart du temps, ferme aussi les yeux sur les conséquences d'une des formes les plus odieuses de cette exploitation capitaliste ; le co- lonalisme. soyez plus diplomates, cachez mieux votre politique, le Congo pourrait * nous ■> échapper... Un proconsulat qui cache une dictature vu Proscriptions et camps de relégation LE régime colonialiste cache part du proconsul congolais. Ses de gestion. C'est malpoli d'attaquer bien ce qu'il a à cacher. - ordonnances d'expulsion — et el- les gens chez eux. Jungers apprê Raison pour laquelle, l'avons dit dans notre précédent article, U a confondu tous les pouvoirs entre les mains du Proconsul; raison pour laquelle il musèle la presse; raison pour laquelle. nous allons le voir, il exile les Européens démocrates et relègue dans nous les se succèdent ces derniers temps cie, souverainement, de à un rythme accéléré — sont qu'il pourrait bien avoir sans appel. Elle s ne sont susceptibles d aucun recours. Il n'est pas nécessaire d'avoir eu affaire aux tribunaux pour en être victime. Elles sont définitives, radicales, monstrueusement exemplativeg, et Le B. I. T., dans un rapport que nous avons eu sous les yeux, déplore donc que les conventions internationales du travail ne soient p ; appliquées Et pourtant, devant la vague au Congo. D'après ce qu'il sait de réprobation montant de no- — ou plus exactement ce qu'il tre pays à l'adresse des colo- vient de découvrir, car il se nialistes qui maintiennent le trouve, depuis longtemps des peuple congolais dans un véri- hommes politiques de diverses table esclavage, ces messieurs opinions qui l'ont constaté — le B.I.T. — se Doit donc obligé de manifester sa mauvaise humeur. Car, malgré la complicité de la presse à gages, on ne peut plus cacher aujourd'hui que les travailleurs indigènes astreints à des travaux exténuants, ne gagnent que quelques francs pas jour; on ne peut plus cacher qu'ils ne bénéficient d'aucune loi sociale, que leurs femmes ou leurs enfants, dans bien des cas, travaillent dans les mêmes conditions atroces pour accroître sans cesse les plantureux bénéfices réalisés par les trusts coloniaux. On ne peut plus nier que le travail forcé existe, que la chicotte est utilisée contre es Congolais, que les hôpitaux sont rarissimes et mal outillés, Chronique des Prisonniers Politiques de la Résistance et des Victimes de la Guerre Empêchons les expulsions de veuves et d'invalides l'intérêt à vous ses camps de concentration les un arrêt du Conseil d'Etat vient, noirs que révolte l'infâme exploi- au surplus, de nous apprendre que tatlon de tout un peuple par une le négrier Jungers ne prend mê- ineute de chacals. me plus la peine de 1rs motiver. Lorsqu'en 1880 revinrent en C'est le régime de Licinius Ver- France les exilés de la Commune, res, le règne du bon plaisir. Un Il se trouva des concentrés de réac- Européen s'insurge-t-il contre lo tionnaires pour le déplorer: « Lon- régime insensé qui fait de 14 mil- dres, Genève, Bruxelles, écrivait lions d'indigents autant d'esclaves Léonce Dupont nous renvoya'ent misérables? Les frontières du Con- la fine fleur de l'exil. Il n'était g 0 se ferment devant lui. Ou der- qu'un cri dans la presse républicaine pour célébrer leur retour et pour se réjouir, par avance, des vertus civiles ct domestiques dont ces insurgés repentants allaient donner l'exemple. « Et de reprocher aux « philanthropes • leurs tendres retours d'indulgence. BANNISSEMENT A VIE. Rien de pareil à redouter de la rlèrc lui. On n'exile pas. On expulse. C'est toujours la même hypocrisie verbale. L'exilé quitte sa patrie. L'expulsé, c'est un intrus, un étranger que l'on chasse pour méconduitc. Parce qu'au Cor/go, le Gouverneur Général, seul, est chez lui. Ne vous avisez pas d'aller lui chanter poull- les, de lui demander ses comptes £F STATUT des fonctionnaires coloniaux u. CONTINUONS notre petite enquête sur ce' fameux statut. Le fonctionnaire qui a réussi à imposer sa candidature à l'arbitra re du ministre des Colonies d» se trouve aux prises avec une salade de textes dont chacun est une disposition restrictive de liberté. La liberté d'association ? Elle n'est pas ■ reconnue, ni par la - Constitution congolaise • 'Charte colonial i ni par le Statut du fonctionnaire. La liberté d'opinion et d'expression ? Pas ' question ! I. est défendu d'adhérer à un parti politique, il est défendu d'éditer un livre, de publier un article dans un journal, etc ... En quelques phrases ronflantes, on fait comprendre aux fonctionnaires qu'ils doivent, en toutes circonstances, veiller à la sauvegarde des intérêts de la Colonie.  Mais la colonie, elle s'identifie ici à la petite clique colonialiste qui met le Congo belge au pillage. Ainsi comprise et définie, elle constitue l'une des dictatures les plus _ absolues qui ait jamais existé : uno dictateurc à la proconsul. La conclusion est claire : en toutes circonstances, tous les agents, y compris ceux de l'ordre judiciaire, ont obligation de voler au secours de cette clique-là ; toute extériorisation d'honnêteté, d'intégrité est interdite à priori. Pas de révoltes d'âme, pas de conflits de conscience. Au garde à vous, scrongnieugnieu. Et que les non-conformistes aillent se faire pendre ailleurs ! A part cela, les fonctionnaires gont tenus « de réprimer ou dc provoquer la répression des abus, négligences OU infractions aux lois et lèg'cm nts ... Dans le chef de qui ? On n'a pas oublié en Afrique « belge > le juge qui, en conscience, condamna un gouverneur de province pour arres-> tation arbitraire et paya de la révocation cette « intempestive » répression d'une manifeste infraction aux lois et règlements. Et cet agent du Service des Finances qui apprit à ses dépends à taxer avec « discernement » un hôtel appartenant à un personnage trop bien placé dont, à prtits pas, la Colonie finira par devenir la propriété personnelle ! Et cet agent du Service territorial révoqué pour avo'r dénoncé les atrocités racistes de ses su- périsurs hiérarchiques ! Et est autre, obligé de fermer les yeux sur les exactions commises par un chef indigène allié, de la main gauche, au chef du territoire: James CCZZI. (A suivre.) conserver sur son domaine. Et, :> vous avez le malheur ds déplaire, , il vous chasse. Il chasse nn éditeur | lue la maladie fait des ravages terrifiants... — o— Les ministres P.S.C. qui se sont succédés au département des Colonies ont tous observé le mutisme le plus complet à cet égard. Il est plus prudent, à certains moment, de ne plus oser nier ce qui est l'évidence même. Mais ces complices des trusts coloniaux s'en tirent, malgré tout, par une pirouette. En effet, à la Commission compétente de la Conférence Internationale du Travail, Wigny par ".xemple, ne fournissait que des rapports extrêmement vagues, invoquant « une impossibilité juridique et constitutionnelle » à fournir des détails plus complets... tes craintes du P.S.C. Wigny n'étaient pas fondées puisque le B.I.T. s'est contenté alors de « trouver ce point de vue discutable » ? Et l'on s'étonne après cela de voir les représentants de notre de journaux après vingt-quatre années de séjour en Afrique. Il chasse un fonctionnaire à deux ou trois ;»'s de la pension. Il chasse un noir angolais parce qu'il a fait ; ses études dans des universités lu- j sitaniennes. Il chasse ut*e brave ! dame parce qu'elle appartient à une secte religieuse qui ne déperd pas du Conseil œcuméiique des églises protestantes. Il chasse une compatriote du Pandit Nehru, probablement parce qu'elle a la peau peu claire. Ce n'est plus un homme. C'est une entreprise dc nettoyage par le vide. PIRE ATROCITE . présent, dites-nous: LA Et à présent, dites-nous: est-ce qu'un homme qui doit user de pareils moyens pour juguler l'opinion publique peut avoir la conscience tranquille ? « Ce n'est pas possible, allez-vous dire. Il doit y avoir un recours, un appel. Où «'est alors que votre journaliste, votre fonctionnaire, votre missio.nnaire, votre hindoue ont dû commettre des attrocités, brûler des orteils, violer des petits nègres », Non, rien. Au Congo, il n'est de pire atrocité que celle qui consiste à défendre la di AINSI que nous l'avons indiqué déjà à plusieurs reprises, la politique du gouvernement a sa logique, son inexorable logique de faction réactionnaire et antinationale. Sa servilité envers les grandes puissances impérialistes, son abandon de toute indépendance nationale, ses complaisances envers les traîtres et les collaborateurs, ses sévérités envers la résistance, ses duretés de cœur envers les veuves de guerre, les invalides et les orphelins, tout cela se tient. Les millions se prodiguent par centaines pour le réarmement, pour le corps des 700 mercenaires envoyés en Corée qui nous coûtent déjà 1 milliard 200 millions. Mais M. Pholien et son ministre des Finances refusent les quelques dizaines de millions qui permettraient d'assurer une existence décente à ceux et à celles qui ont tout sacrifié pour le pays. Le vote de la nouvelle loi sur les loyers est un exemple de plus de la politique antinationale de la majorité actuelle et de son gouvernement. Elle représente non seulement une revanche des propriétaires immobiliers contre les locataires mais aussi une revanche de l'incivisme contre la résistance. En effet, le ministre de ia Justice Moyersoen a proposé puis imposé la suppression de tous les termes et délais accordés jusqu'à présent par la législation aux veuves de guerre at aux invalides ayant au moins 50 p.c. d'invalidité. A partir du 1er janvier, il sera loisible à un propriétaire d'obtenir sur-le-champ un jugement d'expulsion alors qu'i; devait, jusqu'à présent, justifier de certaines nécess'tés et accorder aux catégories protégées un préavis d'un an._ Acculé à certaines explications par les protestations de nos parlementaires, lo ministre a déclaré que les magistrats « sauraient apprécier les situations de fait qui leur seraient exposées», mais il s'est obstinément refusé à maintenir la protection léga'e en faveur des patriotes invalides de guerre et des veuves des P. P. morts pour la Belgique. Ceux-ci sont donc exposés à se voir expuher par voie d'huissier 5ans un délai plus ou moins long. Cela ne peut être. Nous n'admet- trons jamais de voir nos invalides et les veuves de nos camarades de combat jetés à la rue par les soins de la police ou de la gendarmerie- II convient que, dès à présent, les sections locales de la CNPPA, les Amicales de Camps, les sections des P.A., du F.I. et de tou tes les organisations de résistance, de la F.N.A.P.G., de l'U.D.C. I.M. suivent la situation, de très près. Chaque fois qu'une veuve un orphelin ou un invalide de guerre sera menacé d'expulsion, il faudra mobiliser non seulement les organisations patrioti ques de la commune mais tous les éléments sains de la popu.a- tion, faire monter une garde vigilante devant l'habitation menacée de reprise violente, y faire poster les drapeaux nationaux et opposer les poitrines couvertes de décorations des résistants et anciens combattants aux tentatives d'expulsions des victimes de la guerre. Nos invalides n'ont pas perdu leur santé pour être jetés aujourd'hui à la rue; quand nous avons vu abattre nos camarades des marches de la mort au bord des fossés a.lemands ce n'était pas pour que leurs veuves puissent être, en 1951, les jouets d'un propriétaire attentiste ou collaborateur, même pourvu d'un jugement en bonne et due forme, même appuyé par l'autorité d'un maréchal-des-log:s de gendarmerie aux ordres de M. Ludovic Moyersoen. MMII«Ï3M?EÏ EN PLEINE FURIE COMMUNISME Au sommaire : Bob CLAESSENS : Le glorieux anniversaire de f» Révolution d'octobre. G. VANDEN BO^M: les «grèves sauvages » ou la bureaucratie syndicale réformi;* au service du capitalisme. Le numéro : 12.50 fr. ABONNEMENT*! : 6 mois — 60 francs Un an — 120 francs A la libraire « Ju Monde Entier » 3a, rue du brand Hospice BRUXELLES — C.C.P. 7420.94 LES discours provocants des Truman et des Acheson ne suffisent pas encore aux milieux américains les plus réactionnaires où se développe une véritable hystérie guerrière. Dans le «■ New York Herald Tribune », les frères Alsop nous permettent d'en juger en exposant que, pour acquérir » une véritable suprématie de l'air », les U S. A. doivent carrément DOUBLER les dépenses prévues par Truman et les pcr.er à la somme astronomique de 100 milliards de dollars par an (5,000 milliards de francs belges 1). * Cela représentera vraiment * des canons au lieu de beurre » une baisse du standard de vie que l'Amérique n'a certainement ja» mias connue même pendant la dernière guerre. Mais cette décision d'aller jusqu'au bout dans cette voie sera presque certainement prise finalement... » Voilà où les fauteurs de guerre veulent conduire les peuples — le peuple américain y compris : à la misère la plus noire. Et cela non point parce qu'il s'agit de « défendre » quoi que ce soit (l'U. R. S. S. ne menace personne) mais parce que le capitalisme étouffe dans la paix. Et que les trusts espèrent dès lors trouver une solution à leurs difficultés en déclenchant une guerre mondiale.  ILS NE VEULENT PAS UN ACCORD gnité humaine contre lés hideuses I gouvernement marshallisé à l'O.N.U. s'opposer — hargneuse- ment et toute honte bue — à la suppression des châtiments corporels au Congo et dans les territoires sous tutelle belge ! Il est bien malheureux de constater que le B.I.T. n'ait pas (1) Voir notre article du 24 novembre 1950. entreprises impérialistes. Elles se paient de l'exil, sans appel, sans recours, sans grâce possible. Et les Noirs, direz-vous t On ne peut tout de même pas les proscrire. Où iraient-ils? C'est vrai. A ceux-là, on réserve un autre régime. Celui des camps de concentration en régions insalubres. Dans un article paru dans le • Drapeau Rouge Dimanche » il y a quelques mois, nous avons dit Ce qu'il était essentiel dc dire à propos de la relégation et du confinement dans les camps d'Oshwe, dc Belingo et de Bokwankusu. Nous n'y reviendrons donc pas. Nous aurons d'ailleurs souvent le loisir et le devoir d'en entretenir nos lecteurs. Jusqu'à ce que le Parlement se décide à y envoyer une commission d'enquête. Notre prochain article sera la conclusion de ce deuxième reportage. Nous entreprendrons ensuite un troisième voyage; et ce sera cette fois, au travers de l'épouvantable misère du travailleur industriel congolais. Georges MARTEL. (A suivre). encore compris qu'on n'empêchera pas les crimes colonialistes en sermonnant gentiment, de temps à autre, les négriers qui couvrent la Belgique de honte aux yeux du monde entier.  C. PLACE. La liste des numéros gagnants de la tombola fédérale du Brabant Nos lecteurs trouveront la liste complète des numéros gagnants dans le « Drapeau Rouge - Dimanche > du 31 décembre. Nouvel An OFFREZ UN Grâce à ce plongeur ultra-ropide : de i'eau bouillante en quelques secondes pour se raser, se laver les dents, se préparer un filtre ou une tasse de thé, etc. Pour collaborer à l'effort de baisse, ou lieu de l'auç mentation prévue, le prix est maintenu à Courant alternatif exclusivement 110-130-220 Volts. 59 fr. Bon de commande à détacher et à renvoyer, rempli en caractère d'imprimerie, au Bureau du journal sous le n" 5323 — 33-35, Rue de la Caserne, BRUXELLES — M ............ ~ ~ ~ ... _ _ ~ _ -. _. — _.-_ ». Rus ... ... ... ... _ _.„„.,..„.„.„._ No _ „ _ voua prie d* lui envoyer un plongeur RADAft pour ..,.„.„ remboursement de tr. 59,— • Prière d'Ipdlquer 1» volug*, volt» * contre (S323) ON comprend, dès lors, que le gouvernement de Washing ton craint plus que tout une détente internationale. Et que s'il a finalement dû accepter le principe de la Conférence à Qua. tre que l'U.R.S.S. avait proposée c'est avec ie dessein précençu de tout mettre en œuvre pour empêcher la réalisation d'un accord Cette mauvaise volonté était apparue dès avant l'acceptation do principe d'une conférence par les « Trois Grands » occidentaux. Un hebdomadaire français l'« Observateur „ l'a signalé en évoquant les discussions qui se sont produites lors de la récente Conférence des ambassadeurs des puissances occidentales. s- Le délégué de la France s'était montré partisan, au début des discussions, que la réponse occidentale accepte le principe d'une conférence à quatre, mêm,e si elle devait uniquement porter sur le problème allemand. Il suggérait que l'on prenne comme base de cette réponse, la teneur même de la note soviétique en modifiant seulement certains termes. Mais il se heurte à la fermeté de M. Bruce, ambassadeur américain à Paris, qui demanda oue l'on rédige seulement une note très générale qui ferait le moins possible allusion à la proposition soviétique et poserait à l'ouverture d'une conférence à quatre des condition* difficilement acceptables dant l'immédiat par VU.RS.S. » C'est bien ce que nous avon» déjà dit. Les U.S.A. n'acceptent finalement de causer qu'avec la volonté bien arrêtée de saboter les négociations. Seule l'action populaire peut les obliger à accepter une politique de coopération internationale. APPREHENSIONS COMPREHENSIBLES LA subordination croissante de nos pays aux Etats-Unis sou. lève des appréhensions de plus en plus nombreuses. « La Cité », par exemple, exprime l'avis que l'existence politique ne peut se concevoir sans indépendance politique... On peut user des U. S. dollars sans en faire son credo et sans leur sacrifier son droit d'aînesse. Indépendance politique signifie, dans la conjoncture actuelle, dégagement des alliances de la guerre froide, LE DIRECTOIRE DES MATIERES PREMIERES PLUSIEURS journaux sf'inquiè. tent de la façon oont la ré. partition des matières premières sera réglée à Washington par un « directoire » anglo-franco- américain, disposant des pouvoirs les plus étendus. Comme le note « La Cité », le» petites nations européennes sont assez inquiètes devant cette organisation triparttte. Elles creignenj que les « Trois » se soucient trop peu des autres.* EN AVANT LA MUSIQUE ! ENFIN, comme il semble qu» l'idée de remettre cela n'en- thousiasme pas les future» victimes de la guerre atomique, voici que l'hebdomadaire P. S. C. la « Relève » propose de galvaniser le moral... en faisant donne! la fanfare ! -r Une armée ne vaut que paf son morSl. Or, à ce point de vue, it faut bien reconnaître que le* vingt-quatre mois ne sont vraiment pas populaires même che** les jeunes gens sociaux • chré- tiens... » ... Il serait évidemment beaucoup plus facile d'obtenir pareil effort militaire de notre jeunesst si le ciel belge était sillonni d'avions militaires du type le plu* récent et si nos villes étaient par. courues de longues colonnes dt chars... » Nous ignorons quel est l'ara», teur de marches militaires qui a pu écrire des lignes comme celles, ci, gageons que le souvenir des raids meurtriers de la dernier» n'est pas de nature à donner do cœur au ventre à nos population» qui ne désirent que vivre en pais et n'ont aucun goût pour ces exhortations au carnage. La grande misère des paysans sinistrés Tous les gouvernements du Plan Marshall qui se sont succédé à la direction de notre pays, n'ont eu d'autre but que de paralyser les développements de l'œuvre constructive commencée par Jean Terfve lors de son passage au ministère de la Reconstruction. La réparation intégrale des dommages causés par la guerre aux petits sinistrés, aux travailleurs, constituaient un devoir sacré. Mais les gouvernements inféodés aux fauteurs d'une nouvelle guerre, ont pratiqué une politique de classe qui a permis aux gros sinistrés dc reconstruire tandis que les petites gens s'endettaient ou perdaient tout espoir de voir leurs ruines se relever. Quand on parcourt les Ardennes on est frappé par le nombre très grand de maisons et de fermettes qui se trouvent toujours dans l'état de ruines ou les a laissées von Rundstedt ou qui sont encore plus branlantes. Quant à ceux qui ont emprunté de l'argent pour reconstruire, ils attendent toujours les indemnités auxquelles ils ont droit et en attendant doivent payer de gros intérêts. Certains sont forcés dere- Les yeux qui s'ouvrent « Le Soir . vient de consacrer un article au P.an Décennal. Il a constaté, par exemplo, que le seul chemin de fer dont la construction soit prévue est celui de Ka- mina à Kabalo. Entièrement tracé- sur ligne de crête, il est d'un intérêt économique absolument nul mais, par contre, il présente un intérêt exclusivement STRATEGIQUE.  Nous n'avons jamais dit autre chose à propos du véritable but du p.'an décennal. Il n'est d'ailleurs, pour s'en rendre compte, que de voir avec quel empressï- ment les U. S. A. envoient leurs délégués et autres observateurs a toutes les conférences interafricaines des transports. Les U.S.A. qui, officiellement, n'ont pas un pouce de territoire tri Afrique .. Tout pour la guerre ! On sait déjà qu'un nouvel aérodrome doit être construit à Léopoldville, permettant le trafic d'avions pesant plus de cent tonnes. Autrement dit, les « B. 36 . de l'oncle Sam Ce n'est pas tout. On nous an. nonce aussi que la capitale du « Congo belge •, la première nn Afrique équatoriale, va être dotée d'une installation de radio sondage. On aurait préféré qu'on dise que la population congolaise venait d'êtr;.- dotée d'un service sa- n taire digne de ce nom ! Les deux ne vont pas de pair ! Et il est actuel: ement beaucoup plus important pour les fauteurs de gin n que le Congo soit, équipé pour servir de base stratégique.  LE peuple roumain célébrera demain le troisième anniversaire de l'instauration de la République Populaire de Roumanie. Après avoir connu pendant des siècles l'oppression de féodaux, la Roumanie était tombée aux mains d'une monarchie autoritaire et corrompue qui maintint sur le pays un régime sanglant.  Au cours de la guerre, le peuple roumain s'unit plus étroitement que jamais pour lutter contre ses oppresseurs qui s'étaient alliés au fascisme. Lorsque les victoires soviétiques libérèrent Le pays, le monarque Michel essaya de sauver son trône et voulut jouer au roi constitutionnel et démocrate. Mais la famille royale qui possédait d'immenses domaines et partageait avec les trusts anglo-saxons la propriété des industries roumaines s'efforça d'enrayer la marche du peuple vers la libération. Michel restait le centre des intrigues antipopulaires, le pilier du capitalisme et de l'oppression.  Le peuple roumain, qui voulait enfin vivre libre, abolit la momrchie et instaura la République Populaire. Il suffit d'ailleurs de voir les progrès réalisés depuis trois ans, progrès qui sont de loin plus grands que ceux réalisés pendant des siècles, pour comprendre l'enthousiasme avec lequel le peuple roumain a bâti le nouveau régime et renforce sans cesse sa République en marchant vers le socialisme. Nous publions ci-dessous un article sur la vie des mineurs roumains ; ce n'est qu'un aspect très limité de l'évolution de la vie en Roumanie, mais il est remarquable et donne une idée de la transformation apportée à ce pays par la démocratie populaire. LORSQUE l'entrai dans le bureau de l'ingénieur Ion Mu- resan, celui-ci étudiait, peu. ché Mil- sa fable de travail, )c programme d'investissements du .secteur V dc la mine Petrila. Trois ans après l'instauration de la Républiq ue Populaire Roumaine LA VALLEE DU JIU CONNAIT UNE VIE NOUVELLE L'ingénieur Ion Muresan est fils d'ouvrier de Transylvanie, Poussé par la misère et la faim, il s'est fait embaucher en 1938 à la mine de Petrila, « Pendant un an, raconte l'ingénieur, j'ai été aide-mineur. Pendant deux ans j'ai été mineur, j'ai travaillé aux côtés de Maslan, à la couche 5, aux côtés de Nebela, de Raza, de Nicolai Popa. J'ai été aussi artificier. Puis je suis devenu maître mineur.» Et maintenant le voilà ingénieur à la même mine où il s'était engagé il y a 12 ans, comme pous. scur de wagonnets. Cela donne la mesure des profonds changements révolutionnaire» qui ont eu lieu en Roumanie. cela parle puissamment de la vie nouvelle, lihre, qui règne tout comme dans le pays tout entier, dans la vallée du Jiu aussi. L'automne dernier a eu lieu, à Petrosani, la première conférence nationale des ouvriers et techniciens innovateurs et rationalisa- teurs de l'industrie du charbon. A l'occasion de cette conférence, les ouvriers de choc ont exposé, entre autres, leurs méthodes de travail. Un au seulement a passé depuis lors. L'un parmi eux, Ludovic Pnp, est à présent directeur dc la mine Sotanga, Poboreni est élève à une école dc dirigeants dc mine et Stoïccsco le jeune ouvrier de choc de Lonca qui avait pris, lui aussi, la parole à la conférence, est à présent étudiant à l'université ouvrière de Cluj. Entrelemps, d'autres ouvriers de choc se sont élevés. L'un d'entre eux, par exemple, est le mineur losif Barta, de Lupeni qui a réalisé son plan de production pour l'année e n 5 mois ct lit jours. Son exemple a été suivi pa r un nombre d'ouvriers toujours plus grand. Le mineur Ion Raiz de Petrila a 43 ans. Mais, chaque jour, il l'horizon de transport le plus mo. derue de la vallée du Jiu. La ban. connaît de nouveaux étonne- dc roulante soviétique est mon bon camarade de travail. C'est avec son aide que moi et mon groupe, nous réussions constamment à dépasser la norme. » — «Mais les perforatrices pneumatiques, les ventilateurs, les sondeuses, les bandes de caout- ments durant la transformation «le la vie des travaillcurj roumains.  — « Il arrive, raconte-t-il, que le soir, en sortant de la mine, je tire quelques bouffées de ma pipe. Alors je pense à notre vie d'autre¬ fois ct je la compare à celle de chouc, les treuils de mine ? Qui maintenant, au travail de main» aurait osé penser dans le passé tenant, bien plus facile pour lo î> tant de bandes roulantes qui mineur. Voilà que grâce aux ma- portent toutes seules le charbon, tériels reçus d Union Soviétique, a tant de machines à perforer? on a pu bâtir dans notre mine Ces machines rendent notre tra- Miron Cn"-!anllno»co, préaidant do la Commission d'iltat d» la Planification, dépose devant l'ABsomhlée national* roumain* 1* proie', pour 1* Plan Quinquennal 1351-1955. vail bien plus facile, elle» nous aident à abattre davantage de charbon ct à gagner davantage. LES MINEURS MANGENT ET S'HABILLENT TOUJOURS MIEUX Chaque mois qui passe, la vie des mineurs devient meilleure. Les hommes de la vallée du Jiu mangent et s'habillent toujours mieux. 880 mineurs se sont acheté ces derniers moi» des postes de T.S.F. La décision récente du Conseil des Ministres, concernant la sa- larisation et l'amélioration du standard de vie des travailleurs souterrains, a augmenté de nouveau le revenu de chaqu" mineur. Iosif Kerl est un des mineurs les plus connus de la Vallée du Jiu. En supposant qu'il travaille au mois de novembre de la même façon qu'au mois de septembre, il gagnera en novembre au lieu de 22.875 lois qu'il a gagnés en septembre, 29.065 Icis. Puisque c'est le troisième mois où il dépasse .son programme de 40%. Kerl recevra en même temps quo l'insigne de mineur de choc, une prime trimestrielle de 10000 leis. Et pour son ancienneté à la mine, Kerl touchera au début de chaque année une récompense dc plus de 32.000 leis. Le mineur Nieolae Valea du IVe secteur de Petrosani, e gagnd au mois d'Octobre 27.800 leis, c'est-à-dire 8,000 leis de plus au'au mois de septembre. Carol Szabo a gagné 24.000 leis. — « Je travaille depuis 30 ans dans la mine, mais je n'ai jamais tant gagné en un mois. Ma femme sera bien contente quand je lui apporterai ma paye» dit-il. Les mineurs Francise Szi'agy ct Pilip Blagiu ont gagné 23.000 leis, chacun. Ils ne touchaient pas plus de 18 à 19.000 leis par mois jusqu'à présent. Le mineur Kuderna a pris l'engagement dc dépasser la norme de 60%, le mois prochain. A Petrila. l'un des plus gros salaire» a été atteint par Mihai loanes, qui a dépassé la norme Jo plus de 60%. Il a touché presque 34000 leis pour le mois d'octobre. Le mineur Iulin Haidu a obtenu lui aussi 34.000 leis. A Lupeni, le mineur lion Frais a gagné 35.000 leis, c'est-à-dire, 12.000 leis dc plus que le mois dernier. Stefan Tomoioga du IVe secteu r a dépassé la norme de 81% au mois d'octobre. Il a touché plus de 33.000 leis. Avec cet argent, il a acheté des vêtements d'hiver pour lui ct pour ses enfants.  — « Je ne peux pas ne pas me rappeler les années d'avant guerre, quand mo„ salaire me permettait à peine d'acheter de quoi ne pas mourir de faim, dit-il. Jusqu'au 31 octobre j'ai rempli mes tâches pour toute l'année. Je suis décidé de donner jusqu'au 31 décembre, encore une norme trimestrielle. *> LE NIVEAU DE CULTURE S'ELEVE Le niveau de culture des mineurs s'élève continuellement, et continuellement s'accroît le souci de l'homme et de la santé. Un nombre toujours plus grand de mineurs se dirige aux heures de loisir vers le cours pour ddul. tes, vers les salles des clubs ou- vriers, vers les trésors des bibliothèques, Dans les derniers trois mois, la bibliothèque de Lupeni a prêté 4-204 volumes aux mineurs, et à Petrila, 4.650 livres ont été lus dans le même laps de temps. D'une «vallée de larmes» comme elle s'appelait dans le passé, Ja Vallée du Jiu est devenue une vallée de la joie et de l'élan constructeur. La Vallée du Jiu est à présent un immense chantier où se réalisent des œuvres toujours nouvelles, destinées à élever le niveau de vie des mineurs. La nouvelle maternité de Petrosani, les centres d'aérosols pour les mineurs, les maisons d'habitation, les nouvelles écoles, le Théâtre d'Etat et d'autres innombrables réalisations contribuent à assurer aux mineurs des conditions toujours meilleures. La vie bouillonne généreuse et joyeuse dans l'ancienne «Vallée des larmes », d'où les tonnes de charbon, résultat d'un travail plein d'élan et d'enthousiasme, se déversent vers les usines du pavs, pou r le Plan d'Etat, pour la Paix. vendre leurs propriétés po-jr payer les frais de reconstruction. C'est le cas d'un cultivateur de Sart. près de Lierneux, qui a di vendre tout ce qu'il possédait pour se dégager de sa dette vis-à-vi» de l'entrepreneur qui avait reconstruit sa ferme. Mais laissons parler notre correspondant ardennais qui nous écrit cette tragique histoire. « Dans les environs de Lierneux (à Sart), vivait un clutiva- teur propriétaire de sa ferme et de 12 Ha, la guerre passe, Gutt, etc. : voici l'offensive von Rundstedt, la ferme démolie; on aurait bien pu croire que notre homme était complètement ruiné du fait de l'ennemi, mais non; cela ne faisait que commencer. Ayant cru aux déclarations des gouvernements successifs et voulant continuer à travailler et à vivre, notre cultivateur se met au travail et fait reconstruire sa ferme, l'urbanisme ayant passé par là, architecte, etc., voilà la ferme réparée; elle était bien vraiment dans le style ardennais, dont coût 600.000 frs.; les gouvernements ns tenant pas leurs promesses, notru homme ne put jamais rien toucher; l'entrepreneur voulait être p*yé. bref, il fallut vendre la ferme et les 12 Ha de terrain; la vente a rapporté 400.000 frs.; il ne reste plus à payer que 200.000 frs., mais adieu propriété, travail et sacrifices de plusieurs générations; fl avait fallu je dirais moins de temps aux gouvernements bour. geois pour le ruiner que les All«- mands et après ça l'on viendra dire que l'Ardennais est courageux et tenace; mais dans notri cas, il ne reste plus rien à tenir.» La politique de guerre nous imposée par le Pacte Atlantique et les gouvernements sans honneut qui l'ont accepté, conduit à l'expropriation des petits cultivateur» travailleurs. Les faits démasquent impitoy»- blement ceux qui s'affublent du titre usurpé de « défenseurs de 1» petite propriété » et parmi eux les parlementaires et chefs du P. S.C. du Luxembourg qui s'intitulent les défenseurs du patrimoine de la population laborieuse ar- denna:se. alors qu'ils sont les complices des gouvernants expropria- teurs qui préparent la guerre. Car il est bien vrai que l'on n» peut engloutir des milliards dar.l le gouffre sans fond des budget» de la nouvelle guerre et réparer les dommages de la guerre qui vient de finir. L'on ne peut consentir au relèvement de la puissance économique et militaire de nos bourreaux allemands de hier et songer encore à indemniser leurs victimes. La préparation d'une nouvelle guerre, aggrave les conséquences et les misères de l'autre. C'est tout cela que nous devons faire comprendre à tous ceux qui ont été frappés dans leur chair et dans leurs biens par les hordes fascistes que les impérialistes américains et leurs comparses remettent sur pied. Toutes ces victimes, nous devons les entraîner dans la lutte contre la guerre et le réarmement allemand, car le maintien de la paix est la condition essentielle pour réparer les dommages des sinistrés. Aux cultivateurs travailleurs nous devons expliquer que la ri>ute de la paix est celle qui conduit le plus rapidement à expropriation de s expropriateurs. à la restitution de la terre en toute propriété à ceux qui la travaillent. T. F- Faites connaître la vérité à vos camarades d'usine. Passez-leur votre « Drapeau Rouge »