LE XX SIECLE où les disciples fervents qu'il avait parmi nos artistes furent des élèves directs, tels les Odc- vaere, Tacrlinck, Senau, Staplcause, Van der Haert, Van Hauwclncrt dont l'on peut adm" rer les anivres si intéressantes à l'Expositiou du Musée, sans parler cle celles de Suvéc qui, s'il a été influencé par David, le fut longtemps avant l'exil de ce dernier, car les pre mïères années dit XIV* siècle voient ee Brugeois si estimé eu Fiance qu'il y est directeur de l'Académie des Beaux-Arts, ù Paris. Mais, le plus aident, le plus talentueux des disciples de David chez, nous, fui "Fr. Navez, qui, tout en conservant sou caractère personnel, surtout 'dans ses remarquables portraits, devait mieux qu'aucun autre, perpétuer les traditions de David et mériter de devenir cn Belgique le chef de cette école du « néo-clacis- sime » où ses œuvres occupent la place la plus importante ct dont le succès devait se prolonger jusqu'à l'avènement triomphal de « Romantisme », en juillet îS.W- Cette fois, s'il y avait concordance entre cet événement ct la Révolution, qui allait libérer notre pays du joug hollandais, c'était la révolution artistique qui avait précédé celle de la natiou. Notre « romantisme », lui aussi, aura pris sa source en France, dans les œuvres d'un Delacroix, d'un Delavelie, d'autres encore, ct sera vaillamment représenté par 'e fougueux Wappers d'une part, par le grave et mélancolique Gallait, de l'autre. Louis David devait d'autant mieux se plaire à Bruxelles où it avait reçu uu accueil charmant du roi Guillaume, qu'il avait un culte pour la musique et que le théâtre de la Monnaie lui donna ïe moyen de le satisfaire eu lui offrant un fauteuil que Louis David occupait chaque soir. 11 se plaisait encore à étudier chez nous les œuvres de nos anciens maîtres dont il appréciait surtout le puissant coloris. Déjà, eu 17S7, il avait eu l'occasion de les étudier étant, après la mort de son ami Drouais, venu, pour se distraire de son chagrin, passer quelque temps dans les Flandres, à Bruxelles et à Anvers, d'où il datait une lettre « sous l'épée de Rubens », faisant allusion à la statue de ce dernier dont il aimait passionnément les toiles aux uiagnificeutcs couleurs.  On peut dire que Louis David arrivant à Bruxelles nu début de 1S16, âgé de 67 ans, et y mourant le zq décembre iSaj, goûtant ici une -paix qu'il n'avait jamais rencontrée ailleurs depuis qu'il s'était jeté dans la raêl4e révolutionnaire. H ne trouva chez nous que des admirateurs ct des ami.*. Parmi les grands artistes qui furent ses élèves, ïe beau portraitiste C.érard, l'immortel Ingres, îe célèbre miniaturiste Isaber Riesener et Granct qui lui restèrent fidèles, il faut surtout citer Gros, le fougeux peintre dc batailles, qui, en ÎS23, vint lui apporter à Bruxelles, la médaille gravée par "Galle, au nom de toute ''Ecole de David. Quant 1 à Rude, il lc suivit dans son exil. David reçut même une visite d'un des précurseurs du romantisme, Gcricault; enfin, il travaillait ct, si les tableaux historiques qu'il peignit à Bruxelles se ressentent de sou grand âge ct de la maladie qui interrompt fréquemment sou travail, en revanche, les portraits du général Alexandre Lenoir, du comte de Turenne, de- la comtesse Vilain XIIII et de sa fille, de Mlle Juliette de Villeneuve, du prince de Gaure, de ses compagnons d'exil Alquaer, Sieyes, Ramel et sa femme témoignent que sou esprit d'observation lui est demeuré tout entier et rappellent les portraits merveilleux qu'il fit de Lavoisier et de sa femme» de Mmes de Sarcy, Thébussou ct d'Or- villiers, de M. et Mme Seraziat, du Pape Pie VII, du flûtiste Devienne, qui est un des joyaux dé notre' Musée de Bruxelles, du Conventionnel Gérard et sa famille (au Musée du Mans), de Mme Vigée-I.cbmn, à Roncn, de Mme Récamier, au Louvre, ct dc tant d'autres çhefs-d '.œuvre, qui font de David un des portraitistes -les plus renommés de tous -les temps et de tous les pays. Ce qui doit nous faire éprouver une sincère gratitude envers M. Fierens-Gevaert, conservateur cn chef du Musée de Bruxelles, ct ceux qui l'ont aidé dans sa tâche; surtout MM. Pierre Bautier tt Saès, comme aussi à M. Paul Lambotte, directeur des Beaux-Arts, ct M. Gustave-Max Stevens, ainsi qu'à tous îes membres de "a Commission des Musées et du Comité David qui, sons la présidence du ministre des Sciences et des Arts de Belgique, de l'ambassadeur dé France et du grand peintre Besnard, ont organisé cette intéressante Exposition dont le succès s'affirme de plus en plus parce qu'en commémorant le centenaire de l'illustre artiste, nous glorifions, en même temps, tout le siècle qui nons est cher, car notre art, tout en conservant ses qualités essentielles, 1 marché de pair avec l'art français dont il a subi l'influence. 11 participe, en effet, aux divers courants qui s'y sont succédés durant ces cent années, et passe, comme lui, du nco- cîaçissismc au romantisme, puis au réalisme, que Courbet a introduit chez nous avec ses Casseurs de pierres. Notre art prend encore part à toutes îes fluctuations de Vimprcssio- ■nisync, du neo-impressionisme, du symbolisme, pour arriver au cubisme et à toutes les théories nouvelles diversement appliquées, satfs oublier les préoccupations si intéressantes de l'art religieux dans les œuvres d'un Maurice Denis, d'un Georges Desvallicres où s'affirme, de plus en plus, îeur haute compréhension dc la vie, des âmes à l'heure présente. Ajoutons qu'en France, comme ici, on trouve dans les auteurs de ces multiples ct diverses mamfcstations d'art des maîtres dont lcs. chefs-d'œuvre attireront l'armiration de la postérité, comme celle des temps présents et susciteront, dans l'avenir, des festivités qui, comme celles célébrées récemment à Bruxelles, uniront encore nos deux pays dans la même participation aux agapes de l'immortelle Beauté. Maria BIERME. 17 février Conseil de Cabinet Voici dos renseignements complémentaires sur lo conseil do Cabinet tenu lundi ol, dont uous parlons en première page. Lo Conseil s'est mis d'accord sur les modifications à proposer à la loi sur la pension des employés. U a été entendu que le vciseinent serait «réduit à .'î p. e. pour l'employé sans qu'il y ait uno limite fixée au montant du traitement ot que le taux du patron serait maintenu à S p. r. M. Vaudei vcldo a longuement eni retenu lo Conseil des couvent unis qu'U a oues à «Paris avec MM. Rriniul, Paînlcvû H; Vincent, a propos de diverses questions intéressant la politique extérieure. M. l'olin-.LHM|iH-iiiyii- a exposé un projet tendant dant ii «simplifier !>* travail des commissaires d'ariuiulissenjcnt. H en résultera une expédition phis rapide i\e<\ affaires ct une» certaine économie. Kn co qui concerne les pensions d'invalidité, on s'est mis d'accord sur une solution qui donnera satisfaction anx intéressés. Ou n laissé aux Ministres compétents le soin dc se mettre d'accord sur les termes clu projet dc loi à présenter au parlement. M. Janssen a mis In conseil au courant do la situation de la Trésorerie. 11 a constaté quo la rentrée dos impôt*, pu octobre, avait dépassé lo.s prévisions Hommages au Cardinal A ypres Le C'eréle u la Jeunesse Catholique Yproise ». désireux do rendre un dernier hommage au Primat de Belgique, fera célébrer uno messo solennelle pour le repos de son âme, mardi 16 courant, à 10 heures, dans la cathédrale St-Martin. L'ECOLE SUPERIEURE DE JEUNES FILLES fera célébrer, le mercredi 17 février 10*26. a. 9 h-, en l'église St-Boniface, un service pour le repos de l'âme du Cardinal Mercier. Kn son vivant, le Primat de Belgique était président du Comité d'honneur de l'école. A HUY Une foule immense, telle qu'on n'en avait jamais vue. remplissait lundi matin toutes les nefs de la vaste Collégiale de Huy, où un service religieux était chanté pour lo repos de l'âme du cardinal Mercier. Toutes les classes de la société et toutes les opinions y étaient représentées. Citons: le sénateur Docken. la magistrature au grand complet, l'armée, i 1 échevin Deroitte. le commissaire d'arrondissement et do nombreuses délégations de toutes les administrations publiques. Lev* élèves de l'Athénée, du Collège St-Liévin, conduits par leurs professeurs. îes enfants des écoles officielles et de<s écoles libres se pressaient dan.-, l'église, avides de rendre un dernier témoignage au grand cardinal. L'oraison funèbre fut prononcée par M. l'abbé Clessc. directeur du Collège épiscopal de Herstal, et ancien élève du cardinal. Son discours fit sur l'Ûnmcnse auditoire une impression profonde. (Corr.) <>•*> TRIBUNAUX Tribunal correctionnel de Bruxelles Il était son propre architecte Le sioux D... faisait construire un garage rue Jourdan. Un beau jour, la construction e'effou- dra. entraînant un ouvrier occupé au travail. Le malheureux avait été écrasé par les matériaux. Le propriétaire, qni s'était passé d'architecte, a comparu devant la 14e chambre correctionnelle, sous la prévention do blessure»» i>ar imprudence, ayant entraîné la mort sana intention de la donner. Après des débats assez longs, le tribunal a condamné lo prévenu â uno amende avec sursis. Tribunal correctionnel de Gand Distillerie clandestine Le nommé Biehard Baetens, do Nevele, dé- wnu. qui fut trouvé poiteur, il y a une quinzaine de jours, d'une cruche de genièvre ct avoua avoir distillé celui-ci lui-même, a été condamné à un an de prison et au paiement d'une amende de 10.000 francs où trois mois dé prison; il doit, en outre, payer la somme de 1,089 francs à l'Etat. La 7 me Foire Commerciale Officielle de Bruxeles Un détail intéressant à propos do la Foire Commerciale de Bruxelles. Celle-ci possède un bureau officiel de renseignements pour étrangers qui donne aux visiteurs toutes les indications utiles et leur signale t gracieusement »,sur demande, tous genres de logements qu'il** pourraient désirer, depuis le plus modeste jusqu'au plus somptueux, depuis la pension Iwurgeoifie jusqu'au plus luxueux palace. S'adresser au siège de la Foire Commerciale, Maison des Duos, Grand'Place, 10, Bruxelles. Comme au temps des décrets de Jnles Ferrv De* incidents d'une certaine gravité so sont produits à Klorenvilie. Le Conseil communal a, par un voie récent, refusé de rér.dopter i'écoie primaire dirigée par des religieuses. A la suite dc ce vote, des sœurs avaient été priées de plier hagage, mais une importante partie de ïa population s'opposa à leur départ. La gendamerie fut requise pour les expulser; son intervention donna lieu à une manifestation populaire â la tête de laquelle se trouvaient MM. Mernier, députe; Koiscl, médecin; Gérard, huissier, Missette, oculiste, ct Burton, vétérinaire Ces messieurs s'opposèrent à l'opération projetée; après en avoir référé au parquet d'Arlon, la gendarmerie revint, en force, armes on mains, et fit sauter les portes harricadées. Lés notabilités qui se sont opposées à l'expulsion seront poursuivies: quant aux sreurs expulsées, elles continueront à enseigner dans une école libre qui vient d'êtro ouverte en face de l'école m désadoptée ». Les drapeaux victorieux et les anciens combattants Lo conseil d'administration do lu Fédération Nationale des Combattants réuni à Bruxelles, lu 1-1 févrior 1920 : Tout on reconnaissant la nécessité qu'il y avait dc réduiro les effectifs do l'année; Hegretto la manîèro dont les drapeaux de» unités supprimées ont élé transportes au mu.séo tle l'armée; Ksliine qu'à cette occasion, il «Mit été opportun ct décent d'organiser un cortège solonnol auquel auraient participé les corps constitués et auquel alliaient également été invités les anciens combattants permettant ainsi à ceux-ci de rendre un suprême hommage aux couleurs nationales pour lesquelles tant d'entre eux se spnt sacrifiés : Apporte à la Patrie les témoignages de vénération qui lui sont dûs: Salue avec respect la mémoire des frères d'armes tombés au champ d' honneur ct du sacrifice : Adresse une pensée émue aux glorieux étendards témoins des dévouements suprêmes; Adjure lo peuple belge de placer au-dessus de tout le sentiment de l'honneur et du devoir afin do transmettre intact aux générations futures lo patrimoine sacré lui légué par ses aïeux ; Ft, ]jasso à l'ordre du jour. : -mm^m^mm^. . _ Le conflit de la sidérurgie LES OUVRIERS ADHERENT A LA NOUVELLE PROPOSITION J-.cs ouvriers ont accepté les nouvelles propositions do repris, dans le.s assemblées qui out été tenues lundi dans les Maisons du Peuple. Lcs derniers résultats seront connus mardi. Mercredi, sans doute, les patrons seront saisis de la proposition et profiteront do la Bounso de Bruxelles pour se réunir. (Corr.) Echos et Nouvelles Les secours aux inondés A ROCHEFORT Le cercle dramatique catholique vient tio verser 13-5 franc.-; pour les inondés. Le cercle Concordia, de Jemelle, a versé' 820 francs, produit d'uno séanco au profit des sinistrés. La commune dc Cu-rgnon a versé 420 fr. (C.) A NIVELLES La fête de bienfaisance organisée par lé corps des sapeurs-pompiers a produit la somme dc Ô.410 francs, qni a été versée au comité local do la Croix-ltougc. Soulignons que les artistes et les musiciens ont spontanément fait don do leur cachet au profit des inondés. (Corr.) * * # Le total des souscriptions recueillies par la Croix-Rouge s'élèvo aujourd'hui ï» 10 millions 210,370 fr. 03. *■* * z Vendredi 26 février, à 20 heures, an théâtre communal, rue do Laeken, « L'Aventurier ■». comédie en 1 actes, d'Alfred Capus. Des éléments du cercle « Ad Artem •>, de Vervïcrs. ct la section symphonique se feront entendre en intermèdes. On peut se procurer des cartes chez M. J. Degey, rue de Brabant, 236. #** A l'initiative de M. le doyen de Pâturages et de MM. Dcrclayo. directeur-gérant, et Ahras- sart, conseiller provincial, une soirée a été donnée lo 31 janvier, au Cercle Saint-Michel, à Pâturages, pour les victimes des inondations. Le produit de la recette s'éleva à 1,000 francs, versés à la Croix-Rouge. * # -■■- La sortie-collecte organisée dans les rues d'Etterbeek. par le « Royal Echo Aec Trompettes ». a rapporté la somme de fr. I,1i9.0V Le même cercle a fuit, ous&i une quête fructueuse au cours dc sa fète dc samedi dernier. Les fantaisistes à l'œuvre Le propre des grands cataclysmes est de surexciter le géuie inventif de l'homme. C'est extraordinaire, par exemple, co qu'il y eut de gens, à l'époque du siège de Paris, qui se flattèrent d'avoir découvert le secret do la direction des aérostats. Les inondations qui viennent de ravager le bassin d© îa Meuse auront une fortuno pareille. Les prévenir, ou tout le inoins on réduire !o péril, c'est, direz-vous. besogne d'ingénieurs. Sans doute. Mais â côté d'eux, il est aujourd'hui un tas do gens qui s'imaginent, très sérieusement, voir plus clair que les ingénieurs et restent convaincus d'avoir résolu cette nouvelle quadrature du cercle. Voyez. Hier matin, mon laitier m'a ronfié qu'il avait grande hâte de rentrer chez lui. Sur un ton confidentiel, il m'a annoncé que, depuis plusieurs jours et W raison de plusieurs heures par jour, il travaillait à un projet -dont le résultat serait de rendre les inondations totalement inoffensives. Et comme j'accueillais cetto confidence avec un scepticisme bien naturel, il a ajouté : — Oui, ne riez pas : j'ai trouvé! Au lieu de construire des maisons ancrées dans lc sol, je les construis sur radeau. Si bien qu'à la première alerte, elles se soulèvent avec tout ce qu'elles contiennent, gens, bêtes, meubles, et so mettent à voguer. — Vous le voyez, poursui vit-il, c'est très simple. Mais — il mit le doigt sur lo front — il fallait y penser... Brave homme! Il croit que c'est vrai. II croit avoir trouvé le moyen suprême â nos maux et sa foi est telle qu'il eût été inhumain de ïe mettre en garde contro sa trouvaille, ou sa folie. Après tout, est-ce si bêter* Les gens ferrés sur l'Histoire Sainte vous diront que mon laitier, en somme, se borne à renouveler le procédé do Xoé. LE PUBLIC Pris isolément, l'hommo no manque pas toujours d'intelligence et il lui arrive de raisonner sensément, à moins qu'il n'ait lui un trop grand verre en dernier lieu, ou qu'il ne se trouve devant sa feuille de contributions. Auxquels cas la perle du sang-froid est excusable. Mais quand plusieurs hommes mettent ensemble louis intelligences, celles-ci, au lieu de s'additionner, somblent se soustraire l'une du l'autre Kt il en reste d'autant inoins quo la collection de facteurs est plus nombreuse. Il y a, par exemple, le Parlement, où, par définition, ne siègent que des phénix. Vous pourrez avoir une conversation très intéressante avec un député dans votro galon, si vous en avez un ol qu'un personnage de cetto volée consente à y descendre. I/« honorable » dégustera vos cigares avec esprit : et, au total, ne se montrera pus ■moins sociable qu'un autre. Mais dès qu'il s.; trouva cn compagnie de ses congénères, toutes ses facultés so fondent dans lo bloc anonyme de déraison. En d'interminables palabres ils éplucheront des vétilles, mais ils voteront des masses d'impôts sans y prendre garde, comme on avale Ba salive- Kt qui n'a rien à leur reprocher, c'est la foule. C'est elle qui compose son Parlement. Aussi, quand par un effort dont elle devrait leur savoir gré, ses mandataires tâchent do lui complaire, ils reçoivent tout autre chose quo des éloges. Il Jour arrive de bénir le ciel de ce quo la saison des pommes pourries no dure pas toute l'année et do ce que les chevaux «se foui de plus en plus rares dans les rues. Heureusement aussi, que le Gouvernement est là pour encaisser Io tout : impôts et quolibets, los uns compensant les autres. Cest peut-éire pour cela qu'à l'occasion, les Chambres hésiteront à faire tomber le Gouvernement -dont, la large carapace est si utile en certaines circonstances. MENESTREL ARGENT BON VALET, mauvais maitre: Nous l'enfermons résolument dans nos nouvelles succursales Des'trooper. Bruxelles, lxelles, Anvers, Charleroi, Chimay, Gand, Ostende, etc.., etc.. Exportation : 220, avenue Louise, Bruxelles. (4490-4500 A LA SOCIETE BELGE D'ECONOMIE SOCIALE M. Do Cuypcr, avocat à la Cour d'appel, a fait, n Ja tribune de la Société belge d'Economie Sociale, Une critique savante et judicieuse du récent projet de loi relatif à la protection de la propriété commerciale en ce qui concerne la location des immeubles servant de magasins, boutiques, cafés, etc. Il a montré les conséquences fu notes qu'aurait cette nouvelle atteinte au droit de propriété et a indiqué le.-, solutions pus équitables et plus pratiques que l'on pourrait donner û ce problème.  NOS MEILLEURS VŒUX DE REUSSITE Lo Courrier du. Midi nous annonce sa naissance. Il sera organe mensuel. Son programme, i! le résume en termes d'une juvénile ardeur. 11 est « bon citoyen », il est « contribuable saigné â blanc » ; il se propose de défondre les intérêts du quartier; enfin, il est catholique, mais défendra le droit de tous les honnêtes gens. Il aura de la liesogne. Souhaitons-lui de persévérer avee vaillance dans la voie qu'il s'est tracéo et d'avoir grand succès. CHEZ LES DEPORTES DU GRAND-BRUXELLES Les déportés de l 'agglomération bruxelIoi.se ont tenu une nouvelle séance, sous la présidence de M. Lèvèque. Le programme d'avenir de la R. N. D. a été discuté, ainsi que lefi résultats obtenus devant la ï. A. M. Germano-Belge. En vue d'appuyer l'action à porter devant la Société des Nations, les déportés de Bruxelles non enoore affiliés doivent se faire connaître à M; Dos-ogne, 119, avenue Emile Beco, qui est le secrétaire do l'Association du Grand-Bruxelles. La prochaine réunion aura lieu le second mardi du mois dc mars, à 7 h. 30 du soir, au lôéal, Brasserie' du Cornet," 10, rue Marché-aux-Froina- ges, à Bruxelles. AU MUSEE DE L'ARMEE Par suite du Carnaval, le Musée Royal de l'Armée sera fermé Jo dimanche 21 lévrier, à partir de lo heures. L'AVIATION AU CONGO La « Sabena » vient d'inaugurer le deuxième tronçon de ia ligne aérienne au Congo belge. Le ( .) février, le premier avion a quitté Leopold vil le, â destination de lueba, pour reprendre son vol, le lendemain, vers Ngulé (Katanga), où il a atterri, après une excellente traversée. Le trajet comporte deux étapes do ^-"SO kilomètres, effectuées chacune en six heures de vol. C'est le " Princesse Marie-José ». piloté par Roger «pli a accompli cet exploit. C'est le même Îui a accompli, il y a un an, le raid Bruxelles- jéopold ville, sous la conduite du même pilote Roger. LA PROPAGANDE EN FAVEUR DE NOS ARTISTES Le comte Adrien van den Burch qui fut, on s'en souvient, commissaire du gouvernement à l'exposition des Arts décoratifs, de Paris, a parlé, à nn rédacteur de la Nation belge, de ses projets d'échanges artistiques entre la Frauce et nous : — Question «artistique, évidemment, a dit M. van den Burch. mais qu'on ne traitera bien au point de vue artistique quo si on lui donne unc solution commerciale. C'est sous cet aspect que nous envisageons la création, en plein Paris, d'une «salle d'exposition destinée à nos artistes, dans le cadre d'une vaste entreprise immobilière qui nous fournira les res5>>ir"„>3 nécessaires à une propagande artistique efficace. Nou seulement, par dos expositions régulières organisées sous un contrôle vigilant, nous tiendrions nu courant le public parisien et surtout le public cosmopolite qui fournit le meilleur fonds de clientèle de ces sortes d 'entreprises, de tous les aspects do notre art, de tous les mouvements de notre école, mais nous permettrions aussi à nos artistes d'entrer en communication avec ce public ct, par des bourses de voyage et d'études, nous donnerions aux jeunes l'occasion de se former et «l'affiner leur talent. A L'AMBAÔSAOF DU JAPON A l'occasion du 2,586e anniversaire «le la fondation de l 'Empire bous la dynastie actuelle, l'ambassadeur du Japon et M rae AdatH ont donné, le I l février, un grand diu«r à l'hôtel de l'ambassade impériale. Y assistaient notamment: le ministre dw Sciences ct des Arts, représentant J«« gouvernement, le Premier ministre étant empêché, ct Mme Camille Huysmans; le président un Cum i té diplomatique ct la baronne lievens: lo chef du Cabinet «lu Roi et Mme Wodoti ; M. Louis Strauss; le secrétaire général aux Affaires étrangères* et Mine Costermans; le ministre «m Ra- maix ; le ministre do Belgiquo à Bucarest ; M. Buy], bourgiuctire d'Ixelles; M. lo direotour général aux Affaires étrangères et Mme Uannceart; le professeur ct Mme Pcrgameni ; le baron Capelle; le baron Cbazal; M. Lecocq, du Comité central industriel de Belgiquo; M. Jules Nommer, conservateur aux Musées du Cinquantenaire ; M. Lacx, Halot, consul général du Japon ; Mlle van Bruyssel, de Tallenay ; lo conseiller de l'ambassade et Mme Kawai ; M. Yano, premier secrétaire; M. Amagi. 2e secrétaire; le Se-seeré- taire et Mme Harima ; M. Matsumoto, vice-consul du Japon à Anvers; l'attaché de l'ambassade et Mme Tfiilteiii; M. Takazawa, attaché de l'ambassade; M. M. Inoué. attaché de l'ambassade. L'INDICATEUR PRATIQUE DE8 TELEPHONES La deuxième édition de u Bruxelles Téléphone », l'indicateur pratique classant les abonnés par rueis et par. professions, a paru chez les éditeurs A. Beeken et M.' Bocksruth. Ce volume, comme lo premier, est présenté sous une forme attrayante et claire, qui simplifie considérablement les recherches. On jM-tit se procurer « BruxeUes Téléphone » dans les bonnes librairies, ou en s'adressant aux éditeurs, 55, rue du Lombard, à Bruxelles. (Prix : 10 francs.) 13me EXPOSITION DE MACHINES ET PRODUITS AGRICOLES Lc ministre de l' Agriculture présidera, le 2i) courant, à lo h. 30, a l'inauguration ue la l.'ïme Fxposition de Machines et Produits agricoles, la plus importante tenue en Belgique depuis lu fondation de la société organisatrice. L'exposition se tiendra dans le hall du Cinquantenaire, du 20 au 23 février. LE TENOR ANSSEAU AUX ETATS-UNIS Le grand ténor belge Ansseau remporte, en ce moment ,aux Etats-Unis, un très vif succès. Il a été très acclamé à Boston et à Chicago et il vient d'arriver à Washington, où il a obtenu, dans ■ Carmen n ct daus * Louise », un succès triomphal. Lo baron de Cartier de Marchiennes s offert en son honneur, à l'ambassade, un grand diner suivi d'un concert. Notre compatriote y a été l'objet d'une ovation chaleureuse dc la part d'un public d'élite. LES TEMPORAIRES La Fédération Nationale dos Prisonniers Politiques de la Guerre, réunie en assemblée générale, a voté) un ordre du jour protestant: 1. Contre tout examen théorique, pour Ja nomination de commis d'ordre dans les cadres définitifs, d'agents temporaires comptant jusqu'à sept années de serviee à l'Ktat et qui ont prêté su Gouvernement une collaboration précieuse depuis l'armistice; 2. Contre la décision du ministre dos Finances actuel, prescrivant do recruter les temporaires dans d'autres départements, au taux forfaitaire de 500 francs par mois, abolissant ainsi les droits acquis notamment par des prisonniers politiques et invalides^ droits nettement définis dans la dépêche du Premier ministre du lô décembre.' File demande que la Bourse du Travail soit investie d'une mission de contrôle daus le licenciement et prie le Gouvernement de traiter. les temporaires comme lc firent les gouvernements qui l'ont précédé. M. JOSEPH DUYSBURGH le chef de chorales bien connu, est promu chevalier de la Légion d'Honneur.' en .récompense, d'une vie entière d'efforts et de volonté consacrée à l'Art. Le mondo orphéonique. va saluer cette nouvelle avec joie, le maître ayant encore actuellement sous sa direction : J/Vnion Orphéoni«|ue de Denain. Les Crick-Sicks de Tourcoing, Le Choral Naduud. de Roubaix. L'Orphéon, de Bruxelles, L'Union Chorale, de Pâturages et Les Amateure, de Huy. LES INVALIDES FRANÇAIS EN BELGIQUE L'Œuvre des A. L G., en souvenir de la grandiose et émouvante réception, en mai dernier, d'un groupe de grands inv«alides français sous la conduite du général Mariaux. a réuni en un fort joli album îes documents relatifs à ce.s inoubliables journées. De nombreux clichés pris à Bruxelles, à Malines, à Anvers, à Louvain, à Liège et ailleurs illustrent cette publication, quo trois délégués du Comité : M. Marx, président, Mlle Janssen, secrétaire, et M. Ca- tala, trésorier, ont remis, dimanche, à Paris, à ceux qui furent les hôtes fêtés de la Belgique pendant quelques jours. AUJOURD'HUI Mcrrnyll 17 février. ! POUR L'ENTRETIEN DES TOMBES FRANÇAISES EN BELGIQUE Pour répondre aux nombicuses réclamations formulées depuis quelque temps par la voie des journaux, au sujet des soldats français inhumés eu Belgique. l'Association Nationale <( Nos Tombes d rappelle qu'elle est chargée dc l'entretien des tombes qui lui sont confiées par le gouvernement français et non de l'aménagement des cimetières et des allées. L'aménagement resto à la charge du gouvernement français lui-même ainsi que lo renouvellement des croix. Si de généreuses initiatives désirent y participer, olles doivent nu préalable s'entendre avec le gouvernement, français, soit directement, soit par P intermédiaire de l'association nationale u Nos Tombes ». ■- — ■- ■ -^««> ■ Arts, Sciences et Lettres SALLE MOMMENS. — Le peintre Edmond Verstraeten expose ses dernières œuvres du 17 au 2ô février inclus. (-1612) SAINT 8ILVIN C 718) Illustre par la naissance, Silvin le fut encore bien plus par son esprit de foi et les efforts qu'il déploya pour parvenir ji la sainteté. 11 quitta la cour du roi Thierry III où, comme bien on pense, rien ne lui manquait de ce qui fait les gens médiocres heureux, et il vint au pays de Thérouanne, qui avait grand besoin d'être converti. Silvin était l'homme qu'il fallait pour semblable ministère. La charité le portait à accueillir chez soi les étrangers pauvres dont on ne vou-' îait pas ailleurs. II les recevait comme si c'eût été Jésus-Christ lui-même, leur mon- trant beau visage tout au long de leur séjour chez soi. leur lavant les pieds, les nourrissant et gardant auprès de lui, jusqu'à la limite de ses moyens. Car, il n'était aucunement calculateur, vivait au jour le jour, croyait à- la Providence et s'en remettait à Dieu du soin de l'avenir. Ce n'était pas lui qui prêchait pour ne rien dire ou pour faire admirer sa mémoire et l'excellence de ses cordes vocales. Ses sermons roulaient toujours sur quelque objet utile et édifiant, comme la nécessité de fuir le péché, l'infinie bonté et miséricorde de Dieu, la douceur qu'on goûte au service de Jésus-Christ et la folie de ceux qui obéissent au conseils du démon.  — Satan, disait-il souvent, est un mauvais maître; il exige beaucoup de ses serviteurs et il les paye mal, car tout ce qu'il peut leur donner, c'est une place dans son enfer, où brûle un feu qui jamais ne s'éteindra. O. E. SOLEIL: lever, 6 h. 58; coucher, 17 h. 12 Les Expositions Galerie de la Cimaise (jusqu'au II février) : Œuvres do M. Fernand Ponthler. Cabinet Maldoror fjusnu'au 17 'février) : Peinturée de Mad. Cécile Cauferman. Galerie Louis Manteau (Jusqu'au 17 février): CEnvres du r ,pinfr e J.-F. Larlenne. Gaïsrie du Petit-Sablon (Jusqu'au 18 février): Œuvres de M .T.-N*. Tm Vuysf. Siudio. ruo des Petits-Carme. (Jusqu'au 18 février) : Œuvres de M Abattucci et de Mm» tflitb Vauramp. Gaicrie Fauconnier, 37, rue de la Charité rjtis- nu'au 10 février) : les Atmosphères maritimes du peintre rnioiias. Cercle artistique (jusqu'au 22 février) : Œuvrej de M. Philippe Zwyncop. Salon'het, n. boulevard du Rée-ent - (jusqu'au 22 février) : Œuvres dé M. Jean Stevan. Vierge Poupine (Jusqu'au L7 février) ■ Œuvres des peintres Croln et de Moo et di* sculpteur .Bp-uln La Cimaise (Jusqu'au 27 février), œuvres de M. K. De Raçymaeker. Les conférences . 15 îi„ run ;>ucale. 33 : Le commerce danois tt ses aman isolions, r.ar M. G. Eigtred. i-n h., r.orrio Paint-Capistran, at. rue de Stassart : LTn ion des Eglises, par le. P. Bauduin. L J (i )i.. Ruban blanc bruxellois, 'i. rue du Champ de Mars : Ln littérature cyi/pticnnc ct les traité, dc moralr, par M. Jean Capart. Les Assemblées 1.1 h. -t.". Chambre des Représentants. Il li.. s<*nat. S0 h., Conseil communal de St-Josse-en-N'oode, Ffltes et ccrcnionies diverses ?0 h. 1/2, Conservatoire, concert de la canatrice Nina Kochi'tz ct du pianiste Pierre Lub'ochitz. Les Spectacles IS'ous ozon. .1$ ct-iîe88oU8 unîq'-iement à IftW d'information, les communiqués que nous en voient les théâtres, de Bruxelles Xous refuson d'annoncer les pièces ou revues dont les titrt- seuls sont une offense pour les honnA'-'s aent comme aussi celles que nous savons A tre fntAU raies ou antireligieuses Toutefois, les spectacle, annoncés la sonrt.-sajis aucune recommandatio, de notre ptirf et sans q'ie les* trathorioves se- trm vent dispensés- de -l'e.ramen du «sp? r t<iol8 auqvt ils se renient et « 1 "ils. conduisent leurs nnfqWt MONNAIE. — 20 h., Gwendolinc. - L'Enfant ti les Sortilèges, - * PARC. — 20 11. 13, Pc,,., de mon cœur. GALERIES, - 20 h. 30,' Enfin, seuls! OLYMPIA - ?0 h. 80. A tout.., C-fe'ur! MARAIS. — 20 li, ?0. Les Jumeaux de Brightcn. MOLIERE — 20 h. 30, L'Ane de Burtdan. THEATRE ROYAL FLAMAND. - Robert en Bertrand.  FOLIES-BERGERE. — M h., WlfJ Blauxcbaard. CIRQUE ROYAL. - 20 h.. Spectacle: équestre, - Cavalerie russe de Truzzi et les T0 lions du capitaine Srhneider. — Attractions. PALAIS D'ETE. — 20 h. 15, Spectacle varié; Les Cinémas AGORA PALACE. - «L'Etreinte du Pa5j^ avec Marie Prévost et Ronald Col m an tf oSnonlr». film rival do Nanouk". ALBERTUM AGORA. - t L'Automne it &' Vie », avec Lewis Stone. — Enfants- admis. SELECT AGORA. — « Le Cheval de Fer». H« Martire Bcllamy et George O'Brien. OUEEN'S HALL. - c Souvent femme f« avec Léatrice Joy. — » Bluff», aventures rom»' nesques avec Affnès Ayres. — En întermêdt: La grande étoile italienne Isda Bert}nt. La semaine prochaine: c Quo Vadis». PALLAnriJM CINE. - f Paris-New-York, i«î Rir.hard Taimadgc ('nouvelle, production), -'te plus beau Diadcme», hors série, Edmund lo* CINEMA ROYAL. - c Un parfait Gentlerai-V- comédie vaudevillesque en S actes, avec Paullc* Polaire. — «r Julot Mécano», comique en 3 *ct*i- — a Une Surprise peu banale ». comédie en 3 *> les. Actualités oGaumont» — ■ gi — — m^mm — — g FAIRE-PART On nous prie d'annoncer la mort de Monsieur l'abbé Joseph-Antoine PIÊKARD REVEREND CURE A BOVESSE décédé subitement au presbytère, lo 14 février 1926, Los obsèques solennelloe pour le repos de son âme seront célébrées en l'église paroiss-iala ■ Bovosse. lo jeudi 18 février, à 10 heures. Une absoute sera chantée, à 2 heures, <° l'église do Foy-Notre-Dame ; elle sera suivie » l'inhumation dans le caveau do la famille. Les personnes qui, par oubli, n'auraient ps' reçu da faire-part, sont priées de considérer » posent comme en tenant lieu. La Presse belge 17 février m Le Roi et le prince Leopold. h'Bstor Colonial el Maritime analyse les discours que le Souverain et son fils prononcèrent au dernier congrès colonial : te Hol a montril une connaissance approfondie des problèmes actuels, dans celle allocution pleine de sens, nourrie d'idées, clagéc de faits caractéristiques. Les phrases nettes et courtes succédaient aux remarques judicieuses. Quand il s'agit de montrer les dangers dc l'imprévoyance, il n'hésita pas à critiquer arec autant de ■modération' que dc justesse, les défauts cl les imperfections dc notre roie d'accès au Pool. Enseignements tirés dc noire expérience ; enseignements tirés dc l'exemple, des autres puissances coloniales aussi. w A propos de la malaria et des maladies tropicales, le Roi rappela l'exemple dc Panama, oil une mission récente nous a permis de faire des études fructueuses : « Quand les Américains résolurent de construire le canal de Panama, ils y onl envoyé des médecin' d'abord, des ingénieurs ensuite. «» Au sujet de l'Agriculture, le Roi indiqua l'exemple de lava cl let expériences scientifiques poursni- ■cies uu Jardin Botanique de Bultenzorg. On y peut ajouter l'intérêt considérable qu'auraient les botanistes belges à visiter les remarquables jardins botaniques installés par les Britanniques aux Antilles .- le jardin ■de Port-of-Spran, d Trinilad, et les gardens à la Jamaïque. Cet expose magistral fut prononcé â voix haute, posée, détachant les mots et les syllabes. La taille imposante du Roi ajoutait encore a l'autorité dc ces déclarations. La modération et la netteté de cc discours fit impression sur l'auditoire, composé de. personnalités éminenles. Il fut salue par de longues salves d'applaiulissements et des acclamations prolongées. t)n acclamait dans le Roi, le chef qui définit, cl sanctionne dc sa haute autorité la politique nécessaire. Tout aussi remarquable, fut assurément le discours du prince Leopold, qui, rentré depuis peu el'un long voyage d'étude au Congo, avait tenu à communiquer au Congres quelques-unes eles remarques que lui suggérèrent sa randonnée africaine. Cette communication avait un intérêt plus grand encore, puisqu'il était le premier discours prononcé par le duc dc Brabant, par l'héritier du trône. C'était son maiden speech. El l'on songeait malgré soi aux raitr- donnée.* asiatiques de Leopold II, alors héritier présomptif et duc tle Brabant ; on songeait aussi el ces discours étonnants, qui ele- vaneaient d'un, drmi-siècle. les préoccupations de sa génération, et où le futur roi indiquait déjà au peuple belge les larges routes de l'Océan et les prodigieuses ct fécondes terres d'outremer. Rapprochement émouvant pour tous ceux qui savent et se souviennent : c'est, dans la salle, mime, salle illuttrée eles portraits des plus grands parmi les Belges et décorée avec une. Somptuosité raractèrlsllgue ele la grandeur ct de la richesse, de. la Belgique, salle où avait pris la parole, il y a soixante-dix ans, son illustre grand-père, que prit la parole celui qui incarne l'espoir de la- Nation. Dégageant des multiples remarques, suggérées par un instructif voyage de plusieurs mois à travers noire empire colonial, ce qui se rapporte étroitement ei. l'important problème social, h- fine, de Brabant fil de celte question un expose synthétique admirable. Accueilli par des acclamations, il se révéla bientôt orateur remarquable. Sa jeunesse, son allure, sa prestance lui valurent les sympathies de l'assemblée. Il commença avec un peu d'émotion, sans doute, sa voix s' affermissant, il prononça, son. discours d'une voix meile, grave, un timbre net, avec une diction lente et mesurée. L'intonation de la voix marquant l'importance, tic certains passages. Et quand, en terminant, il promit à la Colonie «i son dévouement absolu », il fut salué par dc frénétiques applaudissements.  C'était le discours d'un Homme, d'un Chef. On vit alors ce spectacle, entourant d'une, salle dressée, acclamant avec enthousiasmé le Princes. EconomieBl Eoonomiesl L«e Pays Wallon, demande que les observations de la commission qui fut chargée de contrôler les dépenses de l'Etat soient divulguées : Le gouvernement répond que les rapports dc la commission doivent rester secrets. Le gouvernement les a néanmoins communiqués au Parlement, qui en possède deux exemplaires d sa disposition, l'un d la Chambre, l'autre au Sénat. Celle histoire de rapports est une plaisanterie. Non pas que nous contestions l'accord intervenu entre le gouvernement Theunis ct les membres de la Commission, en vertu duquel il avait élé enlaidit que le. secret entourerait les travaux de lu. Commission. Mais, quelle portée peuvent avoir ces travaux, cl quels résultais, si l'opinion publique n'est pas saisie des rapports ct si l'administration reste seule juge des économies proposées ? Le plus fort est qu'un, suiiycrait. à récidiver et à prescrire, rienlit'll'iii'-nt à !>t nouvelle Commission, des Economies de con¬ server jalousement le servet de ses opéra- lions ! Cessons donc ees plaisanteries qui n'amusent plus du tout le public, la foule anonyme eles gens gui payent et qui entendent que leur argent ne soit, plus gaspillé. De quoi demain... Lu Dernière Heure a dc vives inquiétudes. EHo écrit : Pour qui considère le remue-ménage actuel des milieux d'affaires, — justement in- quiels, rceonnalssont-lc, de la tournure que. prend la situation, la crise industrielle, — il est manifeste, que, l'on y poursuit un but bien défini. Les Ligues qui se fondent, les appels qu'on lance, les campagnes amorcées cl entretenues sous couleur d'intérêt public, prétendent toutes d faire abstraction dc la politique proprement dite. Nous ne. croyons qu'à demi ei la réalité dc celle intention : en effet, elle peut cire vraie cn ce qui concerne le bul assumé, elle petit être vraie encore en cc qui concerne les « fins finales >» dc ceux qui soutiennent ces efforts. Mais pour réussir dans leur plan, les initiateurs de ces mouvements devront recourir à ta politique comme moyen. Celui que la plupart d'cnlr'eux ont en vue pour atteindre leur but. n'est certes pas la folie d'une révolution fasciste ou d'un prolionciamcnlo militaire. Ils eu ont aussi peur que les collectivistes ct savent fort bien que cc n'est pas ces désordres qui arrangeraient les affaires. Non, cc qu'ils veulent est beaucoup plus modeste, beaucoup plus simple. Ils se contenteraient d'un retour de coalition clcrico-libéral, ou d'un nouvel arrangement d'union sacrée. Que ce plan fusse admirablement l'affaire eles cléricaux désireux de sortir des main* tics collectivistes, cil compromettant les libéraux dans l'aventure, cela va de soi. Mais nous tenons, quant à nous, à avertir nos amis libéraux du Irtiquenarel qu'on leur prépare. Ainsi donc, dans la crise présente et dont lc sort tio la pairie peut dépendre, c'est d'anticléricalisme que la Dernière. Wnre est avant lout préoccupée. Cc n'est pas très malin. Sherlock-Holmisme. M. F. Neuray s'adonne avec entrain à son sport favori de détective, lit il fait trouvaille sur trouvaille. II aveait découvert dimanche que « le A'-X" Siècle a partie liée, sous main, avec le Soir ». Il a découvert hier que «i le Peuple est un allié «sincère mais maladroit du NX" Siècle ». Nous avons prié quelques as de se mettre en piste. Ils prétendent avoir appris de la meilleure source que SI. F. Neuray, lui, n'a d'allianrc nulle part ot avec personne, et qu'il est déplorableinent seul. Nous souhaitons que leurs renseignement»» soient faux, la patrie ne pouvant être sauvée que par SI. F. Neuray et les bons citoyens qu'il aurait rassemblés autour de lui. Les lettres flamandes. I.e Standaard et le Morgcnpost commentent le .succès que les œuvres de F. Timmermans obtiennent dans les autres pays. Des traductions sont faites en Hollande, en France, en Allemagne, etc... bref, la grande notoriété. o L'Etoile Belge, rend compte aussi du bal qui fut organisé au Théâtre de la Monnaie afin de fournir des secours aux régions inondés : Rarement aussi vit-on tics costumes aussi originaux, aussi luxueux, aussi pimpant, aussi gracieux, aussi riches.,, aussi adéllm- billes 1». (Certaines dames se contentait® d'un petit pagne large comme deux ma-*-* Cc fut une soirée... pardon, une JlMrfW 1 1 inoubliable. Le Soir n'eut pas un éloge moindre de i> dévergondage : Le troupe du Théâtre du Marais a\j¥ défilé, dans dc pittoresques costumes d'u* modernisme exaspéré, on assista à une '«";' originale reconstitution du « Cancan » J* Moulin Rouge. La curieuse chorégrapW, qui fit la réputation de Mlle Grille d'Eg<f' la Goulue, Ninic Pnlle-cn-l'Air et dc Val» lin-lc-Désossé, avait été remarqtiabWmf réglée par le maitre élmbrosins,, ■ Le Drapeau Rouge proteste contre es* étrange nt répugnante association de la xurc et de la charité : Cr fut un spectacle féerique. Les ?'." |S !Ï noires des grand thêdlrcs bruxellois tm tirent sur la scène dans leurs oripeaux comédiens. C'ux du Marais, ceux de la fr» té, ceux de l'Olympia furent acclamé*- j" splendidet danseuses de la Monnaie fWj saluèrent les danses élu Moulin ■ J "î tt *, /, c'était dit délire quand elles levaiei" patte. On nous permettra d'arrêter là e f} e ' itl t tion dont la suite est très leste, loiy » communiste signale que res réjouissance J( bidineusee étaient présidées par i « • Bourgmestre Slax et par SI. J. Dss ,"1, ett Et il s'efforce de tirer argument ae écarts contre la bourgeoisie. j| Pardon! UNE bourgeoisie, . Mes j^, 'p j que nous méprisons autant, sinon p'" 6 vous la méprisez. ' * .