"' ; *?Tjr-v-3iTW', CHOSES DE L'AGRICULTURE LE CONCOURS DE TïNLOT Des progrès marquants dans l'élevage condruzîen UN BON LOT DE TYPES PRIMES De gauche à droite et de liant ea bai, daos l'ordre suivant : 1er prix des étalons de 4 ans à M. Charles Fouarge et Cie, à Tihange. — 1er prix d«¥ vaches contrôlées à M. J.-B. Gui ot -Lambotte, à Le« Avlns. — Lot de quatre juments, 1er prix à JL Albert Lesceux, à Terwagne. — 1er prix des taureaux, a Cadet ... à M. Mathieu Malileu, à Halledet. — Championne des vaches, « Florida », i M. Floyman Alphonse, à Bois-Borsu. — La championne des Juments, à M. MalHeux. i Clermont- sous-Huy. Un temps favorable et une réussite complète, ainsi que nous l'avons dit déjà dans « La Meuse » de lundi. Tinlot. située au centre de la charmante région condru- zlenne, est comme l'entrée monumentale de notre belle Ardenne et convient particulièrement pour une manifestation de l'espèce. Les sujets exposés ont péremptoirement prouvé les progrès sensibles réalisés dans l'élevage condruzlen. Un extraordinaire continrent de vlsl- teura a parcouru le vaste et très ensoleillé champ du concours. M. Louis Pirard. gouverneur de 3a province de Liège, est arrivé dimanche, tu début de l'après-midi. Reçu au local de l'école communale, M. Demblon, bourgmestre, entouré des membres du Collège échevinal et d'un certain nombre de personnalités, lui a souhaité la bienvenue en termes excellents. M. Nicolas Dardenne s est associé aux paroles de bienvenue adri^éei au gouverneur, qui s'est déclaré heureux de saluer tous ceux qui, en ma*iè«.-3 agricole, font preuve d'initiative. M. Pirard a dit tout l'intérêt qu'il porte à l'agriculture, branche dont le rôle est considérable dans l'économie du pays. • Le gouverneur s'est ensuite rendji au "champ du concours. H a participé à la distribution des prix et complimenté les lauréats. Au nombre des personnalités du monde agricole .noté : * MM. le sénateur Georges Limage, Nie. Dardenne. président du Corqlce de Tlilot et conseiller provincial; Alf. Braham et Defe- chereux, conseillers provinciaux; Sylvain Gouverneur, le marquis Impériall; Demblon, bourgmestre de Tinlot; Jos. Roberti, président de la Société des Eleveurs Liégeois; Auguste Grisard, Tasiaux, Maurice Léonard, Lenel, conseiller de zootechnie; Jos. Beauduin, Chaudoir, président du ■Syndicat d'Elevage; Henri -Lemaire, secrétaire de la Commission provinciale d'Agriculture et commissaire spécial du Gouvernement de la section agricole de l'Exposition de Liège; Delrée, secrétaire de la Fédération des Syndicats d'Elevage du Condroz; Sandront. de la D. A. B.; De- trieux, agronome de l'Etat; Rulot. inspecteur vétérinaire; Tyou et Reml. de la Commission provinciale d'Agriculture ; Hecq. secrétaire du Comice de Tinlot ; Peiffer, Octave.Collard, Roppe, Rousseau, Prlppiat, Romedenne, Quevrln, Béguin, Hautier, Seutln. Fermlae. Ippersil, jflce- président du Comice d'Esneux. etc. Les résultats ESPECE CHEVALINE. — 1er concours. -— Etalons de 4 ans ct plus : 1er prix, Cn. Fouarge, à Gée-Tihange ; 2e, Terwagne et Cie, & Scry-Abée ; 3e, Henri Ruelle. Idem ; 4c. Lu- cisn Tagnon, à Abée ; 5e, Uubois frères, à Ebeln. 2e concours. — Etalons de 3 ans : 1er et ?me prix non décernés: 3e, Dubois frères et sœurs, à Ehein. 3e concours. — Etalons n'ayant pas poussé: 1er prix, Dubois frères ; 2e prix, dime ; 3e, Alph, Dechamps, à Les Avin.i. 4e concours. — Juments de 4 ans et plus : 1er prix, M. Mailleu, à Helledet ; 2e, A. Les- ceax, à Tervagne ; 2e. N. Gaspard, i Thl- bermont ; 4e. M. Mathieu ; 5e. A. Lesceux ; •e, J. Lamàrche, â Vierset ; 7e. au même ; fte, au même : 9e. M. Mailleu ; 10e, A. Rous- eau, a Vic-rset. 5e Concours. — Juments ou pouliches de 3 ans : 1er prix, Ch. Fouarge, ù Gée; 2e, au même ; 3e, au même ; 4e, Jules Lafrut, a. Villers- le-Tem pie ; 5e, veuve Rome, à Sarte- Tihange. 6e concours. — Pouliches n'ayant pas poussé: 1er prix, Ch. Fouarge ; 2e, veuve Dubois, à Frâiture ; 3e, A. Lesceux ; 4e, Ch. Fouarge ; 5e, Dubo-s Irère et sœurs; 6e, L. Tasiaux, à Pallhe ; 7e, Ch. Fouarge ; 6e, H. Ruelle, u Salnt-Vith. 7e concours. — Lot de 4 Juments ou pouliches appartenant bu même propriétaire : 1er prix, L. Lesceux ; Je, M Maille^ 3e, Ch. Fouarge ; 4e, veuve Duboir- • ESPECE BOVINE. — 8e concou-». — Taureaux de 4 dents et pius : 1er prix, M. Mal- heu ; 2e Vincent, à Houchenée ; 3e, L. Ta- " g 1?i n ■ 4e ' A * Rousseau, à Rolseux ; 6e. Camille George, à Bois ; 6e, J. Grosjean, a Frai- -Max»; 7:, H. Gilet, i Baignée ; «t, L. Terwagne, à Scry. «Je concours. — Taureaux de 2 dents : 1er Prix. L. Tasiaux ; 2e, R. Wathelet, k Ouffet; «, N. Gaspard ; 4e, Qaland Irères et sœurs, - Magnery ; 5e, M. Mailleu. L>e concours. — Taureaux sans dents : 1er PJix, A. Naomé, â Tharoul ; 2e. L. Tagnon ; *. L. Terv.agne ; 4e. Pahaut frères ; 5e. Z. «Bros, à Sohelt. Ile concours. _ Vaches dont le contrôle a n»i %"!** sans ilralte dâ 8 e : ler P r - X ' J--B- k i,' à «J* 8 Avics = 2e ' J - Petitjean-Thomas, r«f vm * rs - ] e-Terap!e ; 3c, R, Wauthelet. à Ouf- U _, 4e> J - Grosjean ; 5e, R. Wauthelet ; 6e, N ^"toelet : 7e, L. Flavion, k Vien ; 8e, Jean nne ' à Vlilers-le-Temple ; 9e, J. Gros- lei^rf 0ncours - — Vaches de 7 dents et plus: la ri *,„ A ' F'oyuan, à Bols ; 2e. N. Gaspard; 6e' rt ^ Georges ; 4e. Nicolas Dardenne ; «. Ch. Chantraine, ' -, - Scry ; 6e A. Dechamps, liiii"* f'° yinBn ! 8e, M. Mailleu ; 9e. N. Ta- S5^.*5»ta : 10e, L. Terwagne ; 11. Z. Le- ,12e, A. Bechamps ; 13e. L. Qlioillon, 14e, N. Flavion, â Vien ; 16e, Z. «tos , ^nroa. « 2Lt? nconrR ' — Génisses ou vaches de 4 et -m i ■ m ler prlx - L - Tasiaux ; 2e. A. Rous- 5e mà.u ' L - Terwagne ; 4e. A. Rousseau ; . «aUieu ; 6e, N. Gaspard ; 7e. Z. Legros ; ' *■*• «tagnon ; 9e, Galand frères et sœurs. ler 4 tr < it nc ? ,ir3 - — Génisses do 2 ans et moins: Dearw" Ll Ta K n on ; 2e, nu même ; 3e, A. fe T * 03 : <e. N. Dardenne ; 5e, J.-B. GÙlot: «Se' » ™ Wez ' à Vierset ; 7e, L. Terwagne ; . ■ «. wathelet. ' fenSif? ncours - — Bande de 6 sujets, mâles et tenant iQna Ineme POU, noir ou bleu, appar- TtêàihV Wl m ^uie propriétaire : ler prix, A. <Tj £ 8 ; 2e , J. Grosjean ; 3e, L. Terwagne; i Tr-Ji.; S]ean : fie - L - Tagnon ; 6e. Gillet, "W ; 7 e> m. Mailleu ; 8c, N. aaspard. ' ' 40 1 to.-?îî ncours - — Exploitation de moins de ' mellea Y™*' bande de * sujets, mules et fe- 1 »«at ai, mélIle Poli, noir ou bleu, epparte- <*»ntraif» me Propriétaire : ler prix. Ch. V** Aurï' a Scrï : - e ' GnI °t-Lambotte. à 17e concours. — Raceurs : 1er et 2e prix ex-aequo. u MM. Mallieu et Flavion. 18e concours. — Championnat. Prix «nique au meilleur étalon. Ch. Fouarge - ld à la meilleure Jument. M. Mallicu ; idem au meilleur taureau. M. Mailleu ; prix unique à a meilleure vache, A. Floyman. 19e concours — Concours de bandes entre Syndicats d'élevage : 1er prix. Syndicat de Terwagne : 2e, ld. de Nandrin ; '3e. ld. de Vlerset-Barse ; 4e, ld. de Clermont-Neuville : 5e, id. douffet. Le banquet Le banquet traditionnel qui a suivi le concours a réuni prés d'une centaine de convives en la grande salle de l'école communale. M. Dardenne préside, ayart à ses côtés MM. le sénateur Limage, le marquis Impérial!, Alfred Braham, le bourgmestre Demblon, Chaudoir, Tasiaux, Dutrieux, Rulot, Defechcreux, etc. A l'heure des toasts, M. Limage se lève et porte la santé du Roi, qui s'intéresse beaucoup à l'agriculture. Il rappelle la rentrée grandiose qui lui a été faite. Ses meilleurs souhaits vont aussi à la Reine et à la Famille royale. (Applaudissements.) M. Dardenne, nrétiâfint du Comice de Tinlot. succède et constate la. belle réussite du concours. II rappelle que le Comice de Tinlot compte 83 ans d'existence. II évoque le souvenir de ceux qui le présidèrent et le premier concours organisé. Que de progrès réalisés depuis lors dans le Condroz ! Le président adresse un hommage de reconnaissance à tous ceux qui ont contribué aux progrès dont il s'agit, n cite en passant les noms de MM. Tasiaux, Hougardy, Delrée et Chaudoir. La participation de l'agriculture à l'Exposition de Liège en 1930 est aussi soulignée par le président. M. Dardenne remercie la Chambre pro- Conte L'IMPORTANCE DE LA COTE DE LA BOURSE On peut dire que Belauvent était arrivé jusqu'à la ciuauantaiue sans se douter OUO la cote de' la Bourse pouvait Intéresser d'autres lerteiT -s que les spécialistes des pftaires financières. Il avait environ cent cinquante mille francs, dot de sa femme, petit héritage, vagues économies, placés en rentes. Crédit Foncier. Chemins de fer, Eaux et... quelques Russes dont 11 ne se consoluit pas ! Jamais il n'avait pu pouffrtr ce pays de cosaques et de moullcks. Fallait-H assez que le Gouvernement français ait mené une perfide campagne ! Puis, il avait suivi les conseils de son beau-père, homme avisé pourtant, qui avait placé chez les Slaves trois cents mille francs, et en était réduit, depuis la guerre, comme tant de rentiers de notre pays â une vie de pauvre honteux.  D'ailleurs, Russes à part, le prix de toutes choses montant chaque Jour, Belauvent s'était avisé, depuis les paroles magique de Coeuret, et en dépit du méfiant président, que son argent ne rapportait rien ; aussi, en homme méthodique et prudent, avait-il décidé, avant de tenter quoi que ce fût, d'acheter régulièrement la « Cote de la Bourse », d'y suivre certaines valeurs et de vérifier soi-même les affirmations du député nouveau. Il ne lui fut pas facile de se procurer tout de suite un journal financier. Il pesta beaucoup. Ceux qui en recevaient, en ville, étaient abonnés, afin d'être libres, et qu'on ne parlât pas des feuilles qu'ils lisaient. Mais Belauvent, « fonctionnaire-prolétaire ••, ainsi qu'il se dénommait, n'avait aucune envie de faire les frais d'un abonnement qui ne servirait peut-être pas dans la suite. Il s'adressa donc à la marchande de journaux de la gare, qu était une fantaisiste et qui ne lui procura la feuille demandée que très irrégulièrement. Il descendait chaque matin le chercher, tandis que la " Cote » n'arrivait qu'un Jour sur deux.. Quand elle arrivait, Belauvent la cachait vite, l'emportait, s'enfermait et se mettait à lire des chiffres, comme il aurait lu un roman... s'il avait lu des romans : il les avait toujours dédaignés. Au bout d'une semaine, sa conviction fut faite : Coeuret avait raison pleinement. Bien mieux. 11 constata que sans cette "'Chiffe», cette « poire molle ■■," cette « lavette » de Gallimard, il aurait déjà pu réaliser des bénéfices émouvants ! Aussi, vers la fin de mars, Il ne fit ni une, ni deux ; U se rendit à sa banque et donna l'ordre dt* transformer pour soixante mille francs de ses valeurs en De Beers, Mexlcr.n Eagle et Royal Dutch. Il revint satisfait. Bien entendu, de ce coup d'essai, qui lui parut un coup de maitre, il ne fit à sa femme qu'un vague et prudent récit. Il ne convient pas, sur ces matières, d'enflammer trop vite un être faible, toujours pressé d'acheter plus de robes et plus de bas de soie. Pourtant, lui-même se grisa. Chaque jour qui suivit ce premier changement de portefeuille lui apportait un gain. Son humeur, sa santé, l'allure de sa maison et du tribunal s'en trouvèrent modifiés. Il » instruisait » avec allégresse, plaisantait à table, chantait en se levant. Toutefois, ne voulant pas avoir eu un air sottement heureux, au cas où, tout à coup, 11 reperdrait son gain, il lit à sa femme ce simple aveu : — Ça monte... ou plutôt on sent que ça montera... Ce sont d'excellentes valeurs, de l'argent bien placé. Mais à part, et secrètement, 11 faisait ses petits calculs qxiotidiens. Un Jour, U gagnait cent cinquante francs, un Jour trois cents, puis quatre, puis cinq ! Etant donnés ses appointements minables. Il se faisait l'effet de vivre dans une féerie. I! comptait : <■ En deux Jours... J'ai gagné un de mes mois ! ■■* Et en lul-tnëme. 11 riait : « Vraiment, ça ne vaut plus la peine de travailler 1... » Sur ce dernier terme. 11 se faisait d'ailleurs illusion. Croyait-il <■ travailler m alors qu'il avait â Instruire une affaire par semaine ou quinzaine... et deux statistiques à établir par au' i Enfin, il s'était créé une vie nouvelle, financière, fiévreuse d'émotions et d'espoirs. Il avait avoué à Coeuret, qui, flatté, le tuyautait, toujours gentil, même affable ; et c'était un échange de lettres et de dépêches. Vers 5 heures, U passait à sa banque voir les nouvelles de la Bourse; le lendemain, 11 en relisait le détail complet ; U s'énervait et se rongeait les ongles sl, une valeur ayant monté, baissait avant qu'il pût réaliser, alors 11 donnait ordre, contre-ordre, toujours pressé de vendre pour encaisser, regrettant sa vente dès qu'il en tenait l'avis. Il achetait des De Beers. des Eastern Rubber, les échangeait peur des Mcxlcan Eagle et des Sucreries roumaines, puis 11 se précipitait vinciale d'Agriculture, le Conseil pro'vin- j sur des Royal Dutch et des Shell, les cial de Liège et la commune de Sohelt- liquidait encore, sitôt qu'au bout de huit Jours 11 avait gagné dessus, et continuait, comptant ses gains, de vivre une vie merveilleuse... en imagination. Car de Lièg. Tinlot pour leurs Interventions; 11 rend hommage â M. Braham, aux membres du jury, à la presse, à M. Hecq, qui fut la cheville ouvrière du concours. Il signale enfin, aux applaudissements de l'assistance, que M. Henri Lemaire est nommé commissaire spécial de la section agricole de l'Exposition de Llége. Reprenant la parole. M. le sénateur Limage dit tout le plaisir qu'il éprouve à se retrouver parmi ses amis condruzlcns, qui. au point de vue de l'élevage, ont surmonté et vaincu de réelles difficultés. Il insiste sur les bienfaits du contrôle laitier, ainsi qu'en faveur de l'augmentation indispensable de la production agricole. — En ce qui concerne les races chevaline et bovine, notamment, il faut, dit-Il, produire plus et bien. M. Chaudoir porte la santé de M. Lenel, conseiller de zootechnie, pour les services qu'il ne cesse de rendre à l'agriculture, et il enregistre les efforts faits pour améliorer le bétail de la race condru- zlenne. M. Braham apporte aux* agriculteurs condruziens l'hommage des cultivateurs de la région herbagère. — Bravo ! Parlant des encouragements à accorder à l'agriculture, H émet l'espoir que ses collègues du Conseil provincial voudront l'aider à réclamer des subsides en faveur des Syndicats de taureaux. Tous ces discours sont soulignés d'enthousiastes bravos. Et c'est au milieu de la concorde et d'une cordialité parfaite que se termine cette manifestation agricole intéressante. H. ^••*m*mmm**»»t»t-.*- + t*t»9»»* m m*»m»e^A LISEZ EVE vant uh gain de cinq cents francs, 11 se disait : — C'est le prix d'un complet ! Aujourd'hui. Je peux, si Je veux, m'acheter un complet... qui ne me coûtera rien. Oui, oui, la Bourse me fait cadeau d'un complet ! C'est Inouï ! Et, bien tentendu. Il n'achetait Jamais le complet, ayant la sensation bien plus vive de sa chance et de sa force, à l'addition da ses bénéfices Intacts. Bref, la Bourse était devenue sl bien l'aliment de sa pensée, qu'il se laissa aller à plus de loquacité avec sa femme. Il lui confia certains noms de valeurs. Elle se ,mlt à les suivre aussi. Elle qui, en ouvrant un Journal, allait d'Instinct aux «■ Mondanités ■>, puis au feuilleton, se Jetait à présent sur la Bourse ; mais, au "lieu de souligner les hausses, son œil, tout- de suite, se posait sur les baisses, même s'il ne s'agissait que de vingt sous sur mille francs. En sorte que Belauvent connut son Imprudence. Pourquoi, dans une minute de sot orgueil, l'avait-11 mêlée à ses affaires? En vain, pour ne pas livrer d'autres détails, 11 répondait d'un air détaché : ■ — Vingt sous ! quelle affaire I — - Pardon, continuait-elle. Tu as trente actions. Donc tu perds trente francs, le prix d'une paire de gants 1 Et, sl la baisse continuait le lendemain, elle s'affolait : . — Es-tu sûr qu'il ne faille pas vendre? Lui, qui n'était sûr de rien, se forçait à des mines Impassibles. — Ma pauvre amie, ceB histoires de baisses sont des malices cousues de fil blanc, Trucs de financiers qui viennent de vendre en hâte, puis sèment la panique pour racheter, dans huit Jours, à vil prix. Alors, instinctivement, elle s'écriait : — Les canailles I Puis, fermant le Journal, d'un ton réfléchi : — Sl c'est vrai, pourquoi ne vends-tu pas aussi ? René BENJAMIN. (« Amadou Bolcheviste », Fayard édlt.). MEUSE COLONIALE UN TRIO DE CHANTEURS LE PLUS RICHE EMPIRE COLONIAL Le voyage des Souverains et l'inauguration du chemin de fer du Bas-Congo au Katanga ont marqué une nouvelle phase du développement de notre colonie. Il n'y a pas encore cinquante ans que l'expédition Stanley révéla au monde l'existence de merveilleuses richesses enfouies dans le sol du Congo. La claire prévoyance de Léopold II lui qiontra l'avantage que la Belgique pourrait retirer de ces richesses, quoique à une époque où ies difficultés d'une exploitation coloniale étalent presque insurmontables. Il lança Stanley à la conquête du Days et tes admirables qualités diplomatiques et conquérantes reçurent uno éclatante consécration en 1885, quand la Conférence de Berlin reconnut l'Etat Indépendant du Congo. A cette époque, la consolidation n'était pas facile, l' éloigne ment, l'hostilité de la population Indigène et les difficultés des transports sont des facteurs qui Justifient le manque de confiance des capitalistes ; aussi il faut attendre Jusqu'en 1908, lors de la reprise du Congo par la Belgique, pour voir une tentative sérieuse dans l'exploitation des richesses de la colonie. Depuis cette date, le développement n'a cessé de s'accroître ; aussitôt la mise en marche des premières Industries, on s'est rendu compte des énormes avantages qu'on pourrait retirer de la mise en valeur des nombreux gisements de minerais existant au Congo, et aujourd'hui, à nel ne vingt ans après les premières tentatives d'Industrialisation, le Congo a déjà acquis une place très importante sur les marchés mondiaux. Grâce à lui, les Belges peuvent s'enorgueillir d'être presque les seuls producteurs du métal le plus rare et le plus bienfaisant qui soit : le radium. Le Congo confère aussi à la Belgique l'avantage d'avoir la première place dans le monde pour la production du cobalt, la seconde pour celle du diamant et la troisième pour celle du cuivre. Quoique en proportion moins Importante par rapport aux richesses mondiales, la production de l'or et de l'étain au Congo se développe d'une façon très manifeste ; c'est la une autre source de richesse qui permettra au Congo d'affirmer la place prépondérante qu'il occupe dans le patrimoine de la Belgique. La découverte des minerais de radium, la pechblende, date seulement de 1913 ; leur richesse, de 30 à 40 fols supérieure à celle des autres minerais existant dans le monde n'a pas permis aux concurrents, surtout américains, de lutter contre les producteurs belges. Les usines de Oolen, où se traitent ces minerais, produisent jusqu'à vingt grammes de radium par an. ce qui nécessite le traitement d'en-' viron 2.000 tonnes de minerai ; c'est une Industrie très spéciale et unique dans son genre, non seulement a cause de la disproportion de poids qui existe entre le produit fini et la matière première, mais aussi à cause des propriétés et du prix du radium, qui s'élève à des hauteurs formidables. En effet, il faut concentrer la matière de 1.000 tonnes à 10 grammes. Le cobalt et le cuivre sont produits par la même Société que celle qui fabrique le radium. Elle possède au Congo des gisements de minerais de cobalt (linneite, spherocobaltlte, interogenite) et une usine pour leur traitement préliminaire, qui expédie son produit : la fonte co- baltifére. aux installations de Oolen d'où on retire le métal pur. En 1926. on a ainsi produit environ 300 tonnes de cobalt et on compte, pour l'année en cours, sur une production dé 700 tonnes ; le prix du cobait ét^it de 10 sh. par livre, la valeur de cette production est d'environ 135 millions de francs. Les minerais de cuivre du Congo sont surtout la malachite et l'azurite, les seuls de ce genre (carbonates) qu'on trouve en grande quantité dans le monde- avant la aeéffuverte, il y ft quelques années, des gisements Vres importants de sulfate de cuivre au Chili, l'Importance des minerais congolais venait après les américains, qui sont les premiers du monde. Les mines de cuivre au Congo sont celles du Katanga, elles s'étendent autour d'Elisabeth vu le, sur un rayon de 150 kilomètres ; l'exploitation est facile car les gisements sont superficiels et le minerai, à la différence de celui des Etats-Unis, est riche ; 11 est traité sur place i% la fonderie de Lubumbashl pour avoir le cuivre brut, qu'on envole à Oolen- la il existe une raninerie électrolytlque très importante qui a produit, en 1926, 70 mille tonnes de cuivre raffiné très apréclé dans le commerce ; pour l'année prochaine, on compte sur une production de 170 mille tonnes, d'un* valeur d'environ un milliard cinq cents millions dc francs. Ce sont donc des richesses formidables. L'exploitation du diamant au Congo a débute en 1911 et les statistiques de 1927 montrent que la production a dépassé le million de carats, contre 400 mille carats en 1925. La teneur moyenne des gisements est d'environ un c^at soit généralement 10 & 12 pierres au mètre cube, mais on arrive & trouver des pierres ayant Jusqu'à 20 carats. Les u^nes de Kilo, d'où on extrait les minerais d'or, ont aussi augmenté leur production en proportion considérable. £n 1927, on a produit environ 4 mille kilogrammes du précieux métal ; les réserves dans les .seules mines de Kilo- Moto se chiffrent à 50 mille kilogrammes. Les gisements de minerais d'étain (cas- sltérlte) existant au Katanga se caractérisent par une richesse considérable, en se basant sur la grande densité de la cassltérlte, on en fait des produits d'en richlssement qu'on envoie en Belgique, à Hoboken. où on en extrait l'étain par un procédé perfectionné par rapport ù celui des autres pays. En 1926, cette usine a produit mille tonnes d'étain, pour une valeur de 40 millions de irancs. L'industrie minière du Congo Belge est donc des plus brillantes, mais là ne sont pas les seules ressources du pays. Sans parler de la canne à sucre, le froment, le maïs, le tabac, le caoutchouc, ie cacao, le café, dont la culture est encore à ses débuts, les productions de l'huile de palme, du coton et du riz sont déjà très importantes. La production d'huile la plus sérieuse est, évidemment, celles des noix palmistes, mais 11 existe déjà une dizaine d'usines perfectionnées pour la préparation de l'huile de palme. La culture du coton ne date que de 1916, mais elle s'est vite développée ; déjà, en 1925, la récolte a atteint 10 mille tonnes. Quant au riz, le Congo était obligé d'en importer eu 1913, tandis qu'à l'heure actuelle, 11 est devenu un exportateur intéressant. Le principal intermédiaire pour l'industrialisation d'un pays : le charbon sans être très abondant;- ne fait pas défaut au Congo. Les gisements les plus importants ^sont ceux du Tanganyika et de la Lunea ; le premier est riche, mais le charbon est très cendreux ; l'autre, plus petit que le précédent, a un avenir Industriel plus important, car il est plus près du Katanga ; ses charbons, mélangés à ceux de la voisine Rhodésie, se prêtent à la fabrication du coke. Le restant de charbon nécessaire pour l'industrie est obtenu par la carbonisation du bois. Nous nous sommes efforcé de mettre en évidence, en peu de mots, l'énorme développement que le Congo belge subit, pour la plus grande gloire de ceux qui ont aidé ou qui aident & son industrialisation, ainsi que pour le plus brillant avenir économique de lu Belgique et le bien-être de la colonie même. Le développement de ses industries ne s'est pas produit sans transforma* profondément le pays : Ellsabethvllle, dont on a posé la première pierre seulement en 1910, est aujourd'hui une ville qui n'a rien à envier à celles de notre ancienne Europe. P. P. Va beau concert vocal: ténor, baryton et bass^ Le commerce de bétail au Katanga LA VIE RELIGIEUSE DESDALUDA LES SOCIETES SECRETES Le bétail en liberté. Une grave menace plane sur notre province minière. L'émoi est provoqué par un manifeste — dont nous possédons le texte — adressé par l'Association des Eleveurs de la Rhodésie du Sud à toutes les Associations de fermiers, de même qu'au public qui s'Intéresse au commerce du bétail en Rhodésie du Sud. De l'examen de ce manifeste, il résulte qu'un conflit a éclaté entre V « Impérial Cold Storage Company n et les éleveurs de la Rhodésie du Sud. Aux dires de ces derniers, 1* « Impérial Cold Storage Coinnany », qui est subsi- dlée par le Gouvernement Sud-A.ricain, essaie d'accaparer le marché congolais, alors qu'il aurait été créé uniquement pour favoriser l'exportation de viande frigorifiée dans les pays d'outre-mer. Voilà le nœud du conflit. Mais 11 est un fait plus grave : les éleveurs de Rhodésie déclarent que ies renseignements recueillis leur permettent d'affirmer que la « Cold Storage Company " se propose de fonder â Elisabethville. par l'intermédiaire d'une Société belge, une entreprise de viande frigorifique. Et diverses Informations précisent que de grands effarts sont faits depuis quelque temps, pour engager les consommateurs katangais à n'acheter désormais que des viandes frigorifiées, lesquelles seraient vendues à un prix moins élevé que le bétail sur pied. Nous refusons, quant à nous, dc croire qu'une Société belge pourrait conclure pareil marché. L'Association des Eleveurs Rhodéslens fait état — et avec raison — des efforts faits Jusqu'ici pour conquérir le marché congolais : elle a, pour Tannée en cours, des contrats pour la fourniture de 30,000 têtes de boucherie, et elle demande que la » Cold Storage Company » se borne à favoriser l'exportation des viandes frigorifiques outre-mer, but pour lequel elle a été créée. Tirons les conclusions : Le Katanga reste toujours tributaire de la Rhodésie pour la fourniture de viande de bouche- Le marché paraît assez important, puis* qu'il donne lieu à des conflits semblables. Il montre le danger que courrait la province minière sl ce conflit amenait, pendant un certain laps de temps, une suspension des fournitures de bétail rhodé- sien. Enfin,' il révèle le danger qu'il y aurait si le marché était accaparé par les entreprises de viande frigorifique, au détriment de nos Sociétés d'élevage. Les considérations qui précèdent confirment la nécessité urgente d'avoir dans notre province industrielle un cheptel suffisant pour alimenter la population blanche et noire. On ne peut encore songer à introduire au Katanga du bétail de l'Angola, attendu que le chemin de fer de Benguella, qui doit atteindre Bukama, est à peine arrivé à Dllolo. - Capitaine VANDEVELDE. Le bétail est.'pajqw.T.? soodtL -032 ... .li-a-iD ,i .£q. " I *S ..... .. . .f 1 Ll ' J.il La V" Foire Coloniale d'Anvers s'est ouverte samedi après-midi Dans les magnifiques Jardins de la Société l'Harmonie, à Anvers, s'est ouverte samedi, à 3 heures de l'après-midi, sous le patronage agréable d'un beau soleil, la cinquième Foire Coloniale. Comme dans toutes les Foires ou Ex- Fositions qui se respectent, à l'heure de inauguration il est peu de choses qui soient prêtes. Mais le gros de l'œuvre est sur pied et les stands sont en grande partie très gentiment décorés. Dans les Jardins, où d'autres stands sont dressés. le coup d'œil est Joli. Le cadre ruisselant de soleil montre une frondaison dont les verts tranchent agréablement sur les panneaux & réclames et sur les haut-parleurs qui s'érigent un peu partout. A l'heure nrévue — il est 3 heures — les personnalités arrivent. Nous notons : MM. Bertrand et Crauwels. présidents du Comité organisateur : le général Plttoors, vice-président ; Sleben, représentant le ministre des Colonies ; Van Iseghem. dé- létrué du ministère des Affaires Etrangères ; Castelein, président de la Chambre de Commerce; Van Cauwelaert, bourgmestre ; Junes, échevin ; Mme Van Horenbeek. conseillère communale : MM. Soeten. Meerberghe et Van den Broeck, conseillers communaux ; îe lieutenant- colonel Pérln. secrétaire du Comité organisateur de la Foire ; Tlberghlen, commissaire général : Dobbelaere, dlr-ecteur; Péters, greffier de la Chambre de Commerce, etc. M. Jaspar, premier ministre, s'était fait excuser. Il a promis, ainsi que M. Hey- man, de visiter l'Exposition dans le courant de la semaine. Le discours inaueural est orononcé par M. Crauwels. président du Comité organisateur, qui. en flamand, souhaita la bienvenue aux autorités. Le président signala les efforts accomplis par le Comité de la Foire Coloniale et Insista pour que la ville d'Anvers mette à sa disposition un local vasffe et adéquat. Après avoir marqué les particularités de cette nouvelle Exposition, il remercia tous ceux qui collaborèrent à la réussite de cette manifestation coloniale et, en particulier. ' MM. Tiberghien et André Dobbelaere M. Bertrand — en français — prononça, à peu de choses près, le même discours. Il s'attacha à montrer la participation du Gouvernement de l'Afrique du Sud et termina en souhaitant digne succès à la Foire. M. Van Cauwelaert, bourgmestre d'Anvers, répondit — en flamand exclusivement — en rendant hommage aux organisateurs. Il promit un local vaste pour 1930 et mit le point final à son discours en émettant le vœu d'une belle réussite. M. Sieben, représentant M. le ministre des Colonies, parla ensuite — en français — des principaux problèmes coloniaux, notamment de la main-d'œuvre, de l'hygiène et des transports. L'orateur rendit hommage à l'œuvre accomplie par M. Louis Franck dans le domaine colonial et déclara ouverte la 5e Foire Coloniale d'Anvers. La musique militaire du 5e de ligne exécuta la « Brabançonne », le « God Save the King n et » Vers l'Avenir ». Les personnalités et de nombreux visiteurs se rendirent alors dans les stands, retenant particulièrement leur attention aux Installations de l'Afrique du Sud, au Souk tunisien et au village nègre. Un concert, donné dans le Jardin de l'Harmonie, par la musique de la S.A.B.A., obtint grand succès. ON TEIsIPHONERA UN JOUR AU CONGO On sait qu'un service régulier de téléphones fonctionne normalement entre les Etats-Unis et la Belgique, partie par câble, partie par ondes, grâce à un relais établi ' en Angleterre. En adaptant les mêmes principes entre les postes téléphoniques du Congo et les abonnés belges, rien n'empêcherait qu'il soit possible de téléphoner un Jour directement avec la colonie. Ce projet est. as"ure-t-on étudié activement.  * * * Remarquables sont les nouveautés de roses sxposées nu centre du Hall par les GRANDES PEPINIERES ET ROSERAIES LOUIS LENS, de Wavre-Notre-Dame (lez-Mallnes). Cette collection remarquable attire tous les regaida et le Jury ne ménagea pas ses félicitations à M. Louis Lens, qui se vit décerner le ler prix avec félicitations du Jury. Cotte belle exploitation occupe plus de 60 hectares et plus de 500.000 rosiers y sont en culture. * * * Le stand de la Fabrique d'Allumettes- Pochettes LUNA, T. P. Satz et Co, dont les usines sont situées, 139, Chnuss^e Saint-Bernard, à Hoboken (Anvers) est dès remarqué. La firme y expose, en effet, une nouveauté appelée à obtenir un gros succès. Elle produit des allumettes en carton, sans phosphore,, pouvant supporter les plus grandes chaleurs, toutes désignées, par conséquent, pour être em- Sloyées dans les pays tropicaux, dans notre elle ct grande colonie, le Congo. Les agents généraux des allumettes LUNA sont MM. A. Gratam:» et W.-E.-V. Mlles, qui ont leurs bu rcaux avrr.ue de France, 110, k Anvers. r-; BE ; JCÀ "RENTREE ROYALE Au moment du passage de la voiture où se trouvaient le Roi et la Reine, les spectateurs massés aux balcons- de la place de Brouckère ont lancé des fleurs à profusion. Puis, tout à coup, dans les sonneries des trompettes thébaines, les coloniaux ont reconnu la Berceuse caractéristique des pagayeurs congolais. Sans nul doute, cette mélopée nostalgique, évoquant le_ fleuve lointain et sa population noire, aura fait tressaillir le cceur des Souverains.  Et, passant sous l'immense arc de triomphe élevé par la ville de Bruxelles, les augustes voyageurs auront revécu leur triomphale randonnée à travers la Belgique africaine t BUNDjL RELATIONS PAR T. S. F. ENTRE LA BELGIQUE ET LE CONGO Le Gouvernement de la colonie vient de prendre d'importantes décisions quant au programme des communications ra- diotélégraphiques au Congo. Chaque chef- lieu de province dlspos^a d'un poste émetteur et récepteur sur l'Europe. Les travaux de construction et d'installation de postes de T. S. F. à grande puissance pour ondes courtes commenceront simultanément à Ruysselede, Liedekerke et LéoDoldvllle. n n'existe actuellement en Afrique belge qu'un poste émetteur à faible puissance à Lêopoldville, et ce poste ne permet pas d'assurer la transmission en service Intensif. Le poste nouveau projeté permettrait de concentrer à Lêopoldville tout le trafic vers l'Europe. Les postes actuellement en service à Lêopoldville. Elisabethville et Stanleyville seraient réservés au trafic intérieur de la Colonie. En Belgique, on construira à Ruysselede un poste destiné à la transmission par ondes courtes vers le Congo belge. Le poste récepteur sera érigé à Liedekerke.  L'un et l'autre seront utilisés pour la télégraphie d'abord, et, si les essais sont satisfaisants, ils seront ouverts à la téléphonie.  Les mangeurs de chiens Admission on imposition dn collie Initiation La confrérie du Kabwala pourrait i appelée la confrérie des. mangeurs chiens. Elle est communément désig sous le nom. de n mbulye wa blkolo mbulye est le nom d'une autre' confrérie, comme on le verra ci-dessous; blkolo signifie : queues de courges, allusion .au collier des membres du kabwala. Sn- sort' qu'on pourrait traduire : confrérie <! ceux qui se revêtent de queues de courges.  Le kabwala est apparenté, du moins ] son origine, au buyangwe. . Les non-initiés sont appelés nankwenze », les cadets de l'a nkwenze. J'ignore si les femmes peuvent se lai initier dans cette confrérie. Si elles . peuvent, elles ne le font pas en"i nombre. Cependant, chaque nouv-el ! est accompagné d'une Jeune fille ou* il Jeune femme appelée kalambi. ' ADMISSION OU IMPOSITION DU COLLIER Pour se faire admettre dans le Kabwala, le postulant va trouver le chef, pique une flèche en terre devant lui et fait sa demande. Si elle est agréée, le chef lui remet un collier appelé kikolo. Ce collier est fait avec des queues de courges enfilées sur une corde pêie-môle avec des dents de chien. Dès ce Jour, le postulant a droit au titre de klswabwanga, c'est- à-dire amateur de la confrérie. Il peut participer à certaines réunions. INITIATION Quand un klswabwanga désire se faire initier, il en avise le chef, qui lui con-- seille ' de se procurer tout ce qu'il- faut pour payer son initiation : deux nattes " de Jonc, un paquet de clous, des colliers " de perles, une chèvre ou un panier .de poisson fumé. Quand 11 est en possession de ces divers objets, il s'amène chez le chef au jour désigné par luL Le» con- 1 frères ont été convoqués pour prendre part à la fête. Ils entourent -le chef. Le chef met devant l'aspirant de la terre blanche et rouge, qui représentent l'une la magie blanche, rautre la magie noire, et lui dit : a Choisis. » S.'il prend la terre rouge, tous t-émoignent un profond étonnement, se mettent à chuchoter s, l'oreille l'un de l'autre, comme pour se dire: « En voilà un qui n'a pas peur, il a envie d'expédier des vivants dans l'autre monde... * S'il prend la terre blanche, tous l'acclament, le félicitent de ce quil vient plus pour s'amuser que pour ensorceler et tuer ses semblables. Le chef, alors, lui ■ Impose le serment de ne jamais manger j de hérissons, de boschbok, .de . tuba (échfissier), de serpents, etc., et lui défend, sous peine des plus terribles représailles, tel que meurtre de sa mère et de sa kaïambi, de Jamais dévoiler les secrets de la secte. Il l'autorise à manger tant qu'il veut de la viande de chien. Après quoi, tous ensemble s'en vont & un carrefour où se trouve la fosse des ba- kabwala. C'est une ancienne tombe, dont le cadavre a été retiré. Au fond, ils 'déposent une natte. Le chef met aux reins du récipiendaire une tresse d'herbes, lui ordonne de s'asseoir sur le bord du trou, lui donne une coupe pleine d'eau lustrale et lui drUde boire en suçant du, bout des ■ lèvres. Ce breuvage doit l'enivrer et le faire rouler au fond de la fosse : les confrères, au besoin, l'y font dégringoler sans façon. Aussitôt, on lui Jette sur le corps une natte, du menu bots ct des branches épineuses; on verse par dessus plusieurs pots d'eau lustrale, pendant que des confrères frappent & coups redoublés, à l'aide de pilons, ce tas d'épines, en citant, à gorge déployée, les noms propres aux ,bà- kabwala. >"•**■• -A Au fond de son réduit, l'aspirant écou- . < te, et dès qu'il entend le nom qu'il veut adopter, il pousse un cri strident. C'est ce que les confrères attendent. Pendant ce temps, le chef initiateur parcourt les. herbes a voisinant es; il fait semblant de scruter coins et recoins potu* trouver l'aspirant. Dés qu'il perçoit le cri strident, 11 accourt vers la fosse, arrête les plions, s'adresse au récipiendaire enterré . pour lui énun^irer tout ce qu'il doit payer pour sortir de là. Le réclpendalre promet tout. Alors, une jeune fille, le plus souvent une parente, qu'il a amenée pour son initiation, se met à lancer des youyou joyeux et bruyants. C'est sa « kaïambi ». Les compagnons enlèvent aussitôt épi- I nés, branches et natte, sa kaïambi se tend vers lui et l'aide à sortir du trou. Les confrères lui lavent tout le corps, lui tracent au-dessus de l'œil une ligne avec de la terre blanche, lui attachent aux reins -des "peaux de bête (sempele), lui fixent sur la tête le chapeau de*» sorcier (nkaka), referment tous ensemble le trou, y jplan- ■'* tent un pilon et puis reviennent au village en chantant. PETITES NOUVELLES Deux savants, le Dr Sestermann, secré taire de la Société Royale de Médecine pratique, et le Dr Stratman Thomas, pharmacologiste de l'Université du Wis consin, sont partis, le 25 courant,, de Londres pour le Congo belge. Ils emportent des médicaments spéciaux pour combattre sur place la maladie du sommeil et la fièvre Jaune. • * • M. Hubert Droogmans, président du Comité spécial dU Katanga. a donné, au Cercle Saint-Pierre, d'Elisabethvllle, une conférence très applaudie sur le p^u- disme. . M. Droogmans fait tous ses efforts pour lutter avec efficacité contre le terrible fléau de notre colonie. • * » S. M. le Hol vient d'autoriser le Golf Club d*Elisabethville à prendre le titre de Société Royale. Ce Club se construira sous peu un Jeu de 18 holes. • • • M. Grégoire vient d'être attaché & la direction générale des Finances à Borna. M. Michel est attaché au secrétariat des Territoires occupés à Usumbara. • * » Le paquebot « Stanleyville », dont le départ à? Anvers en destination du Congo était fixé au 30 août, entreprendra son prochain voyage pour Borna et Ma- tadi le 27 septembre prochain, à midi. Cette modification & l'itinéraire de ce steamer a dû être apportée à la suite de la grève des dockers survenue récemment au port d'Anvers. • » • " ■- Le vapeur « Kabinda », de la Compagnie Africaine de Navigation, du service rapide pour marchandises via Canal de Suez entre Anvers et le Congo, par la côte est-afrlcalne et retour par le canal, quittera le port le 17 novembre et non le 22 septembre prochain. m * « Le Conseil d'administration de l'Université coloniale de Belgique a décidé de donner à la nouvelle promotion d'étudiants hul entrera cette année à l'Université le nom de promotion « Capitaine Janssens », en l'honneur du glorieux explorateur de notre colonie. BELGIQUE-CONGO Envoi de petits paquets postaux n est créé un service de petits paquets postaux recommandés entre la Belgique et la colonie et vlce-versa. Ce nouveau service fonctionne depuis le ler Juillet 1928. Les petits paquets ne peuvent dépasser 45 centimètres sur 10 : s'ils ont la forme d'un rouleau, les dimensions maxima sont de 45 -centimètres sur 15. Les petits paquets ne peuvent excéder le poids d'un kilogramme, ils ne peuvent être scellés. Il est interdit d'apposer sur, ces envols des indications, écritures ou mar- 3 ues ayant le- caractère d'une correspon- ance personnelle. Indépendamment du droit fixe, de recommandation, fr. 1.75, r affranchissement comprend une taxe de 35 centimes par 50 grammes ou fraction de 50 grammes, avec minimum de 2 francs. Les envols expédiés de Belgique sont passibles à" charges des destinataires : D'une taxe de dédouanement de 3.50 francs ; de la taxe/de statistique fixée a. 0.50 fr. ; des droits d'entrée. Les paquets expédiés du Congo sont passibles a charge de l'expéditeur : De la taxe de statistique ; des droits de sortie, le cas échéant. Chaque envoi à l'expédition- .doit être accompagné de deux déclarations en douane ; ces documents doivent étee remplis et signés par l'expéditeur et -fitre attachés extérieurement au paquet auquel ils se rapportent. CHAUSSURES COLONIALES yERLAINE^O FRÈRES W PU» du Marchai, 38, LIEQI :i |!ilii,li,iisijitsnliil.is[ir .,■»... m .lu. i:. ii iii.ij. il l!a«ii«]llllIllaB-a I Pour let VETEMENTS coloniaux 1 adre-uex-Tou» | AUX ÉCONOMES 1 | coin des rues Léopold et de la Cité 1 Malion qui en fflt une ipéclsliti. Z Vctem-Dts confectionné» et iar mtnie g COLONIAUX VETEMENTS CONFECTIONNES ET .SUR MESURE. — TISSUS SPECIAUX TRES SOUDES. MALLES ET TOUT LE NECESJ3AIRE, PEIX TRES AVANTAGEUX A LA POSTE aue de I» Bisrence. 42. Lié,*. — Iël« Mi*