doit «tra autre» rMxairaMe vitrail de Sainté- Cécile de Christ Church à Oxford. L'éminent artiste anglais, qui était membre de F Académie des beaux-arts de Dresde, avait obtenu à l’Exposition universelle de Paris, en 1889, une médaille d’or et lardéeoretion de la Légion d’honneur.etsa nomination de baronnet avait été l’un des derniers actes du dernier gouvernement de Gladstone. Sit Edward Berne Jones. L'influence de Burne-Jones a été trés considérable, non seulement en Angleterre, mais encore sur le continent, plus considérable peut-être que celle de tous les artistes de son temps. Dés ses débuts, il s’était posé en indépendant, refusant de s’enrégimenter sous aucun drapeau, et interprétant, a sa manière, avec son litre et harmonieux génie les nobles pensées do John Haspin- s’affirmant surtout oommo rinéduo tibJe adversaire des formules académiques août _hton flit le plus glorieux représentant. Membra de la Royal-Academy depuis 1886, U se brouilla bruyamment avec stte en HR et n’exposa, en somme, qu’une seule fois au Salon officiel. Aussi bien la gloire de sir Edwa ni Burno Jona» est-elle peut-être plus grande à l'étranger qu’en Angleterre même. 11 fut partout, ces dernières années, le grand homme quo les jeunes générations constituèrent, drapeau à lean émeutes esthétiques, et son influeuoe s'exerçant parallèlement à cello do Gustave Moreau et de Puvia de Chavannes déterminèrent eette reoaissanoe de l’idéalisme qui restera la plus considérable manifestation artistique de ces dix dernières années. Rien n’est plus vain que les discussions sur la qualité des manifestations esthétiques d’une telle Importance. Ce sont dee phénomène# qu’il faut se Dorner à constater. La « Bumes-Jonisme » a fait éclore de rares et précieux talents et, notamment, en Belgique, son influence sur un grand nombre de nos peintres. parmi lesquels M. Fernand Knopf, est visible. Et si elle a été préjudiciable à certaines originalités, c’est que ces originalités n’étaient pas bien puissantes. La qualité de son génie fut très discutéo (on se souvient do l’article paradoxal de Mlrbeau qui devant fAjnour dans le» ruines osait regretter Cahanel); elle est discutable. Burn# Jones n’eût certes pas uue originalité bien à lui. il ne fut. dira peut-être la postérité, que l’habile redéoourreur de la grâce boticelllenne et le maniérisme de sa naïveté paraîtra peut- être bien artificielle. Mais n’est-ce pas un trait de génie que d’avoir su marier la gràoe anglaise et la gr&ce italienne, les complications do l'âme moderne et le mysticisme de l'âme primitive. Et ne fallait-il pas du génie aussi pour révéler â elle-même toute une génération 1 Peu coloriste, il eut du moins l'art incomparable de la composition, eut on au moins en ceci sut être inventeur. C’était, certes, un dosainateur admirable, mais il avait plus le don ÿlu charme que le don de la forme hetléniquement pure. Mais ce qu’il avait surtout, o’ôtait le don d’émouvoir harmonieusement et de frapper profondément les cœurs. En tout cas. sir Edward Burne-Jones, restera l’une des grandes ligures de l'art, do oe tem: . dés à pi et sa légende, qui présent, est en train . se taire sera de cellos dont se passionneront les * jeunes âmes. A TRAVERS •, t ‘«c; LA VILLE L’annexiûA du Congo à la Belgique : On nous annonce qu’une „Union des grands industriel du sud de Saint-Gilles, Anderlechi, Cureghem et Molenbeek”, union qui compte «tejà 112 adhérants, vient de se fen k-r a Nu .k créer en Belgique, dans- k monde de» affaires, un grand mouvement en faveur de la reprise du Congo par la Belgique. Les promoteurs de ce> mouvement estiment que l’industrie et le commerce belges I auxquels le Congo a déjà donné un nouvel essor) ressentiraient promptement les bienfaisant» effets de l'annexion. Nous sommes de leur avis. Le grand nettoyage : Dans quelques jours tout le côté nord-ouest de l'antique coin du Diable aura disparu. En effet, les démolitions touchent à leur du et ur une étendue de plusieurs hectares, là où, porte de Flandre, abattre une série do trois immeubles vers le canal de Charleroi, situés à droite de l’ancienne chaussée. Vers le boulevard Barthélemy, un groupe de malpropres masures intercepte encore la ;ctive vers Molenbeek, et au milieu des itions, à l’endroit où existait le quartier du Buuunel, l’on découvre, au loin, à travers la rue de la Cuiller et la ruo de Jéricho, les hautes maitons de la rue Dansaert cachant le monument de la Bourse. L’échappée est superbe et les hauts marronniers feuillus de la place du Nouveau Marché-aux- Grains plpquent joyeusement leur verdure dans cette masse de constructions grises et sombres. On peut juger déjà du superbe effet qu'aura la nouvelle rue de l’Instruction et combien aussi elle facilitera les communications entre le centre de la Ville ot le faubourg de Molenbeek, en raccourcissant considérablement la distance. La rue de la Clef a presque complètement disparu, seuls quatre ou cinq maisonnettes sont encore debout, sur la première de laquelle est fixée une vieille chapelle consacrée au Christ. Tout un réseau d’impasses insalubri s n'est plus et la rue d’Alost ne subsiste plus que par tronçons. Et au milieu de cos rumes d’une couleur vraiment copieuse, les bâtiments imposants et presque sinistres d’une brasserie dressent encore dans le ciel de hautes cheminées, noires et menaçantes, désormais dépouillées de leur panache de fuméd opaque. Avec le quartier du Coin-du-Diable disparaissent deux - institutions » hien originales et bien bruxelloises : le théâtre des marionnettes de l’impasse du Roulier dont le propriétaire a <* licencié «* sa troupe, et la salle de danse fameuse de Liese Crol. Mais celle-ci s’est installée à Molenbeek-Saint-Jean, dans l'ancienne salle du Prado, et c’est là que les habitués vont reprendre, le dimanche et le Art Watei Lm Su < Iamb du Omble », me de le Clé. il y a peu de mois enctfre, s’élevait une des agglomerations lee plus pittoresques, mais aussi des plus insalubres de la capitale, c’est un amoncellement de ruines où s'entrevoient encore quelques suprêmes pans de murs et des tas de matériaux déprécies. Quarante-cinq maisons ont été sacrifiées dans cet holocauste salutaire autant que sanitaire, et il a même fallu, pour lo complet dégagement de la lundi, leurs ébats chorégraphiques forcément interrompus. Et d id quelques mois un nouveau quartier luxueux aura surgi, quartier que, par’ anti- tbèse.on pourrai t appeler le quart icr Brummel au lieu de Bummel, et qui achèvera heureusement l’œuvre d’embellissement do la capitale entreprise par feu le bourgmestre Anspach. Toujours des vieilleries : Les concurrents pour le prix de Rome auront, cette année, a traiter le sujet suivant : “Apparition aux bergers de l’ange annonçant la venue du Messie. - A quand un sujet moderne* Après Waterloo ; un curieux document : Publions-le,, ce document, à 1 occasion de l'anniversaire de la célébra bataille du » juin 1815. On sait que le roi des Pays- eréa Wellington prince* de Waterloo; on bit mnies un arrêté - loi de Ouil- kr. daté du 29 septembre 1815» que nous retrouvons dan» le „Staatsblad” ,1« la dite année, n. 4é. et dont voici la teneur : Nous, Guillaume, etc.; Voulant donner au prince de Waterloo, duc de Wellington, un gage de la reconnaissance nationale pour les éclatants services qurtl a rendus à notre royaume, dans les journées à jamais mémorables des 16.17 et 1S juin dernier, quand, avec l’aide de la divine Providence, il a ai puissamment contribué par la sagesse de ses dispositions, son courage canne et intrépide, à repousser l'ennemi commun elà consolider cet Etat naissant; à ces causes, notre Conseil d’Etat entendu et do commun accord avec les Etats-Généraux du royaume. Avons arrêté et arrêtons : _ j, 1«, — Il est attaché au titre de prince de âterioe, une dotation d’un revenu annuel d’environ 20,000 florins de Hollande, pour être possédée irrévocablement et à perpétuité ^>ar le tées entre les Quatre-Bras, sur les deux côtés portions fée et le Nivel de la route de Nivelles à Namur, et d’uno contenance totale d’environ 1,083 hectares ou 1,270 âr ?rt. 3*.*— La propriété des bols susdits sera conférée au prince de Waterloo aveo remise de tous droite d’enregistrement; eauf l’obligation de se soumettre aux dispositions quo nous pourrions arrêter par la suite, relativement à 1 enregistrement des dotations ou majorats. Le princo do Waterloo jouira des revenus de la dotation ci-dessus à dater du jour de son élévation * cette dignité. Mandons et ordonnons, etc. L’article 2, dont nous n’avons reproduit que le premier paragraphe, énumérait les bois, cédés à Wellington. (Tétaient lo bois de Nivelles, à Nivelles (535 hectares); las bois de îa Bruyère (60 hectares) et d’Ha- y.ois (205 hectares), à Thines ; le bois de Faux, à Obaix (40 hectares) } lo bois do Grandi et’ Petit Forniet, à Vieux- Genappe (62 hectares); lo bois de Bossut, (à Baisy (122 hectares); lesl bois de Peüt- Bossut (20 hectares) et de Pierpont (39 hectares), à Frasnes. Ils furent pour la plupart dérodés, mis en culture, et restèrent dans le patrimoine des Wellington. La médaille anglaise de 1816. Nous illustrons cet article du fac-similé d’une médaille rarissime frappée à Londres en 1815, — lorsque la perte de la baitaille de Waterloo eut conduit Napoléon àSainte- Hélene. Elle témoigne, chez l’artiste anglais, d’une sympathie hissez inattendue pour l’Empereur déchu. Celui-ci est représenté dans une attitude de profonde méditation. La Victoire, d’une main, lui tend une palme, tandis que, de l’autre, elle tient le style avec lequel elle écrira ses exploits. Une Renommé vola dans les airs. L’archiduchesse Stéphanie, accompagnée de sa dame d’honnéur, la comtesse Balfy, passera quelques semaines, cet été, auprès de sa mère a Spa. La princesse Elisabeth, sa fille, l’accompagnera probablement. La comtesse de Flandre, accompagnée du major Burnell, officier d’ordonnance, et de M“ e la comtesse de Launoy, quittera Bruxelles, mardi, pour se rendre au Mont-Dore. A l’ouvrage : Aux termes de la loi, c’est le 5 juillet prochain — premier mardi de juillet — que s’ouvrira la session ordinaire des Conseils provinciaux. Les Conseils de la Flandre orientale , du Ilainaut, de la province de Liège et du Limbourg auront, dans cette session, à élire dos sénateurs provinciaux. Sont sortants : Flandre orientale : MM. Claey&-Boùùaert, Fievé et Leger. Ilainaut : MM. Bara, Lafontaine, Paternoster ot Picard. Liège : MM. Charles, Gilon ot Paul Janson. Limbourg : MM. Keesen et Meyer. L’oau à Ixelles : Le Couseil communal d’Ixelles s’est réuni de nouveau vendredi soir, pour continuôr la discussion relative à l’organisation d’un service local de distribution d’eau. M. I)o Vergnies, écheviu des finances, a défendu la proposition du Collège, et réfuté les critiques apportées dans la seance précédente par M. Leeqians. L’orateur a cherché à établir que l’organisation du service d’eau en régie reviendrait a beaucoup meilleur compte que l’organisation d’un service central par nntercominunale. Il en résulterait notamment, d’après ses calculs, une économie annuelle do 20,000 francs. D’un autre côté, cette combinaison laisserait la commune maitresse absolue de son service, avantage administratif considérable. Ce système se rapproche beaucoup de celui adopté par la ville de Bruxelles. A qui' le record î Il faut croire que la gloire des automobiles, qui mettent leur amour-propre à fera bout lier les promeneurs, eu qu» tout au moins sèment la terreur par les rues d» Bruxelles, empêche nos cochers fiacres de dormir. Depuis quelque temps, fbu- uietir déjà passablement piéton ieitk de nos aulomédons s>st exaspérée jusqu'au paroxysme.  Ce sont des course* folks, des galops effrénés, des carrousels inquiétants qui mettent en fuite les inoffeusifs passants. Il faut voir cvla aux environs des gares. Hier, encore, à la station du Luxembourg, tandis que k 1 » voyageurs s’écoulaient lentement par les portes de sortie et envahissaient la place, de joyeux colli- gnons lançaient à travers la foule leurs rossinantes subitement animées (par quel prodige ï ) d’une vitesse stupéfiante. Plusieurs personnes ont failli être écrasées et p*Hi s’«n est fallu qu’un petit garçon, k fils d’un docteur bruxellois bien connu dont nous pourrions citer le* nom, soit écrasé. Nous pourrions eiter cent cas de sauvagerie tout pareils : des tournants de mes l»ris au gnu*! galop, îles matchs «dra „vigilantes'' swr l’asphalte «les boulevards, des luttes de vitesse sur les places les plus fréquentées. Il y aurait à surveiller toute ceflfc befllô ardeur d’un peu près. Toujours le Piréo pris pour un homme. Un grave journal de cette ville publie la dépêche suivante de Berlin : Eleotions au Reichstag. — 1™ circonscription : Il y a ballottage entre MM. Langerhaus, Prel- sinnig ot Poetsdi. socialistes : 2* circonscription: il y aballottage entre MM. kreytling, Prak et Fiseher, socialistes ; a* circonscription : il y a ballottage entre MM. Langer, Frelsinnig et Heyne, socialistes. Dans la l r « et dans la 3 e circonscription, trois socialistes auront donc lutté entre eux on dépit do la discipline sévère du parti social-démocrate allemand. Or, il n’en est absolument rien : dans chacune de ces circonscriptions, la lutte s’est circonscrite en un libéral et un socialiste. Notre confrèro a pris, tout simplement, le mot freistnntg (libéral' pour le nom d’un troisième candidat l Nous publierons, dans notre numéro de demain, qui comprendra six pages, uue nouvelle lettre du lieutenant Lem&ine, chef de l’expédition scientifique belge au Katanga. Cette missive, qui continue la série des pittoresques lettres-préface par lesquelles le jeune et vaillant officier prélude au récit de son voyage d’exploration qu’il nous réserve, nous donne une descripti an coloriée d’Aden, et nous met au courant de l’au joui* le jour de la vie de nos explorateurs. Une curieuse lettre congolaise de Paul Conreur, et la suite de notre Histoire complète ed illustrée des gardes civiques du royaume (fin de la notioe sur les chasseurs hedges et début de celle consacrée aux nouveaux commandements circoas- oriptionnaires ), ainsi que différents articles fort curieux complètent ce numéro richement illustré de croquis et 'de similigravures. . Ephémérides : 18 juin : Batailles de Patay gagnéo par Jeanne d’Arcsur les Anglais(1429); do Feftrbeilin. gagnée par Frédéric-Guillaume, électeur de Rraade- Doursr. sur l’armée suédoise de Charles XII (1675); de Waterloo, perdue par Napoléon I er contra les Anglais, les Belges et les Prussiens (1815). EN PROVINCE vw Baatogue. — L’élection législative. — L’électlou législative pour laquelle if sera procédé au remplacement de M. Van Hoorde, nommé sénateur, est fixée au 31 juillet. Les candidats sont MM. François, libéral ; Delvaux, clérical, et Troclet, socialiste. • Vorvlor». — Le monument Vieux- temps. — L’assemblée générale de la Société d’Harmcnie s’étant prononcée contre l’érection de la statue d’Henri Vieuxtemps dans les jardins de la société, la question de remplacement à choisir pour ie monument va revenir pour la quatrième fois devant le Conseil communal. 11 est grand temps cependant de prendre une décision, puisque l’on se propose de faire coïncider l’inauguration de la statue du grand artiste verviétôis avec le vingt-cinquième anniversaire de la fondation de l’Ecole de musique, anniversaire qui sera célébré au mois de septembre. Au programme des festivités qui auront lieu à cette occasion, signalons un grand concert avec le concours de M“ e Héglon. de l’Opéra, des violonistes César Thompson, Marsick et Ysaye. A L’ÉTRANGER IA GUERIE IIIM-AIÉIIÜM U NOUVEAU IIOMRAR DEMEN T DE SSJrmGfl (Version espagnole.) New-York, vendredi. 17 juin. A bord du Dauntless,en vue de Santiago.le 16. Voici do nouveaux détails sur les opérations devant Santiago : Hier soir, l’amiral Sampson donna l’ordre de reprendre le bombardement; la flotte américaine s’avança en ordre do combat à uue vitesse do 5 nœuds jusqu’à uue distance de trois milles du rivage. La formation en croissant avait été adoptée. Les plus gros navires étaient au centre, le New- York, battant pavillon amiral, était à l'aile droite et le Massachusetts à l’aile gauche. Une distance d’environ 100 mètres séparait chaque navire. Avant d’ordonner l’at- coton-poudre. Il était environ minuit. 2 obus tombèrent dans le port à l’endroit où se trouvaient les croiseurs espagnols. On ne sait pas exactement quel effet iis ont produit. Le 3* obus tomba sur la petite île de Cavo- Smith, à l'entrée du port. La force de l’explosion souleva complètement une partie de Tile. Tous les navires de l'escadre ouvrirent alors simultanément le feu sur les flatteries espagnoles. Les coups partaient à intervalles si rapprochés qu’ils produisaient un roulemcntcontinu. Le Texas dirigea un obus sur le magasin à polaire d'une batterie et le détruisit de fond en comble, faisant voler en l'air des fragments de maçonnerie. A 6 b. 30 du matin, l’ordre était donné de cesser le feu. Tous les canons espagnols étaient réduits au silence. Cependant, au moment où les navires américains se retiraient, une batterie de la côte est lança une demi-douzaine d’obus sur le Massachussetts et l'Oregon. On estime que les navires américains ont tiré 5,000 obus. Aucun vaisseau américain n’a été atteint et aucun homme n’a été blessé. (Version espagnole.) Madrid, 17 juin. Le gouverneur de Santiago confirme le nouveau bombardement des forts de Santiago. Ixxi Américains ont lancé mille projectiles. Quelques obus espagnols sont tombés sur les bâtiments ennemis. Les pertes des Espagnols sont de 3 morts, 21 blessée, dont 2 officiers. L'escadre espagnole n’a pas souffert. Le bombardement a embrassé toute la côte entre Santiago et Aguadores. Madrid, vendredi, 17 juin. Les derniers engagements à Guantanamo n'ont été que de simples escarmouches, dont le résultat a été de maintenir su» ia (dage les troupes débarquées par l’amiral Sampson ; elles souffrent beaucoup de la chaleur, beaucoup d’hommes malades out dû être rembarqué». Il est faux que les fortifications de Caïraanera et du Mono aieut été endommagées. — On mande de Washington au World : La nouvelle que les Espagnols déployaient à Santiago une grande activité a impressionné les autorités militaires plus vivement que toutes les nouvelles antérieures. On a reconnu la nécessité de i-enforcer l’expédition du général Shatter et le département de la guerre a donné des ordres pour Rembarquement immédiat de 4,0»« hommes supplémentaires. — L'amiralOorvera a télégraphié que son escadre est toujours mouillée A Sant up > et il ajoute qu'il a des vivres et des munitions suffisants pour aitei-*jusqu’à l’automne. LB VKUL tmoüir NIA Paris, vendredi, 17 juin. Suivant le correspondant du Figaro à Madrid, le ministre de la marine est allé à Cadix assister en haute mer, avec l’escadre de l’t Chnara, à des expériences de Toi plus gieux de l’ingénieur espagnol Doza. Cet explosif en forme de fusée, dont la portée dépasserait celle des canons et dont la vitesse s’accroîtrait au fur et à mesure do la oombustion de la poudra, anéantirait le cuirassé qu’il atteindrait, et, m tombant à côté le submergerait. Quelques- de ces fusées détruiraient complètement ville. LE PROJET D CONTRE roRTO RICO Washington, vendredi, 17 juin. Le département le la guerre a accéléré k tifs poor une préparati troupes à concentration roupes à Fernandina, où 30,000 hommes seront envoyés. Ces préparatifs se rapportant à l’expédition ■oieté contra Porto-Rioo. On assure que trois Ions militaires seront employée à Cuba «si à Porto-Rico. — Le Sénat a renvoyé à sa commission des affaires étrangères le projet d’annexion des îles Hawaï. I.ES DÉVI ES DI DÉPARTEMENT DE LA Ct ERRE Londres, vendredi, 17 join. On télégraphie de Washington au Financial News : Le mécontentement est général contre le département de la guerre. Le Président Mac Kinky sera peut-être obligé de prier M. Alger, ministre de la guerre, de se retirer. Le New- York Journal (lit que des divergences ont éclaté entre les départements de la guerre et de la marine et que la tension des rapports existant entre ces deux ministères gêne beaucoup les préparatifs de l’expédition pour Porto- Rico. LlMFKRItLliiME AMERICAIN Londres, vendredi, 17 juin. En même temps que le télégraphe apportait ici la nouvelle du vote de la Chambre des députés de Washington en faveur de l'annexion des îles Hawaï, d'autres dépêches annonçaient que M. Bryan, le concurrent de M. Mac Kinley aux dernières élections présidentielles, venait de taire à Omaha contre I - impérialisme - américain un grand di.<*ooure dans lequel U avait adressé un vigoureux appel au peuple des Etats-Unis pour qu'il empêche qu’une guetre entreprise dans un but de justice et d'humanité De dégénèreen une guerre d'hypocrisie et d'agrandissement colonial. Le discours de M. Bryan, qui est un orateur d’une admirable éloquence, a produit un grand effet. U est considéré comme le point de- départ d’une sc rien se campagne qui re poun désormais jusqu’à l’élection présidentiel 1*\ VISÉES DES ETATS-f MS STR LES ILES CAROLINE* D’après une dépêche de Washington au Daily Telegraph, le dernier contingent de l'expédition américaine aux lies Philippines, contingent qui partira de San Francisco là semaine prochaine sous le commandement du général Merritt en personne, serait chargé d’occuper 1« iles Carolines — naguère convoitées par l'Allemagne. LES PRISONNIER* K - MKREIMAC • Madrid, vendredi. 17 juin. Les nouvelles sont contradictoires au sujet de l’échange des prisonnie rs du Merrimac. On assure que le maréchal Blanco avait été autorisé à résoudre la question : mais en même temps ie gouvernement lui avait fait remarquer les inconvénients qu’il y aurait pour le moment à échanger des prisonniers américains de San- tiago-de-Cuba, car iis pourraient y faire des révélations sur la situation militaire de cette ville, au moment où les Américains se disposent à l’attaquer. Voir 1«-» «Ici-uière* nouvelle* notre première pMge.(I*nr télégraphe et téléphone). — La grève des mineurs en Angletei-re : 509 nouveaux mineurs se sont mis en grève dans le pays de Galles. Iæs hommes qui avaient obtenu une augmentation de 10 p. c. depuis le commencement de ia grève demandent à pi-ésent 15 p. c. de plus. ' Lee officiers du régiment de cavalerie envoyé à Pontypridd pour maintenir Tordre organisent un tournoi militaire au bénéfice des femmes et des enfants des grévistes. — Les crimes antisémitiques en Autriche : On vous a signalé sommairement les.troubles qui se sont pi-oduits ces joui-s derniers en Galicie, à la suite des excitations des meneurs antisémites et démochrétiens. O's troubles ont été beaucoup plus "raves qu'on ne l’avait dit d’abord. Dans 32 localités différentes, les maisons des juifs et des Polonais ont été saccagées. On signale plusieurs morts et blessés. Cette nouvelle a provoqué un vif émoi parmi les hommes politiques de Vienne et ie comte Thun a réuni d'urgence un conseil des ministres pour aviser aux moyens de prévenir une extension des désordres. Ôn craint que les antisémites ne profitent de cette occasion pour extorquer au gouvernement des mesures draconiennes, non pas contre les auteurs de l’insurrectiou, mais contre les juifs. On signale, d’autre part, de Prague une effervescence dangereuse. Les Tchèques semblent préparer une attaque générale eontre les maisons occupées par les Allemands et les juifs pour ie jour de la fête anniversaire de leur héros national, Palacky. appelé le « père des Tchèques ». I^e marquage de ces maisons par des affichettes représentant îles têtes de mort, des revolvers et dos poignards, a continué la nuit dernière, malgré la surveillance de la police. Un avis de la direction de la police, disant qu’il ne s’agit là que d’une campagne d'intimidation et quelle saura maintenir l’ordre.nerassure qu’à demi ia population iuive et allemande. Hier, dans l’après-midi, à Friztak, district de Stryzow, les paysans ont attaqué et pillé les boutiques des juifs, qu’ils ont battu, jusqu'au sang. Les gendarmes ont dû faire usage de leurs armes. 6 paysans ont été tuée et 5 ont été blessés grièvement. Uu gendai-rae a été bless.* légèrement.'  — Les trouble > dans le Yémen : A la suite de graves insurrections dans le Yémen, la Porte vient de donner 1 ordre de lever en Syrie 8,000 rédils. Les troupes, commandées par le pacha Muchir Abdulah, doivent partit- le plus tôt possible. L'escadre anglaise partira jeudi pour Boa routh. topos Fantaisistes AU CRAYON staties de nos squares moitié de» A Les académiciens, désespèrent de trover dans thistoire ancienne un sujet ass- vieillot pour le prix de Rome, se décide à imposer aux concurrents une see, antUiétuncnne BOUVARD O PteuCHKT. FAITS DIVERS ■ I* — La commune de Jette a été nuse émoi la nuit dernière par une audacieuse tive de cambriolage qui s'est eoaemke à lej de la commune. Dans la cuit de jeudi à vendredi, ver* i b. le sacristain était réveillé par le bruit de ia nette électriqwe placée chez lui. 11 se leva ai. tôt et alla réveiller le curé. Tous les deux se rendirent en nâte au l<ui de pakoe ri prévinrent M. le Vrieæ. Celui-ci, suivi par le curé et rendit à i église. A peine y était-il entre < it pres de la sacristie trail individua o à'entas-cr dans une immense toile d’en, cirée une quantité d’objets religieux. M Yriese s’élança sur les indit Àdu«. A ce moment, toutes les lumières et éteintes. M. De Yriese parvint à saisi; m, cambrioleurs et une lutte terrible s’engag* cours de iaqueilîM. De Vriesesetuxa le p.... Cependant, il parvint a maintenir le voieu: Pendant ce tempe, les deux autres volt 8’étaient enfuis. Deux habitants de Jette, attirés par k t des coups de revolver, MM. Yan Ejck. drogt. et dé Bolk. conseiller communal, out vu cambrioleurs ptendre la fuite, mais ils nui donner leur signalement. Le cambrioleur arrêté a été amené au missariat de police par M. De Yriese lui-m Là, il a été reconnu eunme étant un nu.. B..., palefrenier, habitant chaussée- d Vnv condamné il y a quelques années à quatre de prison pour tentative de meurtre aur vi u tresse. B... a été conduit au parquèt vendre â ma On croit être sur la trace de la bande des d* liseurs d’ealise qui ont opéré notamn.cn' a vers. Berchem et Auderiecùt. r in»l»oti* tn-rn écrit de La Louviérc. k 17 juin ; La nuit nière. vers 2 heures, un inoendie s'est d.x dan» un pâté de maisons, à Payt, sur Un*. Bascoup. Le feu a pris naissance dans lin* tien occupée par k nommé \ugustin Ruy< j nalier, ct s’est rapidement étendu aux in.n bles voisins. Dans la matinée, vers 7 heure n’était pas cnoore parvenu à arrêter k* p de l’incendie qui ;• dévoré eense muus »: If -p elles sont détruites de fond en comble les meubles quelles remerciaient, une i partie des mobiliers des infortunés enm-T- y demeuraient ayant |*u seulement être m- . Aucun d’eux n'était assuré. Les propre t, les Domm--s Pitte et Leehien, avaient |* .* assurance et serout amsi dédommage- <! perte de sO.OOd fr.me* qu'ils viennent dV» ver. La cause du siuisuv est incomu:-- midi seulement, on a pu se rendre maitre ii. 1 u tram rli|up hnr««lo« « »i 1 — Le tramékett iqu - .. vendredi matin vers dix L Mires, à la < I. de Wavn*. un peu après *v.*r tourne e Comment certains conseillers ci m au- naux cut/Miitfttcs,en mat de pudibond rie. T* I jt Irntu ërriiNr rt«uvMW <(<- R .«* n . de la rue lioffart. Le d*a**e-p*em - a contre les pu tés de la voie très trregul.-** disposés eu cet endroit; il en «*st rèwn'e forte secousse à U suite de iaqurik ia nm< '* a été rejetée de trente centimetre* .« gau t* ptomeurs cailloux en leve- La premi-;<- tare a également dévié. Quant au toj.i.* il* ont eu un moment de vive .rh-rte, ni n’ont pas été btesn^ sauf k conducteur V 1 mond Depret. qui a été lancé contre l'a va» r ia machine et a eu k bra* démis. Il a été - »•<r ■ aussitôt dans une pharmacH* du v<*sn . voyageur. M. Yan Mskottc. qui se truc', côté de hn au moment du dénulleiu- ni. • des contusions au genou. On s'étonne que dee aorident? ne se soient -• pas produits sur la ligne de !a rhau—c Wavre. Le pavé y est dans un état teffeniciit déplorable que ks'trams n'avnnent qu a*; PP* de cahots et de sursaut* coetinaeiset de* ;'*'•' inquiétant*. Comment l’éditité ixettotvr.i»" 1 ■i 1 *'* artère aussi frtommtéc. ne se montre-: cite P* plus vigilante ! Faut-il toujours attendre que accidents aient eu heu pour qu'on se d» i * intervcnir , Cliitroial I»«* BcnUrlarr, mpl*doia****- ('a Rnhilblr es rsplsrr <»«* iOs|ini»(ua.— Il y a un an. un nom nu- lieu' • C..., originaire de Lifle. riait frappé d*ua ar* ; ' d'expulsion. D se tint coi, pe d it un temps, dernièrement d éproure te be** 1 de revenir m Belgique. Or. sa préseu • fri ■’ On M retrouva rue Haute, à l'Armée du^ âl ‘( U parait que ce personnage avait été pri* ’^ j. .î • ■ • - ■ t., ..me H