!P?P r ' PIPPWWjp^ ^^mmm^w là &# LE XX 1 SIECLE — 3Q IWA1 M. Goffinet au Roi, datée du 7 juin 1902. Aux termes de cette lettre, toute la fortune privée du Roi, y compris les biens de la dona-, tion royale, avait produit un revenu de 163,000 ^.francs. Oo sait «ue le Roi ne rétablit sa for- -jnàe privée qu'en 1905. D faut rapprocher trois faits capitaux : la .brtunc immobilière du Roi fat immobilisée par suite des charges qne Léopold II dut accepter -^terequ'U emprunta pour le Congo; la liste ci- vile se solda en déficit; Léopold II ne cessa de vouloir déshériter ses Allés. Peut-on, dans ces conditions, admettre que les SS millions en litiae .proviennent de la fortune privée? Les faits confirment encore oette conclusion. En juin 1902, ee Roi n'a que 462 mille francs de revenu. Il ne peut donc être question de 55 millions. En août 1905, le Roi reconstitua sa fortune privée. Donc les 55 millions n'existaient pas à cette époque dans son patrimoine privé. Après :>i8***a, ce patrimoine reconstitué a-t-il pu pro- l duire les 55 millions? Les valeurs formant La fortune reconstituée ont été retrouvées et n'ont -' **jw 'produire que des revenus ordinaires. Tou- , tes tes- personnes à même d'avoir sur la question une opinion autorisée ont toujours estimé Sue les valeurs litigieuses provenaient du ongo. ,.,■,'" M" Hanssens lit des déclarations en ce sens émanant d'e MM. Goffinet, Pochez, Van Maldeghem, etc. Du reste, le Roi a avoué qu'il avait versé' à ■ la Fondation de Niederfullbach des fonds qui venaient du Congo. Or, l'aveu est opposable aux héritiers. -•;■;-- Le Roi, dans les annexes de l'acte qui créa Niederfullbach, déclare qu'il a fait apport de ressources « mises à sa disposition ». ' Dans ses testaments, il déclare solennelle; /ment qu'il ne possède que 15 millions que lui laissèrent ses parents, et que tout ce qu'on trouvera de plus dans sa succession ne lui appartient pas. Dans son testament politique de 1908, il déclare qu'il n'a jamais retire personnellement un centime du Congo. Ces considérations générales terminées, il y a lieu d'examiner d'où viennent, en fait, les valeurs litigieuses. LES ACTIONS DE LA SOCIETE DES SITES a -.Ces actions et les immeubles qu'elles représentent appartenaient en apparence à M. -Gof- •finit.-' • La demanderesse devrait prouver que la réa- * Itté ne Tépond pas aux apparences et que les actions et immeubles appartenaient à la fortune privée du Roi. La seule preuve à invoquer est la déclaration de M. Goffinet, mais il faut la prendre en sou entier et sans rien y changer. M. Goffinet a déclaré avoir acheté ces immeubles au nom du Roi et qu'ils ont été payés au moyen des deniers de la Fondation de , la Couronne. Cette acquisition faite au moyen de fonds de la Fondation de la Couronne n'a . pu être faite que pour cette Fondation. L'affectation publique de ces biens le démontre. Ensuite, le Roi ne voulait pas augmenter son patrimoine privé au moyen des fonds de la ■ fondation de la Couronne. .. On objecte que M. Goffinet, après avoir dit que les immeubles avaient été achetés avec «s fonds de la Fondation, aurait déclaré par . l'intermédiaire du conseil de MM. Beyens et • Janssens, que ces biens avaient été achetés des a deniers de la Fondation. M. Goffinet n'a jamais fait pareille décla ration personnellement et n'a chargé personne de la faire en son nom. ' On ohjecte. aussi que si Léopold II voulait acheter, pour la Fondation, il n'aurait pas pris un prêté-nom. S'il a fait acheter des biens par M. Goffinet, ce serait pour pouvoir déshériter - ses filles, Précisément, cette explication montre qu'il n'a pas voulu les mettre dans son patrimoine privé. . S'il aeu recours aux bons offices de M. Gof' •--fijiet, c'est que Léopold II ne voulait pas qu'on sût que c'était lui qui achetait. Vf JASPAR. — Ce n'est pas sérieux. M» HANSSENS, - Je vous donne l'explication pour.ee qu'elle vaut M' JASPAR. — Elle ne vaut pas cher. M" HANSSENS. — Le Roi a pu se tromper sur l'efficacité de ce déguisement, mais son in tention était formelle, .j .' -On objecte encore que d'autres biens ont été " achetés, de même façon par d'autres personnes et l'on demande pourquoi l'Etat ne* les réclame pas. L'Etat ne les réclame pas parce qu'il n'a pas d'éléments suffisants. r- IA SOCIETE DE LA COTE D'AZUR '"Lés déclarations de M. Thiriar sont analogues à celles de M. Goffinet et l'argumentation, comme aussi les objections, sont les mêmes. Mais on fait certaines objections spéciales. XJn rapport du Boi déclare que certains de ces biens ne dépendent pas de la fondation de la Couronne; mais on ne peut pas oublier que, le même jour, le Roi déclara qu'il ne possédait que 15 millions, donc que ces biens na ■dépendaient-pas non plus de sa fortune privée. . On demande aussi pourquoi l'Etat ne revendique pas certaines parts de la Société "ie la Côte-d'Arur. C'est parce qu'il n'a pas la preuve que ces parts doivent lui revenir. LA RENTE CONGOLAISE D'où vient la rente Congolaise trouvée dams les valeurs litigieuses? Oe n'est pas le remboursement des avances faites par le Boi en 1876 et les années suivantes. Les titres qu'on lui remit en remboursement de ces avances étaient en obligations 2 1/2 p. c. et, du reste, furent détruits. Oe n'est pas le remboursement des avances faites depuiB 1885. Ce remboursement fut affecté à certains travaux et servit aussi it reconstituer, en 1905, le patrimoine privé da Boi. Le bon sens démontre que le Bdi n'acheta point pour 12 millions de rente Congolaise, pour augmenter son patrimoine privé ou pour en taire remploi. On objecté que l'agent de change C..., chargé du placement des titres congolais, en aurait vendu directement 6,000. M. Pochez a. averti <à un moment donné M. C... que le Boi aivait disposé de 6,000 titres et IL C... 41 noté dans ses livres :« Vendu directement ». Mais les titres n'étaient pas vendus. M- JASPAB. — Il s'est trompé! J M* HAN&ENS. — Nous voyons que tous les titres en litige ont été remis au Boi par . M. Pochez et ont été distribués par le Boi «ans avoir été émis, sans que l'Etat en ait ï donc reçu la contre-valeur. Aucun deB titres en litige n'a été émis par M. C... Les numéros des titres l'établissent. ' Il faut donc qu'As n'aient pas été émis. Les coupons afférents aux titres en litige n'ont commencé d'être présentés au paiement qu'à partir d'août 1904, août 1906 et janvier 1907. '"."*'. Si ces titres ont été émis dans le public, ies coupons auraient évidemment dû être présentés dès leur première échéance, l'an dis que ai les titres ont été remis au Boi pour en disposer à sa convenance, tout s'explique. L'incident des trente millions confirme cette opinion. En 1906, île budget du Congo portait un poste de 31 millions pour permettre à la fondation de la Couronne de payer certaines acquisitions. Or il & été reconnu que cette mention n'était pas conforme a la réalité. M* JASPAB. — Le budget de 1908, signé par le Boi, était donc un faux. M" HANSSENS. — Je n'ai pas dit cela. Le Boi voulait affecter cette somme à, une destination patriotique, mais voulait accomplir ses desseins à sa façon et la mention du budget vint expliquer l'emploi d'une somme qni avait en réalité servi ou devait servir à autre chose. M- JANSON. — Parfaitement! C'est le faux ! M» HANSSENS. — Lcb lettres et les documents montrent que l'emprunt 4 p. c. ne put être placé qu'a concurrence de 13 millions. Le Boi se fit remettre les autres titres dons il disposa sans émission. Il en fut de même pour l'emprunt de 1904. Il faut remarquer qu'un titre de rente suppose une contre-valeur. Du moment où il est établi que l'Etat du Congo n'a point reçu la contre-valeur de ces titres, il n'est débiteur de rien à- oe sujet : les titres sont sans cause. La demanderesse demande pourquoi l'Etat ne revendique pas certains autres titres dont le Roi disposa sans qu'ils aient été émis. Pour les titres remis à l'entrepreneur de travaux exécutés, comme l'Etat a profité de ces *>ravaux il ne peut revendiquer les titres qui ont, ici, une contre-valeur. Pour ce qui concerne les titres remis k l'impératrice Charlotte, ils sont le paiement du rachat des droits de l'impératrice sur les domaines de Ciergnon e td Ardenne, cédés à la Belgique. Cette opération, faite par le Boi seul, est nulle, mais, par le fait même, les titres congolais remis par lui à l'impératrice se trouvent sans cause dans le patrimoine de oelle- oi et l'Etat ne se désintéresse pas de la question. (Mouvement.) D négocie avec l'impératrice Charlotte. M* JASPAB. — Ah! Avec qui négociez- vous ? M« HANSSENS. — Je n'ai pas à vous le dire. On demande à l'Etat pourquoi il ne réclame pas les titres qui sont en possession d'une autre parsonne. Parce que l'Etat n'estime pas avoir des éléments suffisants pour faire un procès. La conclusion est que les titres litigieux n'ont pas été émis, mais ont été détachés de la souche par le Boi qni n'a pu agir qu'en qualité de souverain. Ils ne font pas partie de son patrimoine privé. Subsidiairement, ces titres, n'ayant pas été émis, sont sans valeur, la dette qu'ils constatent apparemment n'existant pas. On retrouve aussi dans les valeurs litigieuses 99 titres qui ont été émis. Ces titres ont été rachetés «n Bourse par M. Pochez, pour soutenir les cours. Cette opération a évidemment été faite par ordre du souverain du Congo, dans l'intérêt de oet Etat, et ne peuvent être attribués au patrimoine privé de Léopold II. > «■)« » < FEUILLETON DU «' XX" SIECLE » SO da 30 MAI 1911 192,1116 de Rennes (NOTE8 D'UN C0NCIERCE) 7 i»V -TA» ' Roger DOM BRE ■ Nous partirons d'ici, après le terme du 15 et nos étrermes reçues, en secouant la poussiers de nos sandales, et nous tâcherons d'oa- T>Ber. ' ;.-■■■ J'eus la douleur. Te même soir, de voir com- bien presque tous mes locataires manquaient de cœur à mon égard... Le bruit' de ma chute sur le palier et le cri que m'arrachait la peur avaient fait s'ouvrir ? ludiques portes* et attiré des curieux aux dif • éren ts étages. \ M. Capet, sous un faux air de componction " expliqua la cause de cet accident. . Or, comprend-on que tous aient ri de mon infortuné ? Oh ! ma foi ! presque tous, les vi- lairves gens) les sans-cceur! . J'en excepte mes amis, -nés nrotégës qui, eux, He se fussent jamais permis de s'égayer à mes dépens : M. Chamberlan et le comte. Ils parurent bien sur le palier, mais se reti- 'tirent aussitôt; comme contrariés d'avoir été N<ytr& Colonie — — »o« .-.-*.•-.. AU KATANCA En outre de renseignements intéressants stfr le développement de certaines branches de l'activité industrielle ou commerciale au Congo et spécialement au Katanga, tels que commerce de chevaux, ane» et mulets dans le Congo septentrional, commerce de vivres frais à Elisabethvijle, le numéro de mai des « Renseignements de l'Office colonial » publie un rapport du vice-gouverneur général de la colonie signalant à la fois le manque d'entreprises belges et les espérances de réussite qui leur sont réservées. Car on construit beaucoup au Katanga., spécialement à Ëlisabethville, les travaux publics commencent à y avoir une certaine importance et il serait à souhaiter que nos entrepreneurs vinssent prendre leur part des bénéfices qu'ils peuvent réaliser. Le même rapport indique dans quelles conditions se font généralement les contrats d'entreprises, à l'aide de quels matériaux les travaux s'exécutent, ce que la main-d'œuvre représente de dépense, et il laisse entrevoir de séduisantes perspectives au petit entrepreneur qui s'en irait travailler ïa bas avec deux ou trois artisans. ■O»»» La semaine d'aviation de Berchem-Ste-Agathe »o« LA DERNIERE JOURNEE La grande semaine d'ouverture de l'école d'aviation de Bruxelles — « grande » en ce sens qu'elle a duré du 16 au 28, ce qui est plutôt long pour une semaine — s'est terminée en queue de poisson. Dimanche, alors que le beau temps avait attiré, à Berchem un monde fou, on a eu, pour tout spectacle, l'ascension du sphérique « Vol- au-Vent » avec trois passagers... et deux vols de Tyck, trop courts pour entrer en ligne de compte dans la totalisation des durées... Et l'on avait annoncé, au départ du second de ces vols, que l'aviateur allait tenter de battre le record du monde pour l'altitude (3,000 et des mètres) ! la EN PORTUGAL Chronique universitaire LUUVAIK LE PELERINAGE ANNUEL A MONTAIGU de tous les étudiants de l'Université catholique, organisé par la Sodalité, a eu lieu mercredi soir, veille de l'Ascension. Jamais on ne connut pareil succès. On évalue à 900 le nombre des participants. C'est dire l'enthousiasme et le superbe spectacle de piété et de foi qu'on a pu admirer!... OOSTVLAAMSCHE GOUWGILDE. — La dernière réunion générale fut pleine d'entrain. Le président, M. Lievens, de Ninove, annonça les attractions organisées pour la soirée et aussitôt commença, comme en toutes les provinciales flamandes, i les jeux populaires ». La lecture du palmarès et la distribution des surprises furent accueillies avec grand enthousiasme!...  dérangés. En tout cas, ils ne m'ont point raillé. Ensuite, Mme des Hespérides, qui n'était pas là Quand la chose est arrivée. Mon parti est donc bien pris. ^ Comme je ne veux pas qu'on déshonore davantage mes cheveux gris, je déménage après le 15 du mois prochain. Et je ne donne pas une demi-année à mes locataires pour me pleurer amèrement et me réclamer a toiis- les échos du quartier : oui, à commencer par Mlle de Brimenton, la douce âme, pour finir par le vil trio du cintième, Capet, Valois, Bourbon. Ce dernier se mariera sitôt Pâques prochain avec sa Mlle Douvrelis. Grand bien leur fasse à tous deux ! — Au moins, mes yeux ne verront pas ce criminel hyménée ! Souvent femme varie. Voilà que Mme des Hespérides, qui ne devait pas aller dans le Midi cette année, fait ses malles pour se rendre à Nice. Au fait, peu' m'importe ! Je suis tellement détaché de toutes ies choses concernant cet immeuble, que j'ai tant aimé !... Les gens peuvent bien partir pour la Chine, Bornéo ou le Groenland, ça me laisse froid. Il y aura un peu moins de fournisseurs pour salir mon escalier, de huit heures fi. midi, jusqu'au 15 janvier, époque à laquelle j'abdiquerai.  Quel sera mon successeur? Je ne m'en doute aucunement. M. Legâteux prendra qui lui plaira, «nais je le mets au défi d'avoir uue seconde fois la main aussi heureuse. Quelqu'un qui s'habituera mo*»s vite à une nouvelle lojre, ce sera Constanc-. Pauvre rhé- > — »o« ACCUSE DE CONSPIRER EN ESPAGNE, ALORS QU'IL SE TROUVE EN BELGIQUE, LE R. P. PROVINCIAL DES JESUITES PORTUCAIS NOUS ECRIT POUR CONFONDRE SES PERSECUTEURS.  Le B. P. Louis de Gonzague Cabrai, provincial do la Compagnie de Jésus en Portugal, actuellement en résideuoe à Bruxelles, nous envoie la lettre suivante que nos lecteurs, nous en sommes assurés, liront avec intérêt La voici : < Monsieur le directeur, De passage à Bruxelles où je suis venu accompagner un de mes jeunes scholastiques malade, pour consulter un spécialiste, je viens d'apprendre par un ami les mensonges sans vergogne que la presse républicaine du Portugal a fait répandre sur mon compte. Je n'ai pas à défendre ma réputation ni celle de mes religieux des accusations insensées publiées chaque jour sous l'inspiration de nos persécuteurs. L'Europe et l'Amérique ont jugé depuis longtemps la valeur morale des nommes qui président en ce moment aux destinées de notre chère et malheureuse patrie. S'il n'était pas particulièrement douloureux pour des Portugais d'entendre partout le discrédit tomber sur notre pays, il serait plutôt risible ce ton de mélodrame avec lequel « O Mundo » et autres journaux die même étoffe accusent de pauvres religieux spoliés et chassés des crimes les plus invraisemblables. Dans un article récent, » O Mundo » tout en m'appliquant des épithètea aimables, telles que « bandit », « traître » et « assassin », déclare, de son air le plus sérieux, que « la peine de mort ne pourrait suffire » à la punition de mes forfaits. Or, quels sont, en fin de compte, les titres qui me donnent droit aux attaques de cette littérature férooe t Depuis les cruautés et les ignominies dont la Compagnie de Jésus a été la victime en octobre au nom de la liberté (!), Dieu sait les difficultés et les tortures morales auxquelles j'ai été en butte pour procurer un abri à mes 350 religieux, ainsi que pour occuper leur zèle et satisfaire leur amour du travail. Ce n'est que grâce à la généreuse charité de nos bienfaiteurs que j'ai pu obtenir les aumômes nécessaires pour les voyages que le gouvernement persécuteur nous força d'entreprendre. Et cependant les scribes de ce même gouvernement continuent à débiter la fable ridicule de mes richesses, em assurant que, si urne contre-révolution venait à être tentée, oe ne serait que moyennant l'or que je fournirais aux conjurés ! Mais il y a plus. J'ai en ce moment mes chers Pères et Frères dispersés au Brésil, aux Etats-Unis, au Canada, aux Indes, en Afrique, en Hollande, en Angleterre, etc. Bien que pour répondre aux lettres me venant de partout, le temps ne saurait me suffire.  Et l'on veut à tout prix m'attribuer une célébrité qui ne peut m' appartenir, en faisant dc moi un redoutable conspirateur. Or, Monsieur le Directeur, une circonstance, à elle seule, doit suffire pour montrer soit l'absence de pudeur avec laquelle les ennemis de la Compagnie en Portugal fabriquent de toutes pièces leurs calomnies, soit la légèreté honteuse dont le gouvernement provisoire fait preuve jusque dans ses agissements diplomatiques. Les journaux d'Espagne et du Portugal ont publié ces jours derniers quo le chargé d'affaires de la République avait demandé à M. Canalejas d'éloigner de la frontière portugaise mon humble personne, en m'obligeant a entrer plus à l'intérieur de l'Espagne. Plusieurs journaux, en ettet, affirmaient que je me trouvais tantôt à Pontet vedra, tantôt à Vigo. Or, la vérité est que jamais de ma vie je n'ai été un seul instant à Vigo ni à Pontevedra. Quant à l'Espagne, Yen suis sorti le 16 janvier, me rendant en Hollande, et je n'ai plus quitté depuis lors une seule fois la Hollande ou la Belgique, si ce n'est les quelques heures qu'à deux reprises j'ai passées en Allemagne. C'est vous dire, Monsieur le Directeur, jusqu'à quel point ces Messieurs sont bien renseignés, même en des affaires qu'ils n'hésitent pas à traiter par voie diplomatique et quels sont les procédés qu'ils emploient pour agir selon leurs préjugés haineux, peut-être aussi pour chercher une justification rétrospective aux tyrannies révoltantes exercées contre nous. En vous priant de vouloir bien donner la publicité à ces quelques lignes, je vous prie, Monsieur le Directeur, d'agréer l'expression de mes sentiments les plus dévoués. Louis de Gonzague Cabrol, Provincial de la C 10 de Jésus en Portugal, Bruxelles, ce 27 mai 1911. » — — lOl Un document pontifical contre la politique antireligieuse au Portugal On nous télégraphie de Cologne : La « Gazette Populaire de Cologne » (catholique) publie un télégramme de Rome an ; nonçant que le Pape publiera aujourd'hai (dimanche) un document relatif à la politique antireligieuse du Portugal. Paris-RoiG-Tiiii aéroiiaatipe »o« La journée de dimanche Dijon. — L'aviateur Beaumont arrive premier à 11 h. 21 m. 43 s. Beaumont va 6e ravitailler pour repartir sur Lyon. Gage ta cassé son hélice à Vonarey, mais il est lui-même sain et sauf. Garros arrive deuxième à 11 h. 40 m. 4 s. 11 est reparti pour Lyon à 1 h. 24 m. 44 s. Beaumont à 1 n. 31 m. 48 s. Les deux aviateurs ont pris un excellent départ. Lyon. — L'aviateur Beaumont est arrivé au champ d'aviation à 3 b. 28 m. 48 s. 3/5. Il compte repartir dans un quart d'heure. Avignon. — Beaumont est reparti de Lyon à 4 h. 24 et est arrivé à Avignon à 6 h. 47. H a été suivi à courte distance par Garros. Les deux aviateurs se disposent à repartir pour Nice. VEORINES EN SERA On annonce que Védrines, le triomphateur de Paris-Madrid, n'a pu se faire à l'idée de ne pas prendre part à la nouvelle épreuve d'aviation. Il a fait part de sa décision de venir lundi, à Bue, où il prendra le départ pour Paris-Rorae-Turin. Les autres aviateurs ont été malchanceux. Weymaun et Level, qui s'étaient quelque peu écartés de la route vers Troyes, ont atterri à Marollcs-sur-Seine, à 1501 kilomètres environ du point de départ, par suite d'une avarie du carburateur. Bathiat a été obligé d'atterrir à la Trompe, à 75 kilomètres de l'aérodrome du Bue. Il y est resté en panne. Mojla est arrivé à Troyes en outamobile; il avait perdu sa cart ede route à Saint-Mesnin. Il a repris le départ de cette localité à 6 h. 25, se dirigeant vers Dijon, où il atterrit à 6 h. 51 m. 20 s. Kimmerlingr passe à 7 heures au-dessus de l'aérodrome de Saint-Dié, file à belle allure, pour atterrir dans un champ à Troyes, ayant fait un trajet de 152 kilomètres. L'aviateur Vidart atterrit près de l'aérodrome de Saint-Dié, dans l'Aube, à 8 h. 30, ayant eu à lutter continuellement contre lie vent. Il repart à 9 h. 30, mais son appareil capote. L'aviateur s'en tire sans danger. L'appareil est fortement détérioré. Manissero a atterri à Ballenno, à 37 kilom. du Bue; Bie'jovuci à Juvisy, à 34 kilom. de l'aérodrome du Bue. LE DEPART DES OFFICIERS PARTICIPANTS Les officiers participant à la course, sans être autorisés à y concourir toutefois, ont pris le départ à Vincennes. Le lieutenant d'artillerie Chaneau est parti à 3 h. 35, le lieutenant des chasseurs Clave- nard à 3 h. 45, l'enseigne de vaisseau Deliage à 5 heures. Ils sont partis vers Dijon sur monoplans. Le temps est très beau. La foule est considérable. Le lieutenant Lucca avec le lieutenant Hen- nequin sont partis dans la direction de Dijon peu après 4 heures. La journée de lundi PREMIERS RESULTATS Kimmerling est parti de Troyes à 3 h. 15, est arrivé à Dijon à 5 h. 21 et à Lyon à 8 h. 16; il est reparti à 9 h. 05. Garros serait tombé près de Matemort et aurait brisé son appareil. Molla est parti de Dijon à 5 h. 49, ct est tombé près de Lyon, brisant une aîle de son appareil.  Frey est parti de Dijon à 4 h. 16, est arrivé à Lvon à 7 h. 43, et e9t reparti à 8 h. 45. SXM3QI00V ±3 SBNNVd L'accident survenu à Garros est confirmé. Il s'est produit à Cabaret-Neuf, près d'Aile- ■mort, à 6 h. 30. L'aviateur est indemne, mais son appareil es* gravement endommagé, les ailes ayant été brisées au moment de 1 atterrissage. L'aviateur a télégraphié qu'il se proposait de rentrer à Avignon et de_ repartir avec un appareil nouveau si le comité d o-^fja- nisation lo permettait. Beaumont est en panne à Besse-sur-Issoïe. L'état de son moteur ne lui permet pas le repartir. Vidart, parti de Dijon, lundi, à 9 h. 08, a dû atterrir à Châlon à 10 heures, en raison du vent qui l'avait assailli à son départ. _ Parti de l'aérodrome de Saint-Ljye, le lieutenant Chevreau est pas oé lundi à Troyes ; quelques minutes après, la rupture d'une tige de soupape l'a obligé à atterrir près de Lusigny. Les conditions atmosphériques, a Nice, sont défavorables et ne permettront guère la traversée Nice-Fréjus. Un vent très violent souffle sur la côte. La mer est forte. E semble difficile que les aviateurs puissent atterrir dans des conditions atmosphériques aussi défavorables. Dans la matinée de lundi, aucun aviateur n'avait été même signalé. Et on n'attendait aucune arrivée avant 5 heures du soir. «►-«-*. ■- -*—»♦««—<- La conquête de l'air — -»<>» — ENCORE UN AVIATEUR TUE Une dépêche de Voghera (Italie) annonce qu'au champ d'aviation de Cameri l'aviateur Ch-o Cirri, âgé de 30 ans, pendant un vol qu'il faisait devant une foule considérable, parmi laquelle se trouvaient sa femme et ses deux enfants, est tombé d'une hauteur de 200 mètres. L'appareil fut brisé et prit feu. La jeune femme de l'aviateur, qui s'évanouit en voyant tomber l'appareil, ignore, ainsi que ses enfants, la mort de son mari que l'on avait transporté à l'hôpital. rie ! l'air de la rue Cadet lui sera-t-il aussi salutaire que celui du sixième arrondissement? «.■*..-.«:«»■ • m . Peu de choses à relater sur mon livre de bord, Mme des Hespérides a perdu sa domestique à la suite d'une petite scène un peu vive entre les deux. Moi qui, d'ordinaire, m'offre pour arbitre en ces circonstances, je n'ai pas même essayé de savoir qui avait raison, de la maîtresse ou de la servante. J'ai même déconseillé de s'en informer Mme Parmentry, qui aime à farfouiller dans les petites affaires d'amtrui. J'aurais bien, aussi, fourni une remplaçante à Mme des Hespérides ; autrefois, je me mettais en quatre pour obliger meslocataires que pour rendre service à des cuisinières^ ou des femmtes de chambre en quête de travail. Aujourd'hui, je ne lèverais pas le petit doigt pour leur venir en aide aux unes comme aux autres. Ah ! Dieu non ! Et puis, la belle dame s'apprêtant à partir pour Nice, il est probable qu'elle ne prendra pas de nouvelle domestique pour ne pas faire une dépense inutile pendant son absence. Je suppose que... 'Mais, encore une fois, cela ne me regarde pas, ou plutôt, si cela me regarde un peu, en tant que se passant dans mon immeuble, je n'y veux pas prêter la moindre attention. Toujours décembre. Tiens! Voilà qui pique ma curiosité! En descendant de chez lui, M. Chamberlan, après s'être assuré que personne ne le voyait, — Les fêtes de Jeanne d'Arc à Paris ' sont marquées par do violentes bagarres. A l'occasion des fêtes de Jeanne d'Arc, qui ont eu lieu dimanche à Paris, un certain nombre de couronnes ont été déposées aux pieds des différentes statues de Jeanne d'Arc à Paris. Une bagarre s'est produite boulevard Saint-Marcel où l'officier de paix a interdit les discours. De nombreux manifestants ont assailli les gardiens de la paix qui les ont dispersés. Trente arrestations ont été opérées. L'officier de paix, un inspecteur et plusieurs agents ont été blessés. „*. A Rennes, on célébrait, dimanche, comme tous les ans, la fête de Jeanne d'Arc. Un grand nombre d'oriflammes aux couleurs de la libératrice d'Orléans étaient- arborés et se mêlaient aux couleurs nationales et aux drapeaux pontificaux. Or, en vertu d'ordres du préfet, les com missaires de police ont relevé les noms des personnes qui avaient arboré ces_ drapeaux et oontre lesquelles des contraventions seront dressées. ETRANGER — »o« L'inauguration du monument Verlaine à Paris C'est dimanche matin, à 10 h. 30, qu'a été inaugurée au Jardin du Luxembourg la statue de Paul Verlaine. La cérémonie qui avait un caractère d'intimité était présidée par lo poète Léon Dierx, entouré de MM. Antonin Dubost, président du Sénat, et Léon Bourgeois, sénateur. Dans l'as3istance on remarquait MM. Louis Barthou et Camille Pelletan, anciens ministres. Après que le monument eut été découvert, plusieurs disoours ont été prononcés. La situation en Mongolie L'« Echo de Chine » arrivé samedi à Paris publie sur la situation en Mongolie les dépêches- suivantes : « Shanghaï, 3 mai. — L'agitation des rebelles à 1 est de la Mongolie augmente d'intensité. Une trentaine de villages ont été incendiés par les rebelles. Des renforts de troupes ont été expédiés sur les lieux. » D'autre part, à Koang-Tchéou, 400 révolutionnaires environ ont été décapités dans l'espace d'une semaine ». « Kharbine. — Les membres de la conférence internationale de Moukden, au cours de leur visite à Kharbine, ont tenu à se réunir sur la tombe du docteur Mesny, mort victime du devoir professionnel, pour lui rendre un suprême hommage. A oette cérémonie, le docteur Broquet, délégué du gouvernement de la République*, a pris la parole pour saluer la mémoire du docteur Mesny ». Shanghaï. — Par suite de la décroissance de l'épidémie, la quarantaine a été supprimée dans les ports de Nev/-Oéang et Shatow pour les passagers arrivant de Tien-Tsin et Chin-Wanz-Tao •. Grave collision entre carlistes et radicaux en Espagne La « Espana » publie une' dépêche de San- Felin de Lobregat, près de Barcelone, annonçant une collision entre carlistes et radicaux. Un carliste, trois radicaux et un garde-champêtre ont été tués. Les blessés sont nombreux. Un gendarme a été atteint de deux coups dc feu. Manifestations tumultueuses contre les Péruviens au Chili Il y a en ce moment au Chili une agitation assez vive contre lie Pérou. A Iquique, un groupe dé Péruviens a attaqué des Chiliens. Le consulat péruvien a été lapidé et son écu arraché. Les autorités ont demande l'envoi immédiat d'un navire de guerre pour maintenir l'ordre. La population est indignée contre les Péruviens. Le gouvernement a envoyé des ordres énergiques pour maintenir la tranquillité. $— «€»•*■«»— £■ ->-«•♦«»•-«"- Nouvelles diverses FRANCE.— Il a été procédé, dimanche, à une élection législative ctans l' arrondi ssejnen!: de Thiers. Ballottage entre le candidat socialiste unifié et le candidat ra-diical-socia- liste. il ne se doutait pas qu'aucun, agissement de mes locataires n'échappe à mon œil vigilant. — M. Chamberlain, donc, a sonné chez Mme des Hespérides qui, n'étant pas encore partie pour son Midi, est venue lui ouvrir en personne et en robe de chambre. Puisqu'elle n'a plus de domestique ! C'est la première fois que je vois arrive! pareille chose : mon ami le graveur chez la belle mondaine ! Que diable y allait-il faire? Je me suis arrangé pour le savoir, dilatant mon oreille à me la déchirer pour recueillir derrière la serrure quelques bribes de conversation ; -nais je n'ai ouï que des phrases analogues à celles-ci : — Oui, j'ai dû la renvoyer; elle était trop fine et eût deviné trop de choses ! Evidemment, on parlait de la servante congédiée ct qui devait être un tantinet curieuse. Fi ! le vilain défaut ! Mais comme, l'entretieni terminé, et ce ne fut pas long, mon Chaim/berlan quittait la dame sur ces paroles: — Et si elle s'avise de le faire, nous nous en débarrasserons comme de l'autre... je me hâtai de disparaître. Pas assez vite, cependant, pour qu'il ne me tombât pas dessus, au bas de l'escalier. A ma vue, il fronça le sourcil. H se figurait que j'ignorais sa visite à Mme des Hespérides. Je résolus de l'embêter un peu, puisqu'il me faisait des cachotteries, à moi son ami. A mon visage, il devina que je savais... D'un ton et d'un air dégagés, il me dit alors : — Bonjour, Parmentry. — Bonjour, Monsieur Chamberlan. — Je viens de proposer à Mme des Hespérides une brave fille à laquelle je m'intéresse. — Ah ! fis-je. Au Maroc lO€ LES TRIBUS DE LA MOULOUYA SE SOUMETTENT. — LES AUTRES CONTI NUENT LA LUTTE. Plusieurs tribus résidant sur les bords de la Moulouya, comme les Ouarara, les Béni Yacou-b et les Beni-Yahi, ont envoyé d«s émissaires au camp de Merada aiin de négo cier leur soumission. Par contre, les -tribus qui assiégeaient Foz se sont éclipsées à l'approche des Français, mais ont reconstitué leurs harkas derrière ceux-ci. Sur l'ordre de leurs chc-Fs, lea rebelles abandonnent la tactique des attaques en masse et vont assaillir les reconnaissances et autre.? petits détachements. On apprend que les révoltés se portent en grand nombre au-devant de la menaHa d'EI- Omrani qu'ils auraient l'intention d'attaquer.  ON S'EST BATTU A MiEQUIHEZ A la date du 22 et du 23 mai, les partisans de Moula.y Zin tentèrent un suprême effort, attaquèrent la mehalla du sultan qui avait quitté récemment Fez et était venu camper à 8 kilomètres de Méquinez.Oes efforts furent infructueux. Repousses avec perte, les Kabyles laissèrent sur le terrain tous les canons démodés qu'ils avaient emmenés avec eux. eLs vainqueurs se présentèrent aux portes de la ville à la date du 23 ; ils essayèrent d'entrer et de piller le quartier des magasins et des boutiques, mais Moulay Zin, fort heureusement, avait pris ses précautions ; 1© sac de la viiïïe îi'euifc dono pas lieu. UNE EXPLORATION MOUVEMENTEE L'enseigne de vaisseau de Carsalade, parti pour explorer le Stebou sur une embarcation à vapeur, avec mission de remonter le fleuve le plus haut possible, a couvert 60 kilomètres là il rencomtra un haut fond d'un mètre &t dut revenir. L'enseigne de Carsalade a subi, durant les trois jours de son raid, le feu des cavaliers ennemis sur les deux berges. Le vapeur est criblé de balles ; un marin a été légèrement atteint. L'ACTIVITE DES ESPAGNOLS Le capitaine Ovilo, ta police hispano- marocaine, est parti samedi matin pour El- Ksar avec tous les cavaliers du tabor de po lice. UNE ESCARMOUCHE D'après deslettresd'EU-Ksar, la colonne du colonel Gourand a encore été attaquée, près du Djebel -Tselfat, dans le pays des Cherarda, mais le colonel, après avoir infligé de grosses pertes aux tribus, a continué sa marche sur Fez. LE SULTAN ORGANISERAIT SON ARMEE Le « Daily Telegraph » publie l'information suivante : a Au cours des entretiens avec le général Moinier, Moulay-Hafid s'est entendu avec lui pour procéder immédiatement a l'organisation d une armée de 10,000 hommes avec de l'artillerie et du matériel de campagne moderne. Dans ces entretiens, le sultan aurait signé des accords concernant l'emprunt marocain, les travaux du port de Tanger et autres ouvrages publics. — Elle m'avait prié de lui chercher une place. Or, sachant que Mme des Hespérides a renvoyé son Aurélie... — Comme vous voilà bien au courant des choses, Monsieur Chamberlan ! Il rougit un brin, car il affecte toujours de se tenir à l'écart de ce qui se passe autour de lui, et me répliqua un peu sèchement : — Ce n'est guère dans mes habitudes ; mais, quand je sais mon prochain dans l'embarras, je me fais un devoir de chercher à l'en sortir. Je l'approuvai. — Mais, insinuai-je, puisque Mme des Hespérides s'en va dans le Midi?... — Justement, dit -mon locataire, c'est ce qui la fait hésiter à prendre dès maintenant une domestique . La conversation en resta là. Ah ! bien, sa démarche chez la jeune dame h 'avait pas une grosse importanoe, puisqu'il ne s'agissait que de lui fournir une cuisinière. Enfin, ça prouve toujours que l'ami Chamberlan s'humanise, se désauvagisC. Je le laisserai peut-être en bons rapports avec ma locataire du premier, lorsque je quitterai le 192. Tant mieux, car ces deux-là sont les seuls auxquels je souhaite réellement du bien, dans la maison que je régis. Quand au trio du cintième et Mlle Douvrelis, je leur souhaiterai, ce 1er janvier prochain, l'année la plus désastreuse avec le contraire du paradis pour la fin de leurs jours. Et dire que ce vœu ne se réalisera peut-être pas du tout ! M. Bourbon et Mlle Douvrelis s'épouseront à Pâques ou à la Trinité ; ils seront heureux et auront beancoun d'enfants. Après q-oelques sirnaffrées, la donzelle réclamera son héritage ; ils iront habiter du côté de l'Etoile va chic appartement et st verront ho- r AU PORTUGAL , -.-v. LES ELECTIONS A LA CONSTITUANTE Les élections pour la nomination de i'Asscm. blée constituante ont eu lieu dimanche. La journée a été calme et l'afTJuence ■ été partout considérable dans les sections de votes, bien que les adversaires du régime actuel se soient presque tous abstenus. On («use que sur un total de 231 dépurés, la majeure partie des élus sera colmposée die candidats présentés par le dircctoirle du parti républicain. Les républicains ct socialistes indépendants seront peu nombreux. Dès maintenant, on estime que, si le Gouvernement se trouve en présence de certaines divergences d'opinion dans l'Assemblée constituante, il ne trouvera nullement une opposition systématique. Les classes sociales les plus largement représentées à l'Assemblée constituante seront le commerce, l'agriculture et l'industrie. Il y aura probablement, parmi les élus, 26 officiers de l'armée de 1 terre et un nombre moins élevé d'officiers de marine. VA-T-ON MODIFIER LE REC1ME DE SÉPARATION DES EGLISES ET DE L'ETAT? D'aprgs une dépêche de Lisbonne, plusieurs gouverneurs civils ont fait part au gouvernement de la nécessité d'introduire une modification dans la loi de séparation de l'Eglise et de l'Etat. On assure qu'on présentera à l'Assemblée constituante une proposition de loi sur la séparation, d-ue a l'initiative d'un député, semblable à la loi brésilienne et comprenant seulement un petit nombre d'articles. i *>-^»»» ■ < L'insurrection mexicaine UN ATTENTAT CONTRE L'EX- PRESIDENT Un télégramme complémentaire de Vera- Cruz annonce que vendredi 300 soldats qui escortaient l'ancien président Porfirio Diaz dans son voyage vers Vera-Cruz et qui occupaient le premier train, ont attaqué et mis en déroute, près de Tepeyahuales, 700 rebelles. Ces derniers ont abandonné 30 morts, des drapeaux et une cantine renfermant 1,000 pesos. Les fédéraux ont eu trois blessés. Diaz et le colonel Diaz, son fils, arrivés pa>r le train suivant, ont participé .i l'engageaient. Mme Diaz assistait au combat du tram. Il est probable quo les rebelles se sont enfuis en voyant approcher le troisième train portant des troupes. Diaz a été reçu k Vcra-Cruz avec un très grand respect. Il s'embarquera le 31 à bord de 1'* Ipiragan ». >—»♦«-< *?* Musique? J^ LE FESTIVAL BACH. — La tentative de M. Zinrmer de donner, avec les éléments dont il dispose, ces deux imposantes créations de Bach, la Johannis-Passion et la Messe, a réussi au-delà -des prévisions les plus optimistes. Assurément faut-il, pour juger un tel effort, tenir compte de la limitation des ressources et ne pas adopter l'étalon d'appréciation dont ou ferait usage à l'égard d'une société nombreuse et aguerrie. Cela posé, on peut tenir pour remarquable la réalisation par la Société Bach de ces ouvrages gigantesques, et plus spécia- lernent de la Messe, avec laquelle les chœurs n'étaient pas encore familiarisés, et qu'ils ont abord-êe cependant avec une franchise, une vaillance, une conviction tout à fait louables. La jolie qualité des voix, la souplesse des nuances, l'évidente passion de bien faire, le zèle ct la foi artistiques de ce petit groupe cn compensent la faiblesse numérique et la timidité qui parfois s'accuse dans le rythme et l'accent. Et certaines pages capitales comme le Sanctus et le finale du Gloria furent enlevées dans un élan chaleureux qui souleva le juste enthousiasme de l'auditoire. Nous pourrions redire les observations que nous suggéra plus d'une fois la conception de M. Zimmer au sujet de Bach : ralentissement excessif des mouvements graves, solennité exagérée du tempo des chorals, défaut de fermeté et die carrure rythmiques... Mais le moment serait mal choisi pour ennuager l'éclat du succès de ces deux journées, dans la préparation et la direction desquelles M. Zimmer a témoigné d'une persévérance, d'une intelligence et d'une énergie peu communes. Les solistes s'étaient tous produits dans des séances antérieures de la Société Bach : le ténor Walter, ce remarquable et modeste musicien qui, lorsque sa présence n'était pas requise au podium, alla renforcer de sa voix et de son autorité le groupe des ténors ; Mlle Sta- pelfeldt, dont le contralto étoffé fit merveille dans l'Agnus Dei ; Mlle Ohlof, le soprano vigoureux et délié; M. Salzman, qui fut surtout apprécié pour son onction dans les récits de Jésus de la Johannis-Passion. Et parmi les instrumentistes, MM. Edouard Jacobs (dans l'admirable accompagnement de viole de gam- be de l'air d'alto qui précède la mort du Christ) ; Johan Smit, professeur de violon au Conservatoire de Gand; Piérard. Demont, de Hervé, trompette, et l'organiste M. Janssen. Et l'on a pu constater par l'affiuence d'auditeurs venue dimanche malgré les séductions du printemps, combien l'action de Bach sur les foules demeure puissante et bienfaisante. G. S. NOS ARTISTES BELGES A L'ETRANGER. — M. Edouard Deru, le violoniste dc la Cour, vient de se faire entendre avec grand succès à Londres ; son récital, consacré auK grands classiques, lui a valu les appréciations flatteuses de la critique anglaise, unanime à louer son stvle et sa technique. LES FESTSPIELE DE COLOGNE ont lieu, rappelons-le, le mois prochain : le 11 juin, Tristan et Isolde (direction Max Schillings ; le 17 et le 18, Rosen Kavalier (direction Richard Strauss); le 21, Meistersinger (direction Otto Lohse) ; le 25, Carmen (Sylvain Dupuis); lo 29, Fledermans (Lohse). Une belle fête d'agents des chemins de fer ,Oi Dimanche ont eu lieu, à Eppeghem, dc grandes fêtes à L'occasion de la remise du drapeau offert par le baron de Roy de Wichem, bourgmestre, au syndicat des ouvriers des chemins de fer de la région. Quarante-cinq groupes venus de Bruxelles, d'Anvers, de Malines, de Bruges, Ypres, Ostende, Courtrai, Hasselt et des différentes commîmes de la province d'Anvers ct du Brabant ont participé au cortège, qui, musique en tête, s'est dirigé vers le château du bourgmestre. norés et estimés de tous. Pendant ce temps, mon épouse ct moi, bons ct honnêtes, nous moisirons tristement dans une loge mal aérée et parcimonieus-oment éclairée de la rue Montmartre ou des Batignolles. Heureux encore si une voisine bienveillante de notre quartier actuel ne nous aura pas fait d'avance, là-bas, la réputation dc concierges brouillons et peu commodes i Ainsi va la justice de ce monde ! Ainsi est souvent récompensée la vertu. XVI Décemlww. Il me semble que cette fin d'année am*i» une détente, un repos dans ce 192 qui a été si mouvementé depuis juin. Ouf ! on respire un peu ! ( ,- Eudoxie a reconquis les kilos qu'elle avait perdus. On lui en a même trouvé quatre-vingt- treize, l'autre jour, aux magasins du Louvre où elle s'est fait peser. Aussi, quand elle veut essayer de monter aux étages supérieurs par le tapis roulant, ledit tapis ne marche phis. Et si elle veut user de l'ascenseur, l'emplovc qui le fait manoeuvrer ne prend pas d'autres clients avec elle. Ah ! je lui répète bien qu'elle ne se donne pas assez de mouvement, qu'elle se laisse trop envahir par la graisse; elle me répond qu'eKe aime encore mieux paresser et bien manger» que de remuer. Elle préteud qwe son embon-* point ne la gêne pas. Chère femme ! (A tonttfwër.t lg&& *&>«/;.•