L'AVENIR DU LUXEMBOURG Lundi 4 décembre l!_a LA IiADIC Radio Catholique a choisi pour vous : Lundi 4 décembre Théâtres, Jeux, Séances. — 20 h., Bruxelles I. La Roulotte, magazine littéraire; 20 h., Liège. La légende de Don Juan; 20 h. 15, Sottens. La pièce policière; 20 h. 30, Lille I. Un homme en or, de Roger Ferdinand (réserves); 20 h. 30, Progr. Parisien. L'amour comique, de Marivaux; La Navette, d'Henri Becque; L'école des Dupes, d'André Roussin (réserves); 21 h., Luxembourg. Ramuntcho, de Pierre Loti (auditeurs formés). Opéras, Opérettes. — 19 h. 50, B. B. C, 3e progr. Turandot, de Pucclni: 20 h.,- Munich. Opéra, de Wolf- Perrari. Grands concerts; — 19 h. 30, B. B. C. Home Service. Haydn, Mahler, Dvorak; 20 h.,- Paris National. Concert spirituel; 20 h. 30, Paris National. Brahms, Saint-Saëns, Mendelssohn; 20 h. 45, Bruxelles n. Concert du lundi : Grétry, Debussy, Ravel; 21 h. 40, Hilversum I. Symphonie n. 3 de Beethoven. Musique légère, Variétés. — 20 h., Luxembourg. Le Crochet; 20 h. 30, Paris Inter. Silence... .antenne. Bruxelles R. N. (483 m.) B. Lundi 4 décembre. — 6 h. 30, Bulletin météorologique et musique enre- fistrée; 6 h. 45, Culture physique; 6 h. 5, Musique enregistrée; 7 h.. Journal parlé; . n. 10, Musique enregistrée; 7 h. 15. Nos cours de langues; 1 h. 25, Musique enregistrée; 7 h. 45, Culture ghysique; 7 h. 55, Musique enregistrée; h.. Journal parlé; 8 h. 10. Concert matinal; 9 h., Conseils culinaires et Agenda de la vie artistique; 9 h. 10, Le musicien de la semaine : Maurice Ravel; 10 h., Interruption de l'émission.  12' h., Agenda de la vie artistique, Bulletin météorologique et Communiqués k ta batellerie; 12 h. 05, L'Orchestre Radio; 13 h., Journal parlé; 13 h. 25, Chronique du Tourisme; 13 h. 30, Le kiosque à musique de la B. B. C; 14 h., ai La Nuit », oratorio pou rsoli, chœurs et orchestre, poème de Raymond Gërôme, musique de Francis de Bourguignon;. 15 h., Radio-Scolaire : section A (de 8 à 14 ans) ; 16 h., Musique enregistrée; 16 h. 15, Les plus belles pages de la littérature -française . Arthur Rimbaud »; 16 h. 30, Récital de piano; 16 h. 50, Une page pour orchestre; i7 h., Communiques du Gouvernement et d'intérêt général; 17 h. 05, Interviews; 17 h. 10, Musique de ballet; 17 h. 30. Quelques poètes brabançons; 17 h. 45. L'orchestre k cordes Georges Melachrino; 18 h.. Emission spéciale pour les troupes belges: 18 h. 30; Une suite d'orchestre de William Grant Still; 18 h. 45, Le quotidien de la vie intellectuelle; 18 h. 55, «Survol », chronique de l'aviation; 19 h., Bouquet de vedettes; 19 h. 25. La véritable musique de jazz; 19 h. 45. Journal parlé; 20 h., « La roulotte -, magazine itinérant des Arts et des Lettres, avec Jean Falize; 20 h. 45, Concert du lundi : concert à l'Université de Liège; 22 h. 20, Journal parlé; 22 h. 35, Petit concert nocturne; 23 h. 55. Journal parlé; 23 h., Musique de danse mélodique; 23 h. 55, Journal parlé et fin des émissions. B. N. R. O. (323,9 m.) Lundi 4 décembre. — 6 h. 30, Bulletin météorologique; 6 h. 33, Musique légère; 6 h. 50, Culture physique; 7 h.. Journal parlé, bulletin météorologique et communiqués à la batellerie; 7 h. 05, Musique légère; 7 h. 30, Chronique du iour et Agenda de la vie artistique; 7 n. 40, Culture physique; 7 h. 50, Rap- sodie slave; 8 n.. Journal parlé, bulletin météorologique et communiqués à la batellerie: 8 h. 05, Concert matinal; 9 h., Journal parlé, bulletin météorolo- fique et communiqués à la batellerie; h. 05, Concert matinal; 10 h., Interup- tion. 12 h., Masquerade, suite symphonique d'Aram Khatchataurian ; 12 h. 15, Le trio Henry Segers; 12 h. 30, Bulletin météorologique et communiqués à la batellerie: 12 h. 32, Emission pour les laboureurs; 12 h. 40, Le trio Henry Segers (suite) ; 13 h., Journal parlé, bulletin météorologique et communiqués à la batellerie et chronique des sports; 13 h. 15, Musique classique italienne; 14 h., Pour la femme; 15 h.. Un programme de la B. B. C; 15 h. 30, Un programme varié; 16 h.. Radio universitaire internationale; 16 h. 30, Musique de chambre; 17 h., Journaî parlé, communiqués et communiqués à la batellerie; 17 h. 10, L'orchestre Gerd Mertens (relais depuis A l'Innovation à Anvers); 18 h., Cours de français; 18 h. 25, Chronique financière par le Dr Robert Vandeputte; 18 h. 30. La demi- heure pour nos soldats: 19 h.. Journal parlé, revue de la presse, bulletin météorologique et communiqués à la batellerie; 19 h. 30, L'orchestre Vaughri Monroë; 19 h. 50, Notre feuilleton radiophonique : « De grote Hemme »; 20 h:. Concert par l'orchestre de chambre de 11. N. R.: 21 h. 15, Bal populaire: 22 h.. Journal parlé, bulletin mé- téorologioue e tcommuniaués à la batellerie: 22 h. 15, Ame de mon pavs: 23 h.. Journal parlé; 23 h. 05. Concert symphonique; 24 h., Pin de l'émission. Emetteur régional de Wallonie (266,9 m. - A partir de 17 h.: 266,9 m. et 202,2 m.) Studio du Hainaut Lundi 4 décembre. — 10 h., La chanson du Charbon; 10 h. 30, Joe Heyne et son orchestre; 10 h. 45, Vi¬ vre sans voir; 11 h., « Espoir ! », émission offerte aux malades et infirmes; 11 h. 45, Musette-apéritif : concert d'accordéon* 10 h., Chansons; 12 h. 15, Reprise du concert d'accordéon; 12 h. 30, Disques offerts à l'occasion de la Sainte-Barbe; 13 h., Journal parlé ( Bruxelles) . Studio de Namur Lundi 4 décembre. — 15 h. 10, Musique de film; 13 h. 20, Radio-Ciné; 14 h., Les orchestres de musique légère; 14 h. 30, La demi-heure du dilettante;  Studio du Luxembourg Lundi 4 décembre. — 15 h., A tra- travers l'opérette : « La Mascotte »', 15 h. 40, Musique douce; 16 h., Dajos Bêla et son orchestre viennois; 16 h. 15, Au carrefour des vedettes; 16 45, Deux tours de disques; 16 h. 50, Interruption.  17 h.. Récital d'accordéon par Albert Souvignier; 17 h. 30, Orchestres de fantaisie; 18 h. 30, Orchestre de faitaisie; 18 h., (Bruxelles), émission en langue allemande pour les cantons de l'Est. Studio de Liège Lundi 4 décembre. — 18 h. 30, Courtier de Wallonie et Billet Brabançon; 18 h. 45, Musique en dentelles; 19 h. 30, Actualité liégeoise; 19 h. 45, Journal parlé (Bruxelles); 20 h.. Les grandes initiations : « La légende de Don Juan »: 22 h. 30. Le iournal tombe à 10 h. 30; 22 h. 55, Journal parlé (Bruxelles); 23 h., Un concert à Séville; 24 h., Fin des émissions. Radio Luxembourg (1.293 m.) Lundi 4 décembre. — 6 h. 40, Informations, revue de presse et chronique agricole; 7 h. 15, « Bonjour, le monde ! s; 7 h. 45, Informations et revue de presse; 8 h. 20, Chansons et danses; 8 h. 35, Le ménage en musique (émission destinée aux auditrices belles); 9 h., Coup d'œil sur le monde; 10 h., Coup d'œil sur le monde; 10 h. 01; Le ménage .en musique (en flamand); 11 h., Coup d'œil sur le monde; 11 h. 01, Le ménage en musique (en français)*; 11 h. 45, La voix de l'Espérance; 12 h., Coup d'œil sur le monde: 12 h. 10. Informations agricoles; 12 h. 20, Le LuxembourK parle à ses amis de l'étranger; 12 h. 37, « Sur le banc »; 13 h.. Informations et revue de presse; 13 h. 13, Vagabondage en musique; 14 h.. Coup d'œil sur le monde; 14 h. 01, L'école des femmes , 15 h., Coup d'œil sur le monde; 15 h. 01, Emission féminine; 15 h. 30, Fin de l'émission. 17 h. 30, Le passe-temps des Dames et des Demoiselles; 18 h., Coup d'œil sur le monde; 19 h.. Emission en luxembourgeois; 19 h. 15. Informations et revue de presser 19 h. 26, Les mé*- moires d'un piano; 19 h. 46. s La famille Duraton »; 19 h. 59, Dernières nouvelles sportives; 20 h.. Coup d'œil sur le monde; 20 h. 01, Depuis le Ra- dio-Circus : c Le crochet radiophoni- nique j; 20 h. 30, Prévisions météorologiques; 20 h. 31, c Beauté Magazine »; 20 h. 45, « Le rallye dans la ville »; 21 h., Coup d'œil sur le monde; 21 h. 01, L'heure théâtrale : c Ramuntcho »; 22 h., Coup dceil sur le monde; 22 h. 25. Jeunesses du monde; 22 h. 30, « Bonsoir, les amis ! »; 23 h.. Coup d'œil sur le monde; 23 h. 30, Concerts variés; 1 h., Pin de l'émission.  Programme national français (347 m., 1.829 m., 249 m., 222 et 242 m., 201 m.) Lundi 4 décembre. — 6 h. 43, Annonce de début et Horloge parlante; 6 h, 44, Bulletin régional de la météorologie nationale; 6 h. 45, Culture physique; 7 h., Horloge parlante et Journal parlé; 7 h. 23, Bulletin national de la météorologie nationale; 7 h. 25, c L'ambarras du choix »; 7 lt. 30, Concert matinal; 7 h. 55, « Chronique de l'exportateur _>; 8 h.. Heure de culture française; 9 h., Horloge parlante et arrêt des émissions. 12 h.. Annonce de reprise. Horloge parlante et « L'évolution du théâtre lyrique après Wagner »; 12 h. 30. « Les rendez-vous strasbourgeois », opéra- bouffe en un acte de Romain Coolus; 12 h. 57, Bulletin national de la météorologie nationale; 12 h. 59, Horloge parlante; 13 h., Journal parlé; 13 n. 15, « Avant-hier matin », opérette en 2 actes de Tristan Bernard; 14 h., Horloge parlante et Journal parlé; 14 h. 05, « A vous. Mesdames »; 14 h. 30, Cours financiers; 14 h. 38, Musique de chambre; 15 h. 15, Le Théâtre Populaire « Juin 44 ». présente : c Gauguin ». évocation radioDhonique de Guy d'Ab- zac; 17 h., « Connaissance de l'homme » : « La mémoire »; 17 h. 30, « Thé dansant »; 17 h. 55, Annonces de début de synchronisation et « Thé dansant » (suite); 18 h.. Annonce de fin de synchronisation et * Les grandes Conférences de Paris »; 18 h. 28. Mercuriales; 18 h. S0. « Ici, New-York »; 19 h., Bulletin régional de la météorologie nationale; 19 h. 01. « Tour' du monde autour d'une table »; 19 h. 30. « Paris vous parle »;19 h. 54; « Le dialogue du soir »: 20 h., Concert spirituel donné avec le concours de Gaston Litaize et dp l'ensemble vocal Marcel Couraud: 20 h; 30,- Concert donné par l'Orchestre National; 22 h. 20. « Les nouvelles musicales »; 22 h. 27; « Défense et illustration »; 22 h. 30. « Tribune de Paris *; 22 h. 50. « Images d'Ecrvote »; 23 h. 05. « Œuvres de Gabriel Fauré ^: 23 h.. 17. Solistes" in- ternationaux: 23 h. 45. Horloge parlai te et Bulletin ns>Hon_Jl de la météoro loffie nationale: 2a h. 46. Journal parlé 24 h.. Horloge parlante et fin des émis sions. MOTS CROISES par Marie GUYON PROBLEME n. 944 1 L .t . A S . 6 7 8.9 iO MINISTERE DES FINANCES Administration des douanes ct accises Le Receveur des douanes, à Arlon. f>rocèder.i, le mardi 5 décembre, à 14 îeures, ù l'entrepôt, à la VENTE AUX ENCHERES DES PRODUITS DESIGNES CI-APRES : 110 bouteilles de spiritueux; tin briquets; 5 i. huile de lin; 12 kg de couleurs; 54 rouleaux papier peint; 50 kg blanc pour couleur; 20 kg huile; 5 kg siccatif; 5 kg vernis; 100 kg tabac en feuilles; de la mitraille de cuivre. Paiement au compi-iht, sans frais. Les marchandises seront visibles le lundi 4 décembre, dc 14 à 16 h. A4028 HORIZONTALEMENT : 1. Marchand de vin au détail; 2. Servait autrefois à chasser le sanglier — Accueilli: 3. Gamin de Paris — Bien exposée: 4. Accords parfaits: 5. Sur une partition — Situation: 6. Fruits si délicieux, disait-on. qu'ils faisaient oublier leur patrie aux étrangers — Prénom féminin; 7. Phonétiquement : date récente — Fait cadeau; 8. Pronom — Don d'une faveur royale; 9. Vases d'élection; 10. Dans Venise — Discret. VERTICALEMENT : 1. Qualifie un son: 2. Variété de pomme — Canton suisse: 3. Assiette; 4. Qui exerce l'art de communiquer de la couleur aux étoffes ; 5. Son cours est court — Pronom; 6. Bon Dieu — Pour un oui ou nour un non: 7. Interroge; 8. Chef- lieu d'arrondissement de la Loire: 9. Empêchent en découvrant habilement; 10. Suprimes — Pronom — Cri d'un doux animal. SOLUTION n. 943 REAL I TES — U EPU I SANTES A.O — M — BL — V — LU. MI NEUSES. I. S — TERMINA S E M E — N I C E S ERES — AN — MS STATUES — TS AN — U — L IANE REA — ECALEE PETITES ANNONCES LES PETITES ANNONCES SONT PAYABLES AU MOMENT DE LA REMISE OE L'ORDRE. HB GENS DE MAISON li __■■■■■■■■ OFFRES ■■■•■!!!• CH. dame ou j. fille cath. de n „ pr 1 1 ■.- .i:t ._-_-«■ 3 pers. (père et i fi. 1 * et 6 ans), trav. fam., b. ;.. S*atl lu nn. ml Énsival. T. 19827 Ve pers. (pere et 2 tïii '* iv. très féiîer, v--,:, .?. •*«»• COMMERCES j ii A L. Arlon. local pr ts SenrcTdfS avec -appartement dc 5 piècr. _r^ île la ville. Adresse bnr. du j|,' %| OFFRES D'EMPLOIS ON DEMANDE d'urgence bûcherons S'adr, Larbièrc Marcel, Buret-Tavigny. Tél. r>.")4 Houffalize, A4.)_>.. DEMANDE daine, bonne présentation, de 18 à 35 ans, pour la vente de produits cle première nécessité et très connus. Salaire ; .de S00 àM.000 fr. par semaine de 5 jours pour éléments dévouées, légalement en règle. S'adresser tous les mardis et vendredis, rue du Viaduc. 20. Arlon. A4063 Cafetiers- Restaurateurs Si vous voulez reprendre un établissement- Si ous voulez remit tre votre établissement. Si vou voulez être aidés. Adressez-von! aux Brasseries IMPERIAL, s£ divers services sont gracieuse ment à votre disposition. Adres sez-vous : Georges Bolle, 43, boy, levard d'Herbatte, Namur. a&£ OFFRES D'APPARTEH.I A LOUER, rite desEspagnols/niJ^i quartier 3 pièces dans maison m-mT S'ad r.Sci cric Thill.Gaiehel. T.fl4_L_ u] A LOUER petit appartement 3"pïS£ Adresse bureau du journal. j^5 Propagez « L'Avenir du Luxembourg ». ACCUSE D'AVOIR FRAUDE DIX TONNES DE CIGARETTES AMERICAINES. — Les services allemands des douanes ont arrêté, samedi, dans le port de Dusseldorf, le patron d'une péniche hollandaise, accusé d'avoir introduit en fraude en Allemagne depuis un mois, dix tonnes de cigarettes américaines. La péniche et son chargement ont été mis sous scellés. DE HAECK Manufacture de confections, robes et tabliers pour dames et enfants, demande piqueuses à la machine, Arlon ou environs de préférence. S'adresser 30, rue du Musée. VENTES D'IMMEUBLES! A V. belle petite maison nouvel! cnmj S'adr. Notairç Bosseler. Arlon. 43g [AUTOS, MOTOS, VELJ Si A V. camion Ford, tr. av., roulé Km kms, parf. état, roue jente 20, jnnS à l'arrière. Adr. bur. du jl. fâ ENSEIGNEMENT Le plus grand Etabli patronné p. pl*^ Minist. vous offre par corr. Tenteint le plus sérieux et le plus réputé ta I 1. 2, 3, 4 it 5 1 années d'études, Dir.Ccn.J.Baude Broch. gratuite j • 400 pages • de Comptât) DEMANDONS REPRESENTANTS POUR SEMENCES pour visiter fermiers en rayon fixe; paiement hebdomadaire ; importation directe de la première main ; remise à domicile toute la Belgique ; vente à crédit appuyée par publicité et conférences. Fils de fermiers, pensionnés ou personnes actives sont priés d'écrire à : I. Z., 120, Office Publicité, 36, rue I Neuve, Bruxelles. A3917 BOIS SOMMES acheteurs peupliers de sciait Faire offre à la Scierie Collet, Rulln, Téléphone .">('. ù. Marbehan. Aifi Editeur responsable ; C. DECKER, ArZoîi. ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦^♦^^♦♦♦♦♦♦♦♦♦^♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦^ mm/ î LA TERREUR î Roman d'aventures par René VALENTIN i ■aâtiu, u...m m u m .m ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■■■■■■■■ | liai ;, N" is . A l'aspect de cette arme, John Moore avait", fait un pas en arrière. Les Jeux grands ouverts, l'air ahuri, il considérait le cimeterre que lui montrait le détective. Ses yeux, machinalement se reportèrent de l'arme & l'essuie- mains ensanglanté. — Qu'est-ceci ? insista le détective. . — Mais... qu'en sais-je, moi ? Rimbout se campa, la main sur la hanche, la tête penchée sur le côté. — Vous ignorez, sans doute, cela aussi ? fit-Il d'un ton si naïf que. n'eût été le tragique de la scène, 11 eût été du plus haut comique. ■ — Parfaitement, je l'ignore ! répliqua John Moore d'une voix qui tremblait d'émotion. — Ah ! vous l'ignorez... vous l'ignorez... fit Rimbout en hochant la tête et en insistant cruellement sur chacun des mots qu'il prononçait. Il poursuivit, sérieux : — Vous n. savez pas que c'est l'arme du crime ? , — L'arme du crime ! — Evidemment ! John Moore demeura altéré. — Ainsi... commença-t-il. Mais il ne put poursuivre. Devant ses yeux, tout, sour>iin. s'était mis à tourner. Il crut qu'il allait défaillir. Stupidement, il fixait le cimeterre. Cette arme-là, dans sa cabine... De Quelle machination infernale était-il donc victime ? — Ne faites pas la bête. Mister Moore. reprit le détective. Avouez, c'est ce que vous avez de mieux à faire, croyez-moi. — Mais je suis innocent ! Innocent, entendez-vous ? rugit le malheureux dans un suprême effort. — Allons donc ! persifla Rimbout. — Mais enfin, monsieur l'inspecteur, convenez qu'on ne tue pas un homme sans raison. Quel intérêt avais-je. moi à tuer Walter ? — Et le testament. Mister Moore '-' C'était le coup de grâce. Anéanti, Johnny baissa la tête. — Les menottes ! ordonna Ri... bout sèchement à l'adresse de son collègue.  Le colonial n'opposa aucun résistance. Incapable d'un réflexe, tel un automate, il se laissa conduire sur le nont. Sur le deck. les passagers, énervés de la trop longue attente — le capitaine avait opposé son veto à tout débarquement avant la fin de l'enquête — s'interpellaient se poussaient se tiraient d'affaire de leur mieux Dour êtreles premiers a quai, maint nant que l'autorisation de débarquer était venue, pas, cher collègue ? enfin. Derrière eux. un jeune homme, en costume de golf, le nez surmonté de lunettes d'écaillé, les observait. Il les suivit jusqu'à ce qu'il eussent regagné les bâtiments de Scotland Yard. Alors, un sourire narquois apparut sur ses lèvres. — Pauvre Rimbout, encore une erreur judiciaire ! murmura-t-il. Puis il se perdit dans la foule. s exlama-t-il gures qui, non seulement savent ga- . nuire. Ayant ainsi donné libre cours à gner l'admiration de leurs concitoyens, sa colère, le peuple attendit patiem- mais aussi leur estime. Issu d'une ] ment l'u-werlure des débats, famille de travailleurs, il était par- i L'instruction, cependant, n'avançait venu à force dc travail, de persévé- \ pas. Celle-ci, au gré du populaire, rance et d'habileté à s'élever au-des- : traînait même outre mesure. Et il faut sus du commun des mortels. Il avait rendre justice aux hommes de lois CHAPITRE V UN NOUVEAU COUP DE THEATRE La nouvelle de l'assassinat de Walter Hudderfield — dans les circonstances particulièrement tragiques que l'on sait — s'était rapidement répandue d. s Londres. Moins, sans doute à cause du crime lui-même que par la qualité de la victime. La Cily, depuis qu'elle avait assisté. la terreur dans l'âme, à l'hécatombe causée par le sinistre Bill- la-Terreur. n'en était olus à s'émouvoir d'un meurtre isolé. N'eût été la personnalité de la victime, il est probable que l'« affaire » fut passée à peu près inaperçue. Mais voilà ! la famille Hudderfield était loin d'être Rimbout. en regagnant son bureau. I méconnue ou impopulaire. De beau- confiaif ses impressions à SmitH : Icoun s'en fallait ! — Voilà ce qui s'appelle mener une ' James Hudderfield — le père de la affaire .* tambour battant ». n'est-ce victime — était une de ces rares fi- réussi, par ses seuls moyens, à édifier après de longues années de labeur acharné, une fortune colossale. Pionnier de l'aviation, il y avait consacré sa vie. Des années durant, il avait passé des nuits blanches, étudiant, sans cesse, améliorant sans arrêt ces capricieux oiseaux qui ont nom « avion ». Enfin, ses efforts avaient trouvé leur récompense. A la fin de la guerre il était le premier constructeur du Royaume-Uni. Il possédait des usines partout, avait des dépositaires nombreux et, chaque iour davantage, il étendait sa production. Ainsi, il avait forcé l'admiration. Quant à la sympathie c'était par ses prodigalités r,ux œuvres charitables qu'il l'avait conquise. Jamais, on ne s'adressait vainement à son cœur généreux. Il n'élnil nas d'institution de bienfaisance qui n'eût à se louer de lui et le peuple lui était sincèrement reconnaissant. Comment s'étonner, dès lors, qu'un "ri d'unanime réprobation, voire même de colère, éclata dans la ville lorsqu'elle apprit le malheur qui frappait ce brave homme ? De lous côtés s'élevèrent des malédictions à l'adresse ' de cet ignoble John Moore que Scotland Yard avait si promptement mis hors d'état de il n'y avait point de leur faute. Si le procès lardait, c'est que l'instruction, après avoi r fait des pas de géant, les premières heures, s'éternisait lamentablement depuis. Pourquoi ? Nous allons l'apprendre.  En quittant le « Prince of Wales », Edgard Rimbout s'était _ frotté les mains. Emporté par son zèle, il était convaincu que, possédant les éléments qu'il avait pu réunir sur les lieux du crime, le mystère s'éclaircirait rapidement.  Il s'était trompé. Dans son bureau, dès son retour, les détails de l'enquête lui repassé' rent devant les yeux et, dans le ca' me de cette pièce, toujours^ plongée dans une pénombre proprice a la réflexion, il avait, peu à peu, constaté combien peu décisives étaient les charges qui pesaient sur l'inculpé. Suffiraient-elles à provoquer l'aveu ? La bouteille de vin. trouvée dans la cabine de Walter Hudderfield contenait, ainsi qu'il l'avait prévu, un narcotique puissant. C'était une charge de plus contre Johnny. Devant tant de preuves accablantes, il fut convaincu que le criminel ne résisterait pas longtemps. Erreur ! Les interrogatoires auxquels il sou¬ mit l'accusé allaient anéantir ses » poirs. Dès le lendemain, plusieurs bmtf durant, l'inspecteur « cuisina. 1 *tt§ Moore. dans l'espoir de lui arracte le fatal aveu. Peine perdue 1 Après plusieurs jours il ne fut pb : plus avancé. EtJe temps passa... j John Moore résista à tous les m sauts, la tête haute criant son iu cence. • * * Edgard Rimbout rentra de l'iml» tion. Smith l'attendait. — Eh bien ? questionna le fl homme dès que son collabora t£.H refermé la porte derrière lui. 1 L'inspecteur exhala un soupir, fl — Rien... Après trois semaineifl terrogatoires je ne suis guère pi avancé qu'au premier jour. • Smith se croisa les bras. Raotft ment, il laissa percer sa déccptin — Que voulez-vous ? Je ne à\ vraiment plus que penser... Il se leva et arpenta la pie» tj pas lents. — Et pourtant ce ne peut ttl| qu'une question d'héritage... H tff u nas d'autre mobile possible... ni comment le prouver ? Comment .- murmura-t-il... Il rer..:t. fixant Smith : — Nous av_ns obtenu les ren.*.!* ments les plus favorables concernât les relations que John Moore entrée nait avec la victime. Jamais une & pute ne s'est élevée entre eux... » antécédents sont irréprochables... (A smirO 4 si I £eô cw-entuxeô de afiendincutd Le contrôleur reste sur le carreau. St. — Du doigt, M. Tuttle montra une vallée sise entre les collines du Sud-Est. c Keno î », s'écria-t-il. — Le moteur s'était un peu refroidi et. un moment, Buck pensa mener à bonne fin ce voyage, lorsque soudain la c Sauterelle » commença à trembler et a tanguer. Buck cala le moteur et regarda par-dessus bord: Le prospecteur lui jeta " un regard inquisiteur. « Tenez-vous bien ! Je dois atterrir ! », lui cria Buck pendant gu'il faisait descendre -a « Sauterelle » dans une petite vallée, en décrivant de grands cercles. — Cette vallée était traversée par une petite rivière et partout il y avait des bouquets d'arbres. Buck dirigea la « Sauterelle » droit vers quelques jeunes buissons et se raidit. Il s'attendait à ce que le coucou capotât dans ces jeunes arbres, mais il était loin de se douter que ces arbres cachaient des pierres rocheuses. (A suivre.) |PIIIMI._«IIMIII.«IM1II»^ l-MCH. NEVEUl Sidiu CAH./-JD.AI B*. ■ ■ ROMAN D'AMOUR - par MAGALI - ■ ■ ■ P ■ .X U U ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■■■■■■■■ .■'..** N. 19 Suzanne paraît ravie de cette occasion de voir de près les génies grimaçants qui ont tant terrifié Mathilde, mais la curiosité n'a pas eu raison de mon antipathie. Je comprends à présent pourquoi Robert, depuis quelques semaines, déserte partie de tennis et pelote, la maison et Suzanne elle-même, sous le prétexte ridicule de problématiques chasses à l'isard qui le tiennent éloigné dans la montagne, de l'aube au soir... ^ Tout d'abord, je m'étais insurgée contre cette fantaisie nouvelle... mais Robert semble complètement faire fi de mes observations, ainsi qui des prières timides de sa gentille compagne. A la réflexion, je me résignai à ne plus l'importuner, concluant : « Il vaut mieux qu'il coure après d'alsaisissables chamois que de tour-, ner autour du pavillon, ainsi qu'il le faisait sans vergogne depuis quelques temps... > Or. avant-hier, à la nuit close, tl n'était pas encore rentré. Comme il était parti, au petit matin, avec Angélou. le fils de Joachim, qui a le pied sûr et l'œil de lynx d'un véritable enfant de la montagne, personne ne songea à s'inquiéter de ce retard. Mais, tandis que nies sœurs regagnaient paisiblement leur chambre, j'errais dans la mienne, oppressée, ne pouvant me décider à m'aller coucher. ...Enfin, je me mis à la fenêtre, espérant que la fraîcheur de la nuit apaiserait mon malaise. Je n'y étais pas depuis un .quart d'heure qu'un bruit léger, dans la cour, attira mon attention : c'étaient les chasseurs qui revenaient avec les mulets. La lune éclairait toute la partie de l'allée qui va vers les communs. Je vis distinctement Angélou emmener les deux mulets et tout à coup, dans le noir, derrière, une tache blanche à côté d'une ombre mouvante... Mon cœur se mit à battre à grands coups. Se pouvait-il ?... Bientôt, le doute ne fut plus possible : les deux formes entrèrent dans le halo lumineux et. avec une angoisse qui me mit la sueur aux tem- nes. ie reconnus Robert et l'Etrangère,  Alors.- la vérité éclata en moi... Parbleu ! « elle » allait le rejoindre là-haut, tous les jours dans les chemins déserts où ils pouvaient se réunir, sans crainte d'être aperçus.. Et ce manège . durait depuis tant de iours !... Ce grand garçon aux yeux clairs, dont je croyais connaître l'âme, se mettait chaque soir un masque sur le visage pour mieux nous tromper...  Chaque fois, c'étaient des mensonges pour expliquer ses retards, des ruses pour préparer de nouvelles sorties... Voilà donc la raison de sa gêne vis-à-vis de moi, de sa contrainte avec Suzanne... Je gémis : — Mon petit Robert !... Et je m'écartai soudain, la main devant les yeux pour ne plus voir... nour ne pas voir, enveloppées de lune, ces deux silhouettes trop proches, ... Au matin, après une nuit d'insomnie qui avait meurtri mes yeux et iauni mon teint, je courus à la messe matinale à Saint-Bénédict. A vrai dire, je ne pus pas prier... Mes lèvres prononçaient machinalement les prières coutumières. mais ma pensée rétive suivait au dedans de moi une vision hallucinante que je n'arrivais point à chasser de mon cerveau fiévreux... L' t Ite missa est » me trouva debout, pâle, mais résolue... Au lieu de prendre le chemin de Roc-Cabricr, je me dirigeai vers la cure. M. le curé n'y élait pas encore et Marinette. sa vieille bonne, me fit entrer dans la salle à manger, jugeant .que je déjeunerais avec son maître. * Peu après, ce dernier me rejoienit. — C'est gentil, mon enfant d'être venue me tenir compagnie ce matin Il y a justement un excellent chocolat et des rôties dont vous me direz des nouvelles. — Monsieur le curé, ne me parlez pas de manger ! Rien que cette idée me rend malade. D'abord, j'ai quelque chose, là, qui m'empêcherait d'avaler. Il rae regarda, étonné de mon agitation insolite. — Qu'est-ce qu'il y a donc, mademoiselle Micheline ? Vous avez l'air bouleversée... — Il y a de quoi... Je viens vous demander conseil, monsieur le curé, parce que moi... moi... voyez-vous, je ne sais plus ! Et. brisée par l'émotion de cette nuit oui venait mettre le comble à Pénervement des, jours précédents, je m'écroulai sur une chaise et éclatai brusquement en sanglots. Perplexe, le bon curé me regardait sans s'expliquer ce qui m'arrivait. Je l'ai si peu habitué à des explosions de ce genre' ! — Voyons, mademoiselle Micheline... au'est-ce qui vous fait pleurer ? Y a-t-il- quelqu'un de malade au cha. teau? Je secouai la tête, sans pouvoir arrêter mes larmes. — Alors... quelle est la cause de votre chagrin ? Allons, mon enfant, confiez-vous ù moi... Calmez-vous... je vous en prie... Je vis, à travers mes doiets écartés, que Marinette avait apporté les rôties toutes chaudes- et qu'elle restait là, bouche bée, me considérant d'un œil apitoyé. Je dis. en m'essuyant les yeux et faisant un effort pour réprimer mes sanglots : — Mangez vos rôties, monsieur le curé. Il ne faut tout de même pas que j'apporte la perturbation dans vos habitudes.  — Allons ! déclara l'abbé Bouscaye* dont un large sourire éclaira la face* je vois que votre cas n'est pas désespéré... puisque vous pensez encore aux contingences... Une tasse de chocolat achèvera de vous rasséréner... Je refusai énergiquement. — Alors, contez-moi ce qui vous amène, déclara-t-il en s'asseyant devant son bol fumant. Voilà, monsieur le curé... je voulais tout d'abord parler à Emerance..: mais... j'ai peur de causer du tort à Robert. . . C'est pourquoi j'ai préféré m'adresser à vous... — Vous avez bien fait, mademoiselle Micheline. Mais que vient faire votre neveu en cette affaire * Longuement, je racontai toute l'histoire... les projets que j'avais formés nour le bonheur de Suzanne et de Robert... mes inquiétudes dc ces temps derniers... puis la scène de la nuit. Mon récit fini, dans un sanglot, je me tus. la tête entre lès mains jointes...  L'abbé Bouscave réfléchissait. — Cette femme nous a bien trompés, murmura-t-il. — Pas moi, soupirai-je. Elle m'a toujours été antinathique. — H faut qu'elle parte, monsieur le curé, dis-je soudain avec une subite colère. U ne faut oas qu'elle achève de tourner la tête à ce pauvre Robert, trop jeune et trop faible pour se ren¬ dre compte d'une telle aventure- — Allons... allons... ne, bniSB pas les choses, temporisa l^ 1 ^- de précipitation n'arrangerait nw^ — Je ne peux pourtant pa-^ pour moi ce que j'ai vu et "** un tel scandale dans notre L'abbé devint grave. U puis dit lentement : — Cela est très délicat... Jj surtout qu'il faut pas iairej** — Le mieux serait de troui prétexte pour éloigner M"* vjf v ... ou Robert, jusqu'au depan te dernière ... — Je ne veux pas que K< aille : Mon cri a élé si violenl qa^ Bouscaye tourne vers moi surpris. J'exolique avec vivacité : — Mais oui... comprenez-mj sieur le curé... J'ai réussi a P< Robert de l'intérêt qu'il avait, taller définitivement à Roc- a paru se rendre à mes rai» moi. je désire passionnerr" reste, car, j*en suis sure* . qu'est son bonheur... et celui zanne. , 1 » Tant de générations t«J brler ont été heureuses à J nos montagnes ! Lui a sa v. au grand air libre, si PrtjLÏà Le voyez-vous à la reraota cette intrigante ? U serait vp perdu pour... pour Suzanne... pour Roc-Cabrier...