"25 AOUT 1924BB FEUIL-* t,u|X ' '->' lu UBKE BELGl<-!Ut 88 août .re.. r*» s© FACE AU PERIL PAR EDMOND OOZ XVII Précédé de l'aide de camp, le lieutenant de* Splito, des cuirassiers de la t-ardo impé- Jjgle, pénétra dans le cabinet de Sa Ma- Darki se retira aussitôt. -, Baron, dit l'empereur, allant droit à la «uestion, n'afeï-vous pas quelque fait wave ï me communiquer relativement à votre service d'hier, dans la Métropole t Le repard d'Eswald semblait vouloir Hre derrière les prunelles de l'officier, en même temps un frisson passa dans ses veines... H y allait dé l'honneur de sa race I Xh! certes, l'éclaboussure de honte ne nourralt rejaillir jusqu'au trône, ni remonter jusqu'aux aïeux... La honte retomberait sur la seule tête du prince, qui aurait conspiré contre l'existence du souverain, contre l'intégrité du trône, contre la sécurité du iays H serait désormais comme un paria, et & branche maudite serait séparée du tronc. Mais il portait le nom de Tchernaleff... et cette séparation pouvait faire de lui le Judas de ITkarie ! * Toutes ses pensées s'étaient rapidement -uccédées dans l'esprit d'Eswald, tandis que Snllto prononçait simplement : _. Oui, Sire, et ce que t'ai à révéler ne tomait l'être qu'à Votre Majesté seulo. Alors, lentement, en phrases brèves, avec une concision militaire, l'officier rendit compte de l'étrange scène dont il avait été témoin, et même acteur, lors de l'entrée du cortège impérial dans la Métropole. Sans rien laisser voir de ses- impressions, l'empereur l'écoutait, mais son coeur battait avec plus de violence encore. Dans son âme généreuse, tous les ressentiments s'apaisaient à l'espoir de découvrir une preuve qui innocenterait le prince du crime de haute trahison. Une chose demeurait acquise maintenant : Les compagnons de l'Œuvre avaient jugé nécessaire d'avertir Olaff... Donc, il n'avait pas été délibérément complice de l'attentat...  Mais en quoi avait consisté cet avertissement î ' Deux hypothèses se dressaient dans l'esprit d'Eswald : Ou Olaff avait occupé, < malgré tout >, sa place auprès du souverain, ou bien il avait attendu un signal que les circonstances avaient empêché de donner... D'un côté, l'acte de courage qui rachète et qui relève I De l'autre... La pensée de l'empereur s'arrêta devant la formule qui se dressait dans son cerveau... — Baron dit Eswald, je vous remercie de votro prudence, te ne parle pas de votre tact ; je vous demande de ne donner, jusqu'à nouvel ordre, aucune explication, sur le fait dont vous venez de me rendre compte, si ceux qui en ont été spectateurs vous interrogeaient  — Sire, reprit l'officier, avec une légère hésitation. Votre Majesté veut-elle bien encore m'entendre pendant quelques instants ? — Assurément. Une rougeur subite avait coloré les ioues de Spllto. D'un geste lent il eattsjuvrit son dolman, LA LIBRE BELGTCXUE et d'une étroite poche, serrée sur sa poitrine, il tira un panier froissé. — Votre Majesté, dit-il, comprendra mes hésitations et mes scrupules de soldat 1 Après la cérémonie, tandis que nous nous massions sur la place, un homme du peuple, un brave . ouvrier, s'est approché d'un de mes cuirassiers ot l'a prié de le conduire vers moi. Il tenait à la main ce petit papier et, très troublé, balbutiant, m'a raconté qu'à la sortie de la Métropole, il avait vu glisser ce billet à terre, hors de la manche d'un des princes qui accompagnaient l'empereur... Sans rien dire, et sans quitter l'objet des yeux, il était resté en observation et l'avait ramassé dès qu'il avait pu, puis avait cherché à qui le remettre ; l'idée lui vint alors, en reconnaissant l'uniforme de la garde, de s'adresser à moi. Un rapprochement s'est aussitôt fait dans mon esprit, entre ce misérable feuillet qui ne pouvait ie trouver entre les mains de son altesse que parce qu'on le lui avait fait parvenir dans la foule... et l'homme que l'on avait pris pour un meurtrier et auquel le prince tenait à épargner toute molesta- tlon... Ma première pensée avait été d'aller le porter au prince Olaff ; mais, quand la nouvelle de la tentative d'attentat me fut connue, j'ai hésité et, après une longue nuit, une lourde journée, Je me suis décidé à demander une audience à Votre Majesté... et, cependant, il m'en coûtait infiniment de ne pas rendre cet étrange billet à celui auquel il appartenait : j'ai placé en première ligne l'intérêt de Votre Majesté... — Et celui du pays I Monsieur de Spllto : c'est en son nom, étroitement lié au mien, que je recois communication de cette missive, quelle qu'elle soltl L'empereur le tenait dans sos doigts, ce papier jauni, froissé, tout maculé de poussière, et dans lequel, peut-être, il allait lire la destinée de l'héritier du trône I la condamnation ou la réhabilitation, la preuve du crime ou celle de l'imprudence I Et lui aussi hésitait, dans sa belle et haute conscience do sodat, à jeter ies yeux sur ilos lignes adressées à un autre qu'à lui 1 Il déplia le papier en se pénétrant, pour affermir sa volonté, de l'idée du devoir qui lui ordonnait do veiller au salut de tous ; mais il ressentait une humiliation à songer combien ce misérable chiffon pesait sur les destinées du grand empire I - Il parcourut d'un seul coup d'oeil ces deux lignes tracées d'u#e large écriture : — N'assistez pas à la cérémonie, partez au plus vite.'ne prenez pas place sur le trône... La persuasion que le princo avait lu cet avis fit passer un éclair de ioie dans les yeux do l'empereur, tandis qu'il contemplait cette feuille froissée. Non seulement Olaff Tchernaleff n'avait pas été complice de l'attentat, mais ii avait bravé la mort à côté du chef do la dynastie I Mais soudain, un doute s'éleva. Alors... Pourquoi n'avait-11 pas averti ? Il le pouvait sans révéler aucun nom ; ou bien,* il ignorait encore l'empereur I Une lumière vive pénétrait dan» le coeur d'Eswald, et, cependant, si les nuages s'écartaient, ils flottaient encore à l'horizon. Le prince avait trois fois à répondre d'une Imprudente conduite, vis-à-vis de la nation, de la couronne et de l'Alliance. Se tournant vers le ieune officier, l'empereur lui dit ; — Nous venons, Monsieur de Splito, de remplir un devoir, qui, s'il surprend, dans une partie de son exécution, nos franches et loyales habitudes de, soldat, amènera le bien de la patrie. Les événements qui viennent d'avoir Heu sont de ceux qui troublent les naturos droites et correctes comme la vôtre I Veuillez oublier ce qui s'est passé hier et aujourd'hui ; seul, je dois m'en souvenir! XVIII Après lo départ du lieutenant de Splito, Eswald V avait rappelé le duc d'Ottona. Ce dernier observa tout de suite le changement qui s'était produit dans la physionomie de 1 empereur ; il fut .accueilli par ces paroles, prononcées avec une mesure voulue qui leur donnait un excessif caractère de gravité : — Monsieur le chancelier, dois-je vous adresser un reproche, ou me devancerez- vous en avouant vos torts ? Et, devant l'interrogatif silence, Eswald V continua : — Dès la première heure, ie vou3 avais donné toute ma confiance et j'attends encore la vôtre!... J'étais en droit de compter sur elle... Vous avez obéi à des motifs d'un ordre spécial, inexpliqué... Vous avez eu le tort de ne pas dégager la personnalité souveraine de la personne du souverain... Ne m'en veuillez pas si je fais ici l'examen de l'état d'âme dans lequel vous avez été jeté au commencement de mon règne. Vous avez voulu placer en dehors de ma double Juridiction de monarque et de chef de famille les princes Olaff et Witold... et vous Instituer lo tuteur de la famille impériale.  Ceci était de la diplomatie... mais la diplomatie doit être bannie de nos rapports : vous devez la réserver pour vos collègues des chancelleries européennes. Il y a des maux auxquels, seul, je dois et puis porter remède.,., des iûi:s.'*iiueaee8 qu* je puis « seul » prévenir... d'*s erreurs dont ie dois « seul » être Juge. Le duc pâlit... C'était vrai 1 I II avait cru prudent de réserver pour l'avenir les secrètes et graves communications, se donnant à lui-même le prétexte spécieux do no pas compliquer encore la situation que le passé créait à l'empereur vis- à-vis de ses cousins... et sa tête blanche se courbait devant le regard du ieune souverain, devant ce regard dont l'autorité calmo, la fermeté douce tempéraient l'expression sévère. Sa vielllo ' expérience se sentait vaincue par cette inflexible droiture, cotte parfaite loyauté, ce jugement profond qui cherchait toujours la logique des choses. 11 se rappelait les paroles que le prince Witold lui avait adressées, le jour où il croyait lui avoir arraché du coeur la promesse de renoncer à son urîlon... En ce moment, comme si elle eût été d'accord avec sa propre pensée, la voix de l'empereur s'éleva dans le silence lourd qui pesait sur tous deux, il crut entendre l'écho de sa conscience. — Monsieur le Chancelier, n'avez-voui rien de plus à m'apprendre ? Sons hésiter**, raffermi par la résolution de rompre avec toute tentation de se créer des réserves d'influence autour du trône, le duc d'Ottona dit : — Votre Majesté aura encore à me pardonner mon silence. Je lui ai caché certain» faits relatifs à l'existence du prince Witold I — Quoi ? s'écria Eswald, hii aussi ! (A suivre.) Chronique de la Mode. » . — (Correspondance particulicrtl) 9 août. US mot encore sur les robes légères.On a |é> nértlement achevé de fournir sa garde-robe; nais, cependant, il y a des occasions qui surgissent et l'on n'est pas fiché d'avoir c des idées ». Donnons-en. Us robes légères, imprimées à grands dessins font toujours fureur. Et, généralement, elles sont de façon très simple. L'élégance surtout, pour ces robes à coloris variés, est donc le ussu. Pour la campagne, le • tous les jours >, c'est le coton, linon, crtpc de coton, etc.; pour le degré de toilette supérieur, c'est la toile de soie et toute la gamme des étoffes foulards. Voici une jolie façon de pitite robe de capipagne en coton, Hnette, on genre satinette. La jupe est formée de groupés de' trois plis alternés avec Une bande tait»; mais les bandes droites se rejoignent aux hanches, de façon à ce que le haut de la jupe soit tout à fait plat. Le corsage y est attaché par un petit liséré, sans ceinture. Il est uni et orné en haut d'un col d'organdi, comme le poignet des manches. Une antre toilette plus habiUée est en toile de soie rouge corail. La jupe est plis- sée à tout petits plis. Par-dessus est une tunique assez assez droite retombant jusqu'à 30 centimètres du bord de la jupe. Cette tunique est en Hnette imprimée à grands dessins rouge corail sur fond blanc. Elle est bordée d'un biais de toile de soie corail. Cette tunique est échancrée par devant en long pour laisser partit., la jupe. Elle est taillée toute droite depuis .encolure jusqu'au bas et tadée en haut de soie co- njl; manches longues en «ft corail. One jolie toilette du soir pour la campagne est eo gaie blanche épaisse, semée de petits cercles noirs assez ■sptcés. La sous-jupe est «u toile de soie blanche sur laquelle est froncée la jup. & gaze i dessins, cette jupe est flou, assez large au rasage long, une ceinture m soie blanche toute perlée fc jais. L'encolure, échangée en rond, est borctëe d f Chronique agricole LES LEGUMINEUSES EN AGRICULTURE. ASSAINISSEMENT DE L'EAU DES MARES. Les W-ffumlneuse» Jouent un grand rôle en agriculture. Elles tirent l'azote de l'air et n'ont donc pas besoin d'engrais azotes. Il no faut donc pas donner de mirtn k ces plantes. Il est démontré que le sol où des légumineuses ont séjourné depuis de nombreuses années, ne se trouve pas appauvri, par suite de la culture prolongée de ces plantes. Il est intéressant de noter ici encore Quelques observations Haltes par M. Delaoretaz, agronome suisse qui a particulièrement étudié cette question et tait part de ses résultats dans la > Terre Vau- dolse », journal pratique entre tous. L'auteur nous rappelle que Dehéraln. grâce a une culture d'espar- cette, l'azote d'un kilogramme de terre avait, dans l'espace de trois ans seulement, augmenté en moyenne de i 1/2 gramme. Il ne faut pas non plus, d'après l'auteur des expériences, critiquer les praticiens qui aoportent de l'azote aux jeunes trèfles, esparcettes. lotlers etc..., non car la Jeune léguml- ler à tous d'adopter des sujets Bleus de Beveren, Gris Pt-rio de l-lal, Chinchilla, Russes, Polonais, Argentés de Champagne ou Alaska». Lo vulgaire lapin oommun est un non-sens k l'heure où les fourrures ont un al grand prix «LES VOLAII.I.ES BBAEKELS SX ESTIMEES ET SX DIGNES D'ESTIME Il faut louer sans réserve les amateurs et éleveurs de la région de Renaix de la façon dont ils s'occupent de la culture des excellentes poules Braekels : volailles du pays, pondeuses populaires, qui ont derrière elles un long passé. Depuis des centaines d'années ces belles et bonnes volailles peuplent des basses-cours rurales flamandes et font partie de notre patrimoine, puisqu'elles mirent déjà quelgue chose de leur grâce et leur productivité à la disposition de nos aïeux Composés de compétences indiscutables, les comités des sociétés « Vogelteelt ». d'Audenarde, < Braekel Club », de Renaix, « Het Neerhof >, de Gand, s'intéressent, tout le monde le sait, à l'élevage d'oiseaux de basse-cour Indigènes. C'est par l'action de ces groupements que nos poules neu«e n'a pas encore ses organes d'assimilation as- Braekels redeviennent souveraines dans les très sez développés et on peu d'azote lui est nécessaire, j vieux villages ^J^g^^^^^^Si^ Le jour où la plante est normalement . grosse, l'a^ ' P° tjeur c^t - te devient superflu et constitue une a-beurde prodigalité. En regard de ceci les dites plantes et surtout les trèfles et sainfoins ont une grande exl. gence pour les engrais phosphates en premier lieu et potassique ensuite. Non seulement l'apport d'acide phosphorique aug leurs yeux noirs dans les cours des fermes. Malgré la petite guerre entreprise par des importa teura pour Implanter partout sur notre sol les races galllnes exotiques, voilà les Braekels au camail de neige ou d'or, au regard de tsigane, permanentes, nombreuses, débrouillardes. Les écailles de leurs gros oeufs Bont employées m m w tfj un biais blanc également P"lé de jais. Manche courte abords perlés de jais. Enfin, voici une élégante Mette du soir en crêpe sa- | iin vert-émeraude recouverte d« deux hauts volants de P°s tulle blanc bordés ïuw haute broderie aur Wle. Une berthe de cette w-Icrie sur tulle entoure ■wcolure et retombe com- * une petite pèlerine sur « »'« et le corsage. Ceinte drapée de soie verte à pans avec gros "ou d« côté. Ce tulle est très à la mode cet été. On en ™t des tuniques assez longues, souvent ter- ™u*es par des plissés et qu'on peut porter "»tJes fourreaux de différentes couleurs. On •sortit alors la ceinture à la couleur du four- fc-u. (Reproi. interd.) ISABELLE. •* Pins beaux PApFeRS PEINTS MAURICE VRYDAGH et C" **•**. RUE D» PIERRES. BRUXELLES «489 meut* la aoantlt. de fourrages, mais on améliore pour parer les rues des villages les jours de la considérablement la valeur alimentaire, oar l'acide procession. ,«.,,. I pHospnorlaue enrichit un fourrage en alDumlne. Depuis la guerre les efforts se multiplient Alors aue toutes ces considérations et ces essais se Pour Intéresser 'opinion publique au Problème i de toumeurS. faveur des légumineuses, U «t k i*e- S^J^^^^Î^J^fXnTOêw commander k l'agriculteur dlnteuslUer la culture ^^ffl^ u %S^WjW<l§î? .0* des dites plantes: U est aussi k remarquer que les ralc fourrages de légumineuses sont fort bien appréciés po Ur avoir des oeufs, Il ne suffit pas de dls- du bétail et aue leur rendement est S la fols supé- poser de volailles quelconques, il est un facteur rieur en qualité et quaniitéi qui a s*mi Importance, o'est la qualité, la saveur Fourragez des légumineuses et de suite vous ver- i de l'oeuf. re2. dit l'auteur, votre bétail prospérer, embellir, Ce Bont les analyses de feu le regretté Emile vos élèves auront « de l'os ., oar la phosphate étant Carpiaux qui ont révélé la richesse nutritive des H\ h^Z'l/^s^min'f' 3 * 68, ""* re, *" U ^i 0e Ava_!t e ^^^r?e ^ . ae = k eu?.. les produits de ces u. . ïiJÎ-l JSf^f^mm- ™v. m.u-. trft. volailles estimées et si dignes S'estime allmen- En dernier essor et comme gros avantage très ^ ... marchés d'Audenarde, de Renaix. de appréciable, on sait que la plus grande partie des jjeae-b-ahel, de Grammont, de Sottegem, et les légumineuses possèdent des racines plrotantes, très pâtissiers des grandes villes connaissaient toute puissantes, de là résistance très prononcée des dites - a valeur des oeusf apportés par les perrettes plantes au sec et ameubllssement très profond -lu flamandes.* Ils dédaignaient les quarterons ven- sous-sol. En 1991. année très sèche et chaude, on dus ailleurs. a pu passer l'été sans pluie, sans entasser la foin. Il est incontestable que depuis quelques années et cela, grâce k une vingtaine de poses de luzerne on a voulu éleyer des races de volailles étrangè- et de lotier oui oui. assuré k l'auteur le fourrage res dans le but de s'arracher à la routine, de vert d'une «juaranlalne de vaches laitières. Ces tenir des ol-eai» auxquels des établissements de deux dernières plantes, ainsi que l'esparcette, sont SÏ&SSÏ»-J««_8K_*«fi_5 E-flS-ta. oS aunar" vraiment tréj recommandables et Peuvent, dan» 8088833 W* frtWSSSt ^ouut* les périodes de sécheresse, rendre de réels services. poss é(. an t un goût très fin, une saveur partlcu- Où les légumineuses Jouent encore un rôle lmpor- frère. HAUT 0.-.C *" 'ÏTutTm — * - 3 5 (T4L_BMO-.e: I5l.7fl •300 Lustres de style exposés «tuBtoHAaAïi.5 QARfilTURE MARBRE l- ErShlET - mouvement 15 jours 298 F s LA PLU5 BELLE COULECTiONOE WNITUREâdE5TYUEr hauto.ss larg. mb haut 0.35 VISITEZ LES flift&ASIitS DU 1" ETAGE £ iSnvoi gratuit du catalogue sur dsmandt.S Il n'en est heureusement plus ainai, noua aurons bientôt, très florissant, dans toutes nos contrées, ce souol de reposer les yeux sur des basses-cours où vivent, au gré des jours, des volailles Braekels, des « Malines », des < Isc- g'hem >, des c Brabançonnes > ou des < Arden- tant, c'est bien encore dans l'alimentation humaine; on rencontre, dan» cette famille, le haricot, le pois. la fève, la lentille, qui fournissent leurs graines, très riches en matières azotées et bien appréciées des Kourmets tout en étant nourtssantes. Dans les tourteaux. le meilleur d'entre eux ne _ provient-Il pas de la même familleî L'arachide nous, na ** e * ** T ^o^ . „ f M.,. a * f .» t *f r *i K ruihnnr* ce fournit de. gr»ln« oui après extraction d'un. ! Ql f JStit^È^oSt^'^i^lfflSlS UUile douée et ajjréaJrte, laisse un tourteau de tout Séduisent cependant parfois beaucoup d'oeufs, premier cfoolx et qui contient encore 45 pour cent 5,-j,, -eux-cl ne contiennent que fort peu d'albu- de matières azotées de T a 10 pour cent de matières rnlnoldes et leur chadr est coriace. Vras.es. Bien des gens ont oublié le savoir-vivre, d'au- II est donc de grande Importance de cultiver ! très ne l'ont Jamais connu, les uns et les autres beaucoup de légumineuses- de cette façon, on réall- j supposent «tre agréables à leurs Invités en or- sera la qualité des fourrages et tout en travail- frant à tabla dés poulets à pattes Jaunes. C est lant aveo ces utiles collaboratrices, on amortira les dire oue les Leghorns possèdent cette chair grais. freis généreux puisqu'on abaisse lea dépenses «n s?use et filandreuse qui les éloignent de toute U- „--,.: i ble qui se respecte. T.LVÎt._,„. «„«m, ( „. _. rti«.-i -,,_, -••-. .-«,.«,„-. ! DéJA feu l'Initiateur du mouvement avicole Lt. autour termine en disant que oest toujours beIge J j . al nomm é Louis Vander Sniokt, affirmait après les cultures de légumineuses qu'on peut s'at- "°' e s f-j 08u fs possédant le plus de saveur nous tendre aux plus belles récoltes de céréales, pom- viennent de poules aux yeux noirs et aux pattes mes de terre, betteraves, eto... Les apiculteurs bleues. n'Ignorent pas non plus la valeur mlelllfèrs de» En citant ce maître éleveur et chroniqueur avl- légumlneuses. aussi les préconisent-Us toujours et cole, M. Henri L.Iebaert a écrit naguère que « Van cela avec Juste raison. der Snlckt étalt l'apOtra infatigable de toutes nos i - Dans le» pâturages surtout, les légumineuses sont anoiennes races; une k une 11 les a tirées de [ trop rares, et cela tient essentiellement au manque l'oubli, les -a fait aimer par nous et estimer par j d'engrais chimiques phosphatés et potassiques. Les la» »*- y 5,** trl H 1 *'îïî* "-ÎSS. IZîJ™ p -!"i a ? 'S 1 légumineuses, et en tout premier .lieu le, --esces j£ -JMySWÏÏfc'S&fi SSulr -l- rendent encore de précieux services pour nettoyer ^1 nous nous serrerons et en M mémoire tra- des chamns envahis de mauvaises herbes et sur- va .>i ona a vec sincérité, avec patience, comme 11 tout de chiendent nar Jeur végétation forte, racines, j. a faj^ p 0ltr doter notre patrie, qui lui fut sl tige» et feuilles ani-ent k étouffer les mauv-alses chère, de nouvelles richesses pour l'élevage ». Sl vous voulez .«voir la «AItA.Vl'11*, de posséder un excellent matelas exif*;'*z. chez votre fourni -seui* la marque La sinon adrenser-voua à la ttibriciue Schapetinck-* Hoebeke s Téléphone 33 -iÀrummont, .herbes voisines. • * * Dans certaines refilons, les eaux de source, de rivière ou de puits manquent pour abreuver le bétail. On est alors obligé de recueillir les eaux de ravinement dans une fosse rendus étanebe avec du béton ou de la terre glaise. L'abreuvoir ainsi constitué reçoit forcément en même temps des débris or* Outre leur fonction productive, attachons également de l'importance aux plumages dont sont vêtues Braekels, Brabançonnes, Ardennaises, Herves, et Qui s'harmonisent au cadre de nos paysages champêtres. Volailles élégantes, rustiques et de chair exquise, les Braekels s'élèvent vite et leurs poulets sont précoces. Elles affectionnent la liberté. Des le matin leurs crêtes de sang apparaissent, dis ganiques qui s'y déoomposent, et souvent* les anl- i Paraissent par les prés, .dans les taillis, a/ ant maux de basseiour vont y faire leurs déjection». r*«4? de coquelicots .oui Jouent à *„ cmIimm*^ L'eau y est trouble, corrompue, noirâtre en hiver,* verdâtre en été. En temps d'épidémie, il peut s'y trouver des mlcro-organlsmes nuisibles. On doit, par conséquent, purifier l'eau des mares. Les poissons permettent d'obtenir es résultat d'une Pour agrémenter les basses-cours des exploitations rurales de la présence de ces poules indi- fènes que l'on ne peut remplacer sans disjrrA.ee, , intérêt conseille de les chercher en Flandre Orientale, à Renaix, à Audenarde, à Synghem, & Nederbrakel, à Deinze, h Louise-Marie, où les avi façon économique, grfl.ee à leur mode d'allmenta- , oulteurs français s'approvisionnent annuellement tion. Afin d'éviter l'élévation de .la température et { La Braekel est estimée en BTance, où son élevage l'évaporatlon de l'eau, on doit anrlter la mare du - réussit et assure constamment une ample mois- BULLETIN DU TEMPS . t* ao«t. -*!-*it&S2,'. on » «ut "» comblent (756 mm.). ? on ** «Ie°é„ °.°? rs lrar '» mar du Nord.Des pres- *•"• Im iimb observent sur l'océan et envahls- _ *-* «.iSî.? r " , * nnl «ues. ^'«Ifliii. «ïïf, n *• ,a m er du Nord amène en î ort « n'-u] 0 ,i« "._? , m , oi ^ ia au Sud-Ouest, une ^ l «»M^K.*î? , "î- l ï , >..-. u « , -l u '"« P'ules at . *"•» t«n_5i_r es * é 1J --««rés. ï',** Brweui. .'' _ e , matln ' étaUnt "*• 6 * *-»«• *.■"*■ llip» H * 1-ondres, Utrecht et Var- : '■iVlenS*/"!*;. à Stockholm et k Christiania, J^MlL 5 . a „ c openhague, 19 k Rome. SS 10 ' fort a,' 0 v î 1 rta *_- 0 ' , r s ' ? u baromètre. Vent 1 I. 1 . 1 " m-ln» SS°- k N "°" nuageux à beau , «hall ""«b» fréquentes), réchauffement pro- i soleil et du vent par des arbres plantes en bordure. S'il était possible de cultiver des plantes aquatiques .complètement submergées, elles débarrasseraient l'eau de son acide carbonique pendant le Jour pour lui donner de l'oxygène en échange. Toutes lea espèces oui flottent k la surface sont, au contraire, k détruire, parce qu'elles étouffent le poisson au lieu de favoriser sa respiration. U est facile de les ramasser et de les faire disparaître au moyen d un filet. Les algues microscopiques, également fort nuisibles at qui forment un voile verd&tre meurent sous l'influence du sulfate de cuivre employé à raison d'un gramme par mètre cube d'eau. A cette dose, le -sulfate n'est pas toxique pour les poissons et 11 contribue beaucoup k rendre l'eau saine pour le bétail. L'AVICULTURE i'waïka' :'«w | JL-eeUon _«. 1 toree ,»««»élllie. n «o 130 11**) ■59.0 mont. mou. couv, gouttes ecle. Pari*. Mlarrltt. 13-.I I8»0 1(0(1 76..0 monte S.O. mod. pluies 5°i/ia0 Vlm. 16oi SMoo IM) 768.0 monte N.o. faille — pou nuaj-. im/mi) ï**-il**»l«on u... . °^'^ — t"'"** ""œidiuj *i9^" ut "luoa Uoole ., midi : ll«8'o. ^tZ*Tj"3 7 S*-"* 11 • '<""-' •> -i- 1 18.-II _?',',. ' T Solen : lever a J.45: -on- •"*•*•• -Un.: levor,, OO.OOj conclu- '■..& "nier AOstendo:- 7 b. 51 et a ai n. S6 1 11 li. 4 et a sa h. .3. ' A Anvers : X-QS KUITIPLES USACH-S DES LOEPOUII.LES DES L.-PIU'S A rOURItULBE Actuellement le lapin gris perle et le bleu dé Beveren semblent être particulièrement lucratifs. St le olapler n'est pas lamentablement négligé les dépouilles de ces rongeurs présentent de la vajeur. Les déboires en élevage sont toujours Imputa- blés k l'incurie, à la négligence, au manque de savoir-faire des personnes qui ont charge d'animaux.  81 dans nos fermes le olapler est un accessoire 11 donne cependant son maximum de rendement en chair et en fourrure. Et les lapins sl précieux pour leurs gibelottes, leurs toisons soyeuses. donnent encore leurs peaux ?:U1 servent k la fabrication de sacoches, porte- eullles, porte-monnaies, réticules, étuis à cigares solides et de bel aspect. Les déchets sont employés k lu fabrication de la colle. Ce sont les peaux de lapins Agés qui donnent un cuir souple, léger, chaud et résistant que les cor- donnlers travaillent avec aisance pour la confection dé chaussures du dernier cri. Les plus modestes ménages trouvent dans l'élevage cunlcole de précieux appoints. La nécessité pour le petit ménage d'avoir une race pùra Se fait sentir, par-e que sl la production de la chair est une hose et celle n. la son de bons et gros oeufs, des sujets pour le marché et pour la table du propriétaire. Tout le charme, tous les délices des campagnes ondulées du pays de Renaix demandent k garder ces oiseaux de ches nous qui promènent leurs silhouettes séduisantes aux alentours des maisons paysannes et pondent au logis rustique ces oeufs d'une finesse de goût sans pareille. * A. T. W. EXPOSITIONS AVICOLES BBUxr.T.T.KS. — 35 août Palais du Midi. — La Foire Internationale avicole reste ouverte Jus- ; qu'A ce s oir lundi. Fermeture à 18 heures, LA KULFE. — 6, 7 et 8 septembre. — Exposition-meeting, salle c Le Foyer », VILLE DE BRUX ELLES par ministère de l'huissier VAN COPPENOD*û__, POU: -.«.USE Dr t. SPART- GRANDE VENTE PUBLIQUE do T-R-Ei**** BEA1X MOBILIERS Objets d'art, Bronzes, Marbres, Meubles anciens, Porcelaines de Sèvres, Saxe, Chine, Tapis d Orient, Perse, Smyrne, Pendule Boule, Paravant japonais, Tableaux, Bureau L. XIV, Commodes. EN LA SALLE OE VENTE. Galeries J. Aberlé 205, rue Royale, à Bruxelles lundi 25 AOtrtr, k a heures, H sera procédé a la vente de plusieurs très beaux mobiliers de salon Louis XIV, Louis XVI et .Empire. Divers salles k manger en acajou avec bronzes, noyer ciré et chêne, mobilier de bureau Empire. Plusieurs très riches mobiliers de chambres k coucher en citronnier aveo Ut Corbeille et avec lits jumeaux, en acajou et en noyer, meubles de fantaisie, commodes, bibliothèques, bureau de dame, coiffeuses, vases en marbre, bustes- en marbre, vases en porcelaine de Sèvres, lustres k l'électricité, colonnes, services de table et à café, tapis et carpettes, tentures, cuisinières' émalllées et quantité d'autres mobiliers et meubles de fantaisie et objets divers trop long: k détailler, tableaux, pastels. Exposition : samedi 23 août, de 2 A, 6 heures; dimanche 24 août, de 8 à 12 et de 2 k 6 heures, et le jour de la vente, jusqu'à, midi. Au comptant, 10 p. c. de frais. a607 Pour renseignem. et places réservées, Tél. 5 4 5. 06. JS, "4711" Savon à l'Eau de Colore Sf WATEBMASl. — 6, 7 septembre. — Meeting- concours pour jeunes animaux de basse-cour. — Ecole des garço ns. | 1»A I1OTÏVIEE.B. — 30. 31 août, ler septembre. — Exposition des produits de la terre et section avicole. | BOUS&U (Mons). — 13, 14, 15 septembre. — , Exposition d'aviculture. Clôture des inscriptions, 26 septembre. — Secrétariat : 56, rue Guérln, à Ecussu. | tournai. — 30, SI, 22 septembre. — Exposition Internationale par la Société < Tournaisis Avicole ». Clôture des Inscriptions, 26 septembre. ■ Secrétaire : M. Decamp, a Froyennes-Tournai. L'huissier VAN" FACKTEZ&BISKB, rue Terre- Neuve, 17, & Bruxelles, vendra judiciairement, Î>1 ace Jourdan, à Etterbeek, le mardi 26 août 1924, es -objets suivants : Un Mo Hier de bureau en chône, se composant de : Un bureaeu américain et classeurs américains en chêne,, une table de dactylo en noyer, une machine à écrire Olivetti, Une machine à calculer Dalton sut pied en fer, un appareil téléphonique, etc. Au comptant Bans frais. 8456 THEATRES El CINEMA» 25 août MONNAIE. 8 h. La Travlata. Coppélla <2ô acte). WAUX-HALL. — 8 h. 1/2.-— Concert instr. et voc. PALAIS D'ETE. — 8 h. — Spectacle varié. AGOR.A -— Un Drame en Mer. — Le Mur. LUTETIA P-ALACE. Régénération, grand drame; Le Réveil du Coeur, comédie. TROCADHRO, muslo-hall. — De 6 à 11 h., spectacle varié. BISCUITERIE BELGE SOCIETE ANONYME Fue Vinçotie, 31, Sorgerhout Mil. les actionnaires sont pries d'assister à l'assemblée générale ordinaire, <iui se tiendra le lundi ler septembre 10- 4, -, 8 h. 1/2, au siège social. OB.DRE OU JOUE I 1. Rapport des administrateurs et commissaires; 2. Bilan et compte profits et pertes; 3. Décharge aux administrateurs et commissaires; -, Nominations statutaires. Pour pouvoir assister k l'assemblée générale, MM. les actionnaires devront déposer leurs titres, au siège social, au moins cinq Jours francs avant l'assem blée. ^537 LES EXPOSITIONS A l'Ancien Musée Colonial, a Tervueren exposition de M. l'abbé Aug. Van Hondt Au Hougo-Cioltre, exposition d'oeuvre, du Dein- tre Arthur Praxel. Musée de l'«Vrmée, ouvert de 10 k 17 heures. Au Château de Wolvendael, avenue Defré. -, Uccle, exposition de la société des Artistes An-! clens Combattants. Au Cercle Artistique et Littéraire, Salon d'été. < Au Jardin BotaniqUe.exposltlon d'une collection Ateliers Belges de Construction des moteurs et automobiles FRANÇQN (Société Anonyme). Siège soolal : 011, rue Vanderklndere, Uccle. En exécution de l'article 83 des statuts, MM. les actionnaires sont Invités à assister k l'assemblée générale ordinalro Qui se tiendra au siège social, le 3 septembre 1024, k 3 heures de relevée. OKDKE DU JOUB : 1. Approbation du bilan de l'exercice 1923-1924: -\. Décharge au conseil d'administration et au collège des commissaires; 3. Election d'un commissaire en remplacement d'un commissaire démissionnaire. 6098 Le conseil d'administration. L'Homme Mystérieux WOOD-MILNE se promènera dans les rues principales des localités ci-dessous Dimanche 19 octobre. Lundi 20 » OSTENDE : Mardi 16 septembre BRUGES : Dimanche 21 » LOUVAIN : Dimanche 28 » COURTRAI : Lundi 29 ALOST : Samedi 4 octobre. MALINES : Dimanche 5 NAMUR : Mercredi 8 MONS / : Dimanche 12 . LIEGE : Lundi 13 VERVIERS JEMEPPE et SERAING GAND ■*. LA LOUV-ÈRE ANVERS CHARLEROI BRUXELLES TOURNAI Vendrudi 24 Lundi Jeudi Lundi Samedi Lundi 27 » 30 » 3novomb. 8 » 10 » Cherchez cet . INSIGNE - 11 est placé bien visiblement sur le contrefort d'une de ses chaussures. Arrêtez-le et il vous payera / Si vous porte;, des se- 9R f f ' me ^ es et t * es ta l ons ou L \i 1 1 1 } des souliers de Tennis f WOOD-MILNE. Si vous ne portez que des talons WOOD-MILNE. ,«« 5 % X I ^s Vers CANADA et NEW- YORK . ORBITA », 5 septembre de Cherbourg et Southampton. Vers LE BRESIL & L'ARGENTINE « ARLANZA », 5 septembre de Cherbourg et Southampton. Ven LA COTE OCCIDENTALE DE L'AMERIQUE DU SUD (») Via PANAMA tt>> VI» HAOBIIAB (a) «.ORITA », 18 septembre de Liverpool; 20 sept, de La Rochelle-PalUce. (b) « ORTECA », 4 septembre de Liverpool; 7 sept, de La Rochelle-Palllce. RENSEIGNEMENTS GHATUIT. SUn DEMANDE CHEZ LE? AGENT-* F anu-n.-.-.-.!. , V. BUÏ.J., 26, place de Brouck.ro. ANVERS i UNION TICKET OFFICE, 16. avenue De l.eyscl. POSTE VACANT «Iuiim uni' «-YOdét-tV ■•".ti.'. iif. a it : *re. .On .tJpU >ou*cnro_100.000 trancs d'actions. Trois Domaines vau%n-» Çllmnt Idéal. Jrlche région agricole et élevage. I. 115 hect rlohe vignoble et fourragea, maiscS terme, matériel, gr. rovoou, 450,000 fr. 2. Château. S a ïï' ,_ rermos . troupeau, 80 hect, 200.000 frano».