ffl rcr*3dl_ 3 NoveifîBré 19 18' 'JOURNAL DE CHARLEROI* Zébra est la pâte noire préférée des ménagères. Achetez un tube aujourd'hui encore, vous constaterez vous- même que rien ne vaut ZEBRA Produit RECK17T HEKTEKAMP SCHIEUAM FUSILLADE SANGLANTE A NICE. — Le complice de Pierre 1* t"où «t abattu : Nice, lA. F. P) • Raymond Naudy, complice du fameux Pierrot le fou, qui était recherché pour cinq meurtres de policiers, a été abattu à Menton au cours d'une fusillade qui a fait, au total, deux moits et deux blesses graves. C'est au port de Menton que le drame s est déroulé. Des gardiens de la paix, intrigués pai le manège de deux hommes et deux femmes, dont 1 une portait un héoé, qui semblaient débai- quer clandestinement d'un bateau venant d'Italie, voulurent afin de procéder à une vénfica- ton d'identité, arrêter le taxi dans lequel i-s avaient pris place. Mais les occupants du taxi tirèrent plusieurs coups de feu. La police riposta et, au cours de la fusillade, un agent fut tué el un autre grièvement blessé. Le chauffeur réussit à sauter rie la voiture, mais celle-ci continua t\ route, un des occupants s'étant saisi du volant. Le taxi fut retrouvé 200 mètres plus loin, deux de ses occupants avaient pris la fuite, abandonnant dana la voiture un mort et une femme blessée. Ceux-ci n'avalent aucun papier d'identité et ia fouille des bagages n'apporta aucune indication Toutefois, lea services anthropométriques ont identifié le cadavre comme étant celui de Raymond Naudy, auteu* de 5 meurtres 'de policiers. Ce- ' lui des bandits qui a pu s'enfuir a également été identifié, grâce aux aveux de la femme blessée. Il s'agit d'Abej Danos, individu également bien connu de la police. Les enquêteurs ont pu établir que Naudy et Danos avaient . effectué deux voyages k la frontière italienne, pour y prendre des valises dont la destination finale demeure inconnue. La police italienne pense de son côté que les deux malfaiteurs ont été mêlés à une attaque à main armée récemment commise à Milan. Enfin, la femme en fuite n'a pas encore été identifiée. Naudy était le bras droit de Pierrot le fou dont la disparition reste mystérieuse. Certains pensent qu'il a été tué au cours d'un règlement de compte, d'autres assurent ou'il s'est enfui en Amérique du Sud. Après cette disparition, Naudv avait formé une nouvelle bande. -» . * » » -> *^-f) « * f « DOMAINE DE BRESSAC 57382 L'AMIRAL N'EST PAS CONTENT. — Rome 2. — L'amiral Francesco Maugeri aurait da- mendé à être relevé de ses fonctions de chef d'état-niajo* de ia marine. L'amiral Maugeri a:i~feit pris cette décis.on è la suite du mécontentement provoque dar.s les hautes sphères de la marine italienne par la oublication aux Etats-Uni$ d'un OU ni? g» du rhet l'état-maj jor de a narine ita - lienne intitulé * Dea cendres du malheur •_■, dont la traduction en anglais laissait entenrtr.» que dts officiers de la marine itpueni.e auraient fourni des information! à la. marine brite nni.|u.> avant l'armistice. L'amiral Maugeri aurait déclaré à ce suje* -jue te traducteur de son ouvrage avt.it mal interprété sa pensée. .Vais il aurait cependant présenté sa démission, au sujet de laqu-VIe le prochain Conseil des ministres devra prendre une décision. PEU BANAL, EN CETTE SAISON. — Ypres est menacé*» d'une disette d eau. La ville ne dispose plus que d'une réserve d'eau pour 25 jours. Les autorités locales ont interdit l'usage de l'eau de pluie ou de la ville pour laver les fenêtres ou les trottoirs. Elles ont également nié le bruit suivant lequel l'eau de la réserve n'est pas pure. L'absence de pluie dans la région est à l'origine de cette disette.  DEUX BALEINES VISITENT GLASGOW Glasgow, 1, (Reu ter) : Deux baleines de 7 mètres de long ont fait aujourd'hui une soudaine apparition dans la Clyde, à moins de 400 mètres du centre de Glasgow. Comment ont-elles pénétre dans le fleuve et sont-elles passées inaperçues demeure un mystère pour les milliers de curieux rassemblés sur les quais. Pour l'instant, les deux baleines représentent un danger pour la navigation. UNE FAMILLE FAUCHEE PAR UN SIDE-CAR DE LA POLICE. — Béthune, 2, (A. F. P.) : Quatre morts et trois blessés tel est le bilan de l'accident de la circulation qui s'est produit hier soir à Nœux. En effet, alors qu'il essayait de doubler une voiture, le conducteur d'un eide-car du commissariat de police de Nœux a perdu la direction de sa machine, est monté sur le trottoir et a littéralement fauché une famille qui revenait du cimetière. - A bord du Scaldis a perdu son lest... el le lest de réserve passe par dessus bord __m ft™ 1 ? Gh yssels, envoyé «Ptaal de l'Agence Belga : Après avoir passé une dizaine 1. o ,J! U lar 6 e de Boa-Vista, IL j? 11 ? 1 *" et ''«Elle Mon- nrnï,* r ,alent P artis samedi soir S.™* 0 - Ce dé P art avait éte rar , «? c satisfaction tant J" les officiers et l'équipage lV*J?r ceux des membres de ïï 11 "» qui ne s'étaient pas embarqués en qualité de techni- dunt"; m ? de a été tancée pen- m<xs jours d'attente : la bar- «WUo n BWtUgaU,e dite barbe " fe!K B »»*tt, M. Monod et wS^ 06 ?,' puWient un *" ur - tresrtj, i 1 se impose de ti- SSitS,. Pé . s dans de vie,lles P"* «emb «, S et dont les m °'s as- • '«réalistes i Dajis la «Scald "s de — r- *— ■**-**■*'■ — itjpjfJ'.l.r-IbL. du jour en phrases Sca~ '" nuit de samedi, le m .' est passé au Nord des «es rip _**■ «"~-e au iii.ua ae •vom ,~' P ° " Sae ** a &° « "OU. EliSTff- dimanche mat 1 PM '?„ du fe "* E »e est coit- ■uque h„„? I ln ™ en se volcan cô- iSt£. _-l base a 25 kms de » a ms son P'-miei era- tèra » dresse Jolcan \*< ta « de 1857. "il Ejie Monnier, un second cône RS^JS -■ d'au.tud. BC.-7*-** éruption du volcan en avant- e un -endroit prote- #Z ° herch ""fisanfp ' i avec une P rot °ndeur IMimp s .. mute urs sont j,, ou ^s fonds dépassent 3.0:;0 tek mJ^„ ■ vocan s " dissipe et R-SSBr* aux toits .ou- ^Ptèteml»*"] 318 non «ncore ^^ ^déroulée. Un coup Catoire * ntue le mouvement 5"*««ei.îh. •V^^P' 1 ** et ^ *>«. » ♦• i etre **m les r ° r " nai »e At»nf nd et le sa c de pe- i*% déclic joue.i Albanie SL 1 ? 8 " 1 ,e «st et la **taraeï l. Par l *"*" sur .e ? n >»ru,r rt " f sur » "ont dans ^ "unDéll^ Undis Qu'un $ ^ *Vïf* dela batte - -\. % t^A*l dess »s horrl dans _* v - maïs \iV é e dan<i les ^^au- leat i*sla?«t a , le «mmandant 'î la manœuvre re¬ prend ma. s en sens inverse et 'e bathyscaphe revient dans la cale. Les conséquences de l'incident sont un retard de 24 heures, et la pprte d'un peu de lest. Heureusement personne n'a été atteint.  ges apparaissent parsemées sur les flancs de la montagne. Le temps n est pas idéal; ie v'ent souffle assez violemment d'un secteur inaccoutumé et la houle s'accentue. Mais pour ne pas encore retarder l'exécut'on iu programme, les directeurs de l'expédition décident de faire effectuer Ja plongée prévue à grande profondeur sans occupant. «Je serai content lorsque ie sous-ma: in remontera, me dit ie professeur Piccard. j espère que la houle ne le détruira pas pendant les manœuvres. Vous savez que plus eurs systèmes sont prévus pour le iaire remonter : les manomètres à aiguille, le manomètre volumétrique <_. mercure fabriqué par nous * Bruxelles avec déclenchement automatique à hauteur donnée de mercure, mouvement d horlogerii dont nous savons que trop qu'il tonc- tionne bien, et enfin un poids s ispendu à une corde de 50 m. qui déclenchera é'ev-Vrlquemeni tout le lest au contact du sol ». — Je demande au piotesseur ou en est le ti avaii à fond de cale : « Beaucoup de choses np sont pas au point, me répond-il. Une première fois on a toujours des ennuis. Rappelez-vous lorsque je voulus prendre le dépari pour la première ascension stra- tosphénque, je dus y renoncer nbur plusieurs raisons ». Quelques minutes plus tard, la masse de 18 tonnes décolle pour la quatrième fois du fond de la cale. La houle devient de plus en plus forte et l'angoisse étremt tous les cœurs loisque le bathyscaphe se met à osciller comme un pendule au bout du mat de charge. A un moment donné, le sous-marin entame un mouvement de rotalion tout en se balançant jusqu'à 10 cms du mat •ie charge. Tous les visages sont tendus, inquiets. Un sac de gre- nai'le remplace provisoirement le pods qui, au bout de la corde ongue de 50 m. devra, au contact du fond, déclencher automatiquement le lest. La corde ils mm mr&m de Mademoiselle Brabant 1947 Une Belge participera cette année au festival de Noël de Birmingham (Etat d'Alabama, Etats-Unie), à l'occasion de Noël. Birmingham organise tous les ans des fêtes qui durent un mois- L'an dernier, ces festivités étaient dédiées à l'Union panaméri- caine- Elles le seront, cette année, aux seize nations tributaires du pan Marshall, annonce l'agence Belga. Birmingham a invité une jeu- Mlle Odette Schollaert a été ne fille de chacun des pays en désignée pour y représenter la question, accompagnée par son Belgique : Miss Brabant 1947. ambassadeur ou son ministre à Elle est la petite-fille, âgée de 21 Washington- Ces diplomates se- ans. de l'ancien premier ministre. Fine et élancée, elle a des cheveux bruns et des yeux bleus. Elle parle avec beaucoup de distinction et manie, paraît-il, avec la même aisance, le flamand, l'an- ôime des p.ar.oines tf*** r«uemand et ie suédois. ... i Elle porte avec crânerie l'uni- et dU réqiliS.tOire l forn *-*«« air-hotess de la Sabe ront- pour la durée des fêtes, les hôtes d"honneur de Birmingham. Avant le Congrès du P.S.B. l'Assamb.ée fédérale socialiste na- Mais à l'occasion de son voyage, un trousseau complet lui a éte gracieusement offert- Des robes, elle en recevra une vingtaine qui coûteront, dit-on, 125-000 francs à la maison qui les lui Nous serions fort en peine, offre- On fabriquera pour elle en raison de l'heure tardive à jusqu'à d°s valises spéciales en laquelle fut levée l'assemblée fé- aluminium- déraie socialiste de Charleroi, Elle s'embarquera le 16 novem- d'en donner le compte rendu bre, k bord d'un avion, et sera complet et objectif. Ce sera pour reçue, à sa descente à New-York, nos prochaines éditions- P ar W- Goris, commissaire au Notons cependant qu à l'issue Centre d'Information belge à de débats animés — de ces dé- New-York. Le jour même, elle bats qui, permettant la critique ! continuera, par avion spécial objective, sont un des aspects de ; prêté par la ville de Birmingham, la démocratie — une longue re- j jusqu'à Washington, où elle sera solution fut adoptée à l'unanimi- accueillie par l'ambassadeur de té moins une abstention, repre- Belgique. nant l'essentiel des exposés des Tous les frais de voyage et de rapporteurs fédéraux et des por- séjour en Amérique sont suppe*- te-parole des sections. , tés par la ville de Birmingham- Nous en reparierons demain- qui organise un tournoi de beau- Mais dès à présent l'on peut si- té entre les seize représentantes gnaler qu'un des motifs ae cette qu'elle a invitées, unanimité satisfaite fut la repri-l - ,__^_ se par la commission des résolu tion du vœu formellement exprimé par plusieurs délégués, de Lodelinsart et de Marcinelle notamment, et applaudi par la plupart des autres, de voir préparer soigneusement — avec discussion démocratique et approfondie dans les sections, de rapports distribués en temps utile — un congrès administratif fédéral dont le but sera de promouvoir une nouvelle action socialiste.  Quant au fond lui-même, on nt peut dire que 1 atmosphère ait été favorable à la reconduction, sous sa forme et avec le même programme, du gouvernement actuel. Le P S. B-, de l'a-| On annonce de Prague que les vis des orateurs, doit au moins syndicats tchécoslovaques ont désavoir poser lui aussi certaines C ide d'envoyer 10 millions de conditions. Et répondre à la francs aux mineurs français en campagne orchestrée du parte- grève. Cette somme constitue une naire gouvernemental. ■'oartie du produit de la collecte Cette assemblée, nous dit un nationale organisée par les syn- déiêgué à la sortie, fut excellen- . dicats et autre* organismes de te. Elle permet l'espoir- Ce qui est significatif, les grèves en France (Veuilles lire le début en levage) j DANS LES PORTS On apprend d'autre part, que les dockers de Bordeaux ont cessé le travail hier matin à 9 h., t*. principe de la grève totaie ayant été adopté. A Marseille, 58 navires se trouvent Immobilisas dans le port à l la suite de la grève des inscrits maritimes. I SOLIDARITE OUVRIERE c'e^t que les membres du bureau, d'après ce que nous avons entendu, étaient eux aussi satisfaits- V. BIBLIOGRAPHIE CONGO, patrimoine de ia Belgique PAR E. J. B. VERLEYE> Docteur en Science* Agronomiques Professeur à l'iniversité Coloniale \ de Belgique à Anvers Il y a moins d'un siècle, le Congo n'était, sur la carte d'Afrique, qu'une vaste tache blanche : une terre inexplorée. Ce pays de monstres et de légendes formait un monde fermé : les chaînes de mou- tagnes et les rapides, mais surtout le climat, le tyran de l'Afrique, en interdisaient l'accès. C'est en partie à ces terres, naguère encore voilées de mystères, que la Belgique doit, à l'heure actuelle, son rang parmi les grandes puissances économiques. Depuis son retour d'Afrique, le professeur Verleyen a Inlassablement tenu k jour et complété sa documentation, fruit de ses recherches. La guerre, certes, a considérablement modifié la vie de la Colonie.  Le livre qui va paraître aux éditions de Visscher éclairera tous les aspects généraux du Congo : son essence, ses rapports avec la métropole sa situation dans le monde ; H comblera une lacune : en effet, la plupart des écrits coloniaux sont l'œuvre de spécialistes, dont la version est forcément concentrée sur un objet limité, et leur pertinence même leur interdit cette ampleur de vues qui sera le propre de < Congo, Patrimoine de la Belgique ». ! Tchécoslovaquie. MERCANTIS ARRETES A PARIS Huit commissionnaires en bestiaux du marché de Paris ont été Inculpés mardi après-midi nour spéculation illicite. Ils seront Doursuivis pour avoir donné à des correspondants de province des Indications de nature à restreindre les expéditions vers ia capitale, à la suite des mesures prises par le gouvernement pour enrayer la hausse de la viande. Le livre de M. Verleyen n'est pas un livre définitif — nul n'en est plus convaincu que l'auteur lui- même. Il n'est, en effet, pas do matière plus mouvante que lei problèmes coloniaux : les vues Ju dlcleuses de ce livre sur l'essence même de la colonisation enseigneront au lecteur à me-urer la valeur des aspects accidentels selon des normes immuables. 'Son Excellence le Gouverneur Général Honoraire du Congo Beige, P. Ryckmans, a préfacé ce livre présenté sous les auspices df MM. M. van den Abeele, membre de l'Institut Royal Colonial Belgt, Directeur Général au Ministère de* Colonies et de l'Institut Natlunai pour l'Etude Agronomique du Congo Belge, et F.-M. Olbrechts, membre de l'Académie Royale flamande des Sciences, professeur à l'Université de. l'Etat à Gand. Dlrec teur du Musée du Congo Belge a Tervueren. La présentation technique du livre sera, en tous points, digne du sujet. Les nombreuses planches hors - texte — en majeure partie des photographies inédites prises par l'auteur lui-même —, ies cartes explicatives et les dessins appropriés agrémenteront et faciliteront la lecture du texte. La perfection typographique, la qualité du papier, l'élégance de la reliure feront de « Congo, Patrimoine de la Belgique ». un chef-d'oeuvre de l'édition belge. Ce «sera un magnifique volume richement Illustré, relié pleine toile, sous jaquette en deux couleurs, rormat : 20 cm X 27,5 cm. de 560 pages sur beau featherweight. Plus de 250 Illustrations dont 125 photographies, groupées en 60 planches, hors - texte, imprimées sur beau papier couché, et environ 120 dessins et vignettes dans le texte. 10 cartes, un Index général. Une édition en néerlandais paraîtra simultanément sous le titre : € Congo », Belglsch Patrlmo- nlum, 850 frs. En souscription, dans toutes les bonnes Librairies. XA PETITE PROPRIETE TERRIENNE. — Nous venons de recevoir les Nos 9 «t 10 de 194S de «a revue éditée par la société national» de la petite propriété terrienne. On y trouve des articles documen taires du plus haut intérêt, notamment sur le problème de la construction et du logement, sur la culture, sur la conservation des récoltes, sur l'évolution dee communes, sur la vie k la campagne, et dea conseils aux lecteurs. Le numéro de cette revue coûte 10 frs et l'abonnement, annuel qu'on peut souscrire en virant au CCP 175.53 est fixé à 100 fra. Grave accident de roulage à Larr'ehes UN MOTOCYCLISTE ACCROCHE PAR UNE VOITURE EST BLESSE GRIEVEMENT Hier soir, vers 18 h. 30, route de Mons, à Landelies (Morgnies/ M. Camille Buffet. 33 ans, domicilié À Jeumont pilotait une moto sur le siège arrière de laquelle avait pris place son beau- frère, M. Alexandre Prévôt, 51 ans, demeurant rue de la Régence,' à Charleroi. Ils étalent suivis d'une voiture pilotée par M. Georges Hajnber- sin, domicilié rue César Depaepe, à Jumet- accompagné de sa femme et de sa fille. L'automobiliste, voulant doubler la moto, l'accrocha malencontreusement et M- Prévôt fut projeté sur le capot, heurta le pare-brise et retomba sur le soi. M- Buffet, lui aussi, fut projeté sur la chaussée, mais s'en tira presqu'indemne. Hélas, il n'en fut pas de même de son beau-frère qui- blessé à la tête, la jambe broyée, perdant son sang en abondance, fut transporté à l'hôpital de Fontaine-l'Evêqué-  Aux dernières nouvellee. il était dans le coma et on désespérait le sauver- Avei-vous déjà votre billet de la Iombola du Grand Air ? En vente partout ou bien versez 50 fr. au CCP- 396437 RAF DIMANCHE 21 OCTOBRE Sur les aérodromes anglais, la R.A.F. utilise des faucons pour disperser les rassemblements d'oiseaux. LUNDI 22 OCTOBRE Un sergent de l'armée américaine obtient le cc Grand Prix de la plus belle moustache ». MARDI 23 OCTOBRE En Amérique, or. filme les ivrognes et on leur projette le film dès qu'ils ont repris leur * équilibre ». Il parait que les résultat? sont concluants. MERCREDI 24 OCTOBRE Afin de passer les porcs fraudés en toute quiétude d'Allemagne en Belgique, les fraudeurs le» enivrent. JEUDI 25 OCTOBRE Les cow-boyg du Texas sont expulsés de Suisse. VENDREDI 26 OCTOBRE Des savante français vont utiliser l'énergie solaire au moyen de miroirs paraboliques. SAMEDI 27 OCTOBRE On cultive des choux au Pôle Nord. FI eurus Inauguration de la Pelouse d'Honneur Lundi p 10 n 30. les différents groupement invités par l'Administration se réunirent place de l'Hôtel de Ville. Parmi Jes personnalités, on remarquait les membres de 1'Administrs.tion Communale, M. l'abbé Marcq, repièsentant .e cierge, Its délégations de ia Croix Rouge, des différentes écoles de la ville, jes groupement des invalides et combattants, celui des dépertés. Bientôt le cortège se met en branle conduit par la police : commissaire .agents et gendarmes. Au monument élevé a la mémoire . des combattants, es drapeaux font a naie : le présiden» des combattants, M. Hacquart et M Laurent au nom du groupement français déposent une gerbe et la foule observe une minute de silence. Puis le cortège se dirige vers le cimetière. Sur le mur de fond du noveau cimetière se détachent en lettres burinées dans la pierre les mots : Honneur *H Patrie, k gauche 1914-18, à droite 1940-45.. Là est la pelouse d honntui garnie en son milieu d'un grano vase funéraire. Quelques «-.télés marquent le lieu de repos ie que ques victimes de ia dernière guerre. Les délégations se groupent devant la pelouse. Le Bourgmestre fait alors un discours de circonstance et demande à tous ceux aui viennent visiter leurs merts de venir se recueillir sur la tombe de ceux qui firent l'ho.ocaus- te de Itur corps pour défendre notre bonheur. Puis, le président des combattant 1 * fait 1 appel des combattants de 1914-18 et de 1940-45 dis- La nouvelle pelouse d'honneur du cimetière de Fleurus. _____ (Ph. J. de Ch) Conseil de Guerre de Namur UN ACQUITTEMENT Eugène Frères, sous-officier en résidence à Namur, avait été condamné, du chef de dénonciations, aux travaux torcés â perpétuité. Il vient de faire opposition à ce jugement. Décision heureuse, puisque la Cour, estimant la prévention insuffisamment établie, l'a acquitté, le renvoyant sans frais des poursuites. Tribunal Correctionnel de Charieroi LES « ILLEGAUX » VOLEURS DE MONTRES ONT ETE CONDAMNES Hier matin, la neuvième chambre correctionnelle, présidée par M. le juge Diricq, a rendu son jugement dans l'affaire dea vola de montres mise à charge de sujets étrangers vivant en Belgi- ?ue. Rappelons brièvement lea aits. Au cours de l'année dernière, des vols en très grand nombre furent commis dana les bijouteries, notamment à Morlanwelz, La Hestre et Charleroi. Au terme d'une longue enquête, la police judiciaire de Charieroi parvint à appréhender les coupables. Il s'agissait d'individus de nationalité étrangère qui avaient connu des aventures mui tipies durant la guerre et qui continuaient — du moins les chefs de bandp — à vivre en marcre de la société. Voici les condamnations qui furent prononcées : Elias Sapuzak* résidant à Mai - chienne-au-Pont ; Tadeus Wis- nieswki. résidant à Monanweiz. et Marian Gelonek, ont écopé chacun de IS mois de prison ; quant aux receleurs. Abraham Burek, domicilié à Bruxelles, il a été condamné à 10 mois et 3.000 fr- ; son épouse, Irma Friedman- s'est vue infliger deux mois, 1000 fr. avec un sursis de 5 ans pour la prison, et enfin, Stephan Kouchaski, de Chapell»- lez-Herlaimont, il écope de 1-000 fr. d'amende. POUR UN CUMULARD... Oui, pour un cumulard, c'est un cumulard. Qui est détenu, en plus- Adhémar Gamache, comm la voyageur, domicilié à Gouy-iez- Piéton. avait été condamné, le 28 septembre dernier, k différentes peines- Hier, il faisait opposition k ce jugement, qui ne fut guère modifie. En effet, pour avoir émis des chèques sans provision, pour une valeur de 36000 fr-, il avait écope, 1 autre jour, de 1 an de prison et 21.000 fr. d'amende. Cette fois, l'amende resta la même, mais la prison fut ramenée à 10 mois- Seconde affaire, une autre émission de chèques pour laquelle il avait été condamné à 1 an do prison et 21-000 fr. d'amende. Unw fois encore l'amende demeure inchangée, tandis que la prison est ramenée à 10 mois. Signalons encore que le jugement a été purement et simplement confirmé en ce qui concer ne une escroquerie de 19.000 fret l'indélicatesse commise envers un client (cela s'appelle : tromper l'acheteur sur la qualité de la chose vendue), pour lesquelles Gamache avait écopé le 28 septembre, de 9 mois de prison et 700 fr- d'amende- PARTI AVEC LE MOTEUR ! Jules Bourgeois, de Courcelles, qui avait vdle un moteur au prè; judice de son employeur, a été condamné à 2 mois de prison et 1-000 fr. d'amende. LOTERIE NATIONALE! m Organ i.tr par II CROIX ROUGE DB BELGIQUE «ajTÎytefc. EN V 'ENTE IfA^^^P par C.CP. 400.08 I ^L****^^ LOTERIE NATIONALE (toindre 4 fr. 50 pour envoi recommandé). Ea mtntt «gaiement dam les Seenons CROIX-ROUGE. chez les agent» de change dans les banque», le» fonds d'exposition. TOMBOLA GRATUITE dea couvert-urca i l voiture STUDEBAKER 1 ET PLUS DE 1500 LOTS SUPERBES DEUXIÈME -LISTE 1 STUDEBAKER CHAMPION - I IMPERIA "Sport» T.X-f 1 HILMANN "Minx,, - 1 IMPERIA "Standard,, 14 HP. i RENAUIT 4 HP. - 2 FIAT " Berline 500. 4 HP. 2 motos SAROLEA 350 cc - 2 motot F. N. 250 cc 1 moto GILLET 150 cc - I moto GILLET 125.ee 80 vélos ROYAL NORD - 8 voitures d'enfant SOUPLEX. MOBILIER 2 chambres k coucher - I bureau - 2 salles k manger 2 cuisines meublées, etc 31 appareils radios Wfl 20/lU4fCai_f_f et 60 ° autres appareils i .__/' - f*H ^^CWa%, *'ettro-ménagers. I ,**+& vngâ&Kr \ ocrant, 1 " -w#u «ôflnytf -m. 37798 Physionomie du marché en cours de séance La semaine débute dans des conditions aussi peu favorables que possible, professionnels et clientèle se tiennent dans l'expectative. Sauf à la Métallurgie que se distingue par ses excellentes dispositions, la côte se tasse à la plupart des corbeilles, et notamment aux coloniales. Rares sont les titres qui érhappent & la tendance générale.  Actions à cours unique. Aux banques, par ailleurs alourdies, la Nationale et la S.N.C.l. poursuivent leur progression. Inscriptions clairsemées aux lm- .nobilières, aux zlncS et aux textiles.  Les échanges sont rares aux compartiments des entreprises de fe dZ et d éleciricité. Favorablement inf i uencées par ia bonne tenue des métallurgiques, 'raitées en corbeille, les Vlauers •idérurglques à cours unique se défendent très honorablement. Peu de changements aux industries chimiques. — Affaires calmes ?n charbonnages, verreries et Industries de la construction, où hausses et bais-es ; eq-Jiuurt.it, ou peu s'en faut giaceries alourdies. La cote de-; Coloniales est très irréguiîéro : i.a balance i-i.iiuie légèrement déficitaire. Marché sans relief et aoàuiuiuciu oepourvu d'affaires en ce qui concerne les dernières rubriques. Les étrangères ont des fortunes diverses . eiintement des anglaises, argentines, canadiennes et de certaines hollandaises : soutien des valeurs luxembourgeoises et sud-africaines. ... Bourse Agricole de Charleroi Léon-Eli Troclet a parlé à Thuin Dimanche, à la Maison du Peuple de Thuin, en présence d« Max Buset, Président du Parti, et sous la présidence de Absïl, une salle comble a entendu un brillant exposé de L.-E. Troclet. Le ministre a débuté en rappelant qu'un des objectifs socialistes est d'assurer aux vieux une pension suffisante. Le ministre signala qu'une convention vient d'être signée avec la France, dont les bénéficiaires seront les frontaliers. c'est-à-dire que ceux-ci, suivant le principe de réciprocité, bénéficieront sous peu de la Sécurité Sociale : maladie, chômage et pensions, suivant les lois de leur pays d'Origine. Céréales. — Les demandes sont assez réduites sous l'influence des arrivages annoncés d'exotiques. Le retrait des offres d'avoine THUOiniE "5^ W-* CHIMAY JAMIOULX Conseil communal. — ■ Séance leudl 4 novembre à 19 h. 30. + CHIMAY Battage regrettable. — La réclame est une belle chose. Encore faudrait-il qu'elle se fasse k bon escient et surtout avec ]e souci de respecter la vérité. Ceci, à propos de la récente inauguration d'un tronçon de route de neuf kilomètres, nouvellement réfectionnée — dont nous ne sous-estimons pas l'importance — mais qui, vraiment, n'était pas susceptible de provoquer, comme l'indiquait le programme. le déplacement et de deux ministres et de deux gouverneurs de province. Croit-on que ce battage regrettable aura servi la cause de l'amitié franco-belge sous le signe duquel la cérémonie était placée ? Au contraire, il aura suffi d'an- tendre quelques-uns des commentaires désabusés auxquels se livrait la foule pour s'en convaincre. SIVRY A la S. N. C. B — Décidément cela ne tourne plus rond. Un de nos confrères signala t la visite ministérielle de M. Van Acker à Lobbes, et de son passage sur le pont trem 7 blant. Nous croyans que la bonne foi de notre ami a été surprise car ■ est presque Inconcevable qu'on ait invité un ministre à risquer sa vie sur ce passage. Nous espérons en tout état, de cause que cette fols des mesures sérieuses seront prises pour *v ter les accidents. Nous estimons que c'est un véritable attentat à la vie humaine que de maintenir le pont dans cet état 1 Croyez-moi, un saut de 18 m. dans la Sambre ne serait pas Joyeux. •*• A l'aimable attention Ae M. Qui- de-droit. — Nous sommes au seuil de l'hiver et voilà déjà trois jours de suite que le train devant arriver k Sivry vers 19 h. 05, se contente d'un minime retard de 30 m. et cela pour attendre à Faurœudx la correspondance venant de Binche. N'y aurait-il pas moyen de remédier à cette «ituation, es ouvriers qui ont fait leur journée ne demandent qu'à rentrer le plus tftt possible chez eux- -* Au cimetière. — C'est avec un réel plaisir que nous avons pu constater le parfait état de propreté de notre cimetière. Toutes nos félicitations au camarade Raoul pour son magnifique travail. * rend vigueur aux orges et escourgeons qui vont à mouture. Le marché du froment connaît un certain malaise, du fait d'abord de la densité et ensuite parce que la prime de fourniture va en réalité à ceux <4ui n'ont pas fourni en 1947. En maïs, -statu quo. Il se confirme que le déchet sur allèges et en magasin, à Anvers, a été de 5.000 tonnes, qui furent vendues à vil prix. Quant au sucre, s'il est maintenu en rationnement, c'est faute de découvrir une formule de vente libre qui sera sans influence sur l'index du coût de ia vie. En beurre, la réglementation plus stricte n'est pas sans provi>. quer des commentaires, car les margarlniers peuvent fabriquer avec toutes sortes de produits ; l'huile de table est plus chère que la margarine. . A Quelques cours de fin de la se maine écoulée : Avoine, 3.90 ; froment, 4.50 à 5 fr. ; escourgeons, 4,25 ; orge. 4.?5. Fourrages peu demandés : paille from. 350, avoine 300 ; betteraves 160-170 ; pulpes 90-100 ; lu.eme 1500 ; foin 1300. Engrais : inchangé : situation même aggravée en potasse. «» Dans i'ensemDie du pays, les marchés des porcs donnent l'impression de prix stationnaires. On estime que cette situation durera jusqu'au début de décembre, du fait des marchés en cours. Pour la fin de l'année, on présume u n peu de hausse, car l'Argentine majorera sa taxe à l'exportation pour 1949. En bétail, l'approche des'nvjJtl- pies' fêtes de décembre pourrait occasionner une tendance à la fermeté et, pour la haute qualité, même une légère hausse. A noter un retard des arrivages danois et irlandais. On prévolt cependant avant cela un nouveau palier de baisse dû à la mise en vente de 18000 bêtes étrangères, mise en vente qui va coïncider avec la déô charge des prairies, Ici et à l'étranger.  Chevaux : prix en baisse par suite des grosses importations. Quelques cours de fin de la semaine écoulée : Porcs 41-44 ; porcelets 80-90 ; nouorains 50-60 ; vaches 18-28 : génisses 25-31 ; veaux 30-40 a bœufs étrangers 25-27 ; chevaux 26-29 ; poulains 32-35 ; moutons 18-21. • p. s. — Cette petite chronique agricole n'a d'autre prétention que d'établir la liaison entre notre chronique de la « Bourse agricole de Charleroi », du lundi 25 octobre écoulé (c Journal de Charleroi > du mardi 26 dlto) et la chronique à paraître dans le numéro du mardi 9 courant. G. L. L.-E. Troclet a fait alors Un long exposé des améliorations apportées au régime des pensions de vieillesse sous son ministère. . Le principe est acquis du paiement mensuel et ce par le Ministère du Travail et de la Prévoyance Sociale. Pour arriver à un régime définitif, il faut y incorporer les travailleurs indépendants et les assurés libres. Jl s'agit d'un projet général et obligatoire pour eee catégories. L'opinion des travailleurs indépendants est travaillée par de soi-disants dirigeants des Classes Moyennes, fortunés ou mal intentionnés. Le Ministre nous dit qu'il ne peut nous donner tous les détails a ce sujet, le projet étant soumis au Conseil restreint où il se heurte à une opposition assez nette. S'il est rejeté, les responsabilités en incomberont à certains réactionnaires. Le nouveau régime de* pensions serait également calculé sur le salaire moyen de la carrière, ce qui encouragerait la qualification de la main-d'œuvre et tiendrait compte de la dévaluation progressive de la monnaie. Il tendrait à donner, par paliers successifs, l'équivalent des % du salaire moyen comme pension. Le problème du contrôle des ressources doit disparaître progressivement et le pluB tôt possible.  Le Ministre termine en espérant que les Classes Moyennes et les travailleurs indépendants ne feront pas échouer un projet qui peut être dénommé audacieux et définitif. Le Parti Socialiste s'emploiera à le faire triompher généreusement pour garantir aux travailleurs de s conditions convenables d'existence. "k Encore un ! Bruxelles, 30 : Charles Herbecq, candomné à mort par le Conseil de guerre de Charleroi pour avoir porté les armes contre la Belgique, vient d'être gracié. Sa peine a été commuée en détention perpétuelle. (Belga). Il s'agit de Herbecq père, qui habitait rue Froide, à Ham-sur- Heure. Cet officier de réserve de l'armée belge s'était engagé dans la Légion Wallonie, ou il avait accède à un grade important, major, nous assuret-on. Toute la famille était d'ailleurs rexiste : le -Us s'était lui aussi tristement distingué sous l'occupation.  Mais l'heure est k l'indulgence n'est-ce pas * parus pendant ... hosUlités ou dans leur foyer. I. termine eo disant : <- M oub ions jamais ». Le Bourgmestre dépose une magnifique couronne au nom du Conseil Communal à uqueile s'ajoutent les gerbes des combattants et des délégations.  Le cortège se reforme et '.en mêmes gestes pieux de souvenir et de recu;iJJem«nt st renouvellent a I la pelouse des Français tombés chez nous au champ d'honneur. La cérémonie es" terminée. Le ■ temps froid, le cie gris, l'imm:nse| si en-.e de la foule .tout concordait • à donner à cett*- manifestation 'e caractère de simplicité et d gran- j deur que nous lui aevons témoigner. '