La Commission monétaire esl hostile à la frappe «Je nouvelles pièces de 5 (r. On sait que le Gouvernement se proposait de faire frapper des pièces de cinq francs en nickel pur, destinées à compléter notre circulation de petits billets et à la remplacer progressivement La question fut soumise vendredi après-midi à la Commission Monétaire, à qui l'on demandait en outre, de se prononcer sur liopportunité da l'inscription « Cinq francs ou un Belga » sur ces pièces. Treize membres sur vingt-deux se trouvaient, présenta à la réunion: MM. les Ministres Liebaert, Vande Vyvere, Bertrand, MM. Janssen, Allard, Thys, Vigneron, Da- may, Vincent Wauwermans, Max-Léo Gérard, F. Baudhuin. Par dix vois contre trois, la Commission s'est déclaréo hostile à l'émission- elle-même. Elle n'a donc pas dû, délibérer sur la mention «« Un Belga ». La majorité des membres paraît avoir estimé que le moment n'était pas encore venu, ei que l'apparition de cette pièce pourrait avoir une influence sur les prix. La nécessité, l'utilité même de cette frappe n'est pas apparue; mieux vaut émettre quelques billets — bien gagés — de plus. On craignit aussi les confusions avec la pièce actuelle de deux francs, qui ne serait plus petite que de quelques millimètres. La Commission devait ensuite délibérer sur la frappo de pièces de 5, 10 et 725 centimes en bronze on en maillechort, pour remplacer colles que nous employons actuellement Celles-ci nous coûtent trop cher, et «m outre, elles fuient vers la France à cau- M de leur similitude avec les pièces fran- çaises. Ici encore le statu quo a été jugé préférable; aucun motif décisif aux yeux de la majorité n'a été trouvé. Certains estimaient que le remplacement proposé préparait heureusement la réforme complète de notre système. Mais le moment était-il venu? Par dix voix contre deux, l'initiative a été re- poussée. Il reste à savoir ce que le Gouvernement va faire. Il est, en effet, assez engagé dan? la voie où il aurait voulu voir entrer la Commission Monétaire. Il est assez probable cependant que, pour le moment, ta frappe des pièces de cinq francs sera abandonnée. Sinon il n'était vraiment pas nécessaire de déranger la Commission Monétaire.  __ a»***,» UN VOL A L'AMERICAINE DE 350.000 FRANCS La lutte contre la pornographie en Allemagne Cologne, 22. — La Dièto de Prusse a adopté une proposition du groupe nationaliste appuyée par le Centre ei par le groupe économique et s'élevant contre les publications et les images pornographiques et obscènes. Les signataires de la proposition demandent au Gouvernement prussien de préparer un projet de loi destiné à combattre le mal et, en attendant de procéder aux mesures administratives que la situation comporte.  Une autre proposition émanant des nationalistes et soutenue par le Contre, le groupe populiste et le groupe économique ei également adoptée par la Diète, demande au Gouvernement d'inviter le Gouvernement du Reich à préparer un projet de loi analogue visant les abus dans le même ordre d'idées régnant dans les théâtres. Ces abus, disent les initiateurs de la proposition, blessent les susceptibilités de la population à mentalité saine, c'est l'exhibition riu nu toujours de plus en plus licencieux; ce sont le mariage, la famille, la maternité tournées en ridicule; ce sont les conceptions religieuses outragées. Avant hier su soir, une américaine Juliette.' Dubbs. était arrivée à Bruxelles accoiiip;i£iie.v d'une amie. Toutes deux étaient doscenduei3 dans an hôtel des environs de la gare du Noi-1. Le lendemain, elles y' firent la connaissance <le deux particuliers dont l'un se disait également américain et s'appeler Jaok Moor, l'autre su faisait appeler Patrick Murphy sujet irlandais Pans la soiréo, les deux américaines accomp-t- gnèrent les deux hommes dans -plusieurs établissements de la ville. Au cours de la conversation, il fut question de la confiance mutuelle qui existait entre sujets américains. Pour le- prouver une fois de plus, les hommes passèrent îénr portefeuille aux deux dames. Les porte* feuilles furent rendus au bout d'un certain temps. Puis ce furent les dames qui confierait leur sacoche aux deax hommes. A certain moment l'an des individus se retira disant qu'il allait chercher des cigarettes. Il eut soins d'emporter la sacoche de Mme Doebbs, qni renfermait pour 330.000 francs de bijoux. Comme sir retour se faisait « attendre?,- setra^ompasô, soei*- prétexta de se mettre à la j-eche.rehe «"e son ami, quitta l'établissement à son tour. Il no reparut plus non plus. Finalement lasse _d'attendre Mme Dnbbs, comprit qu'elle aavit été la victime de deux filous. Elle s'est rendue au com missariat do police ou elle a déposé plainte. -*»*»» Le feu au Palais des Princes-Evêques de Liège et Liège, 23. — Le feu a pris vendredi, vers 21 h. 30, dans les combles de l'ailo droite de l'ancien palais des princes-évêqnes, sise au coin de la place Notger ot de la me Sainte-Drsule, où sont installées les archives de l'administration provinciale. Il s'est communiqué rapidement u. la toiture et s'est porté principalement sur lo clocheton de la façade principale. Les pompiers des différents postes de la via- le, aussitôt alertés, sont arrivés immédiatement et ont mis en batterie sMances. Les pompiers sont maîtres dn péril. — -e*-*»-» La tournée de la musique des Guides aux Etats-Unis Noos avons annoncé le départ de la masiqne des Gnides ponr les Etats-Unis où, sons la direction de son chef, le lieutenant A. Prévost, elle va faire une tournée de concerts. La phalange s'trmbarqnera le 6 mars à An /ers, vil Harwich- Londres-Sonthatnpton, où elle prendra place, le 8'dn même mois à bord du steamer .Megantic» La série des concert» débutera le 19 mars an < Metropolitan Opéra » de New-York. La célè- br» phalange musicale visitera ensuite les principales villes de l'Est : Chicago, Détroit, Philadelphie, Washington, Omaha, Pittsburg. Elle se fera ensdit-' entendre dans' les grandes villes de l'Ouest : Vancooefer, San Francisco. Los Angeles, San Diego El Psao, etc.; an Canada, elle visitera Qnébsc, Montréal. Ottowa, Toronto, Hampton. etc .. Cette tournée transcontinentale sera un grand événement artistique, qni ne manquera pas dp faire impression dans toute l'Amérique dn Nord. Des mesures sont prises pour aue le dégel ne provoque pas a inondations En prévision d'un dégel r tpide, dont les conséquences pouvaient être excessivement graves, des instructions très sévères avaient été données aux différents services en cause par M. Baels, ministre des Travaux Publics.  Ces [instructions visaient notamment à faire sauter les glaces au moyen d'explosifs, de s'assurer du bon fonctionnement du service d' annonces de crues ainsi que de la manœuvre de tous les ouvrages d'art, barrages, écluses, etc., de manière h éviter les inondations ou d'en réduire l'importance.  C'est ainsi que depuis hier, en plein accord avec les services des Ponts et Chaussées, le génie brise la gluc» à Jemeppe. Le dégagement de la Meuse à Profondeville, dans les mêmes conditions, commence aujourd'hui. Des manœuvres d'eaux «tont en cours sur la Sambre. Partout les barrages sont abattus. De gros ma'riers garnissent les ducs d'albe qui protègent ies ponts da la traverse de Liège. Sur l'Escaut.des remorqueurs briseront la glace à partir de lundi. Bref, partout le personnel des Ponts et Chaussées, alerté se dévoun e*»»)» Situation hebdomadaire de la Banque Nationale — *> L'ensemble des engagements à vue est de fr. 12.432.235.0.18.80 accusant pour les Bille'- une nouvelle réduction de fr. 68.O0O.0oO. * valeurs-or sont de fr. 4.003.218.964.75. tnt une. proportion dé a5,51 p.c. i.e portefeuille effets sur la Belgique et sur l'étranger et les avances sur fonds (jubiles belges s'élèvent à fr. 1.909.194.887,49 ct à fr 202.085.471.34, respectivement en aug mentation de fr. 74.600.000 et de fr. 8.300.00O. ... .....i.... : * . a \ * i.-.:. .'..-. h La Xeme Foire CoaMnerciaie e! Industrielle d.; Bruxelles Il est un problème qui, chaque année, préoccupe vivement les organisateurs de la Foire Commerciale : c'est celui du logement des étrangers attirés dans la capi.ale — et ils sont de plus en plus nombreux — par cette imposante manifestation industrielle et oommerciale. Des mesures doivent être prises afin de ieur assurer le logement. Qu fait uans ce mit le Comité de la Foire? demande-t-on » celui-ci. Voici : les organisateurs ont pu s'assurer les services précieux du Bureau Officiel de Renseignements pour étrangers. situé, 10, Grand'Place. Chaque année cet organisme précieux auxiliaire pour la Foire, s'efforce de caser très confortablement et dans des conditions avantageuses les participants, les acheteurs, voire les simples curieux et, depuis cette heureuse intervention le Comité de la Foire n'a reçu au- tations et des remerciements, cuno plainte mais, au contraire, des félici Néanmoins, les dirigeants de la Wold'.' Flr Bruxelloise insistent tout particulièrement aiipros des propriétaires d'hètel, pensions de famille, etc., qui désirent être recommandés au -c étrangers, de prévenir sans le moindre retard, le Bureau Officiel de RenseifT-nemems. 10, Grand'Place, Bruxel les. LE SYNDICAT D'ETUDES DU BAS-CONGO Le comité d'administration du: Syndicat d'é ; cudes du Bas-Congo rient d'être nommé; il est composé comme suit: . Président, le lieutenant-général Henry, gnu-' verneur général honoraire du Congo belge. Membres: MM. Bollengier, Van Mierlo, De Backer, Albert Marchai, Gaston Ithier, Albéne May et le colqnel Pierre Van Doureu. Le Concordat enlre le Sainf-Siège et l'Etal italien Rome, 22. — La « Tribuna » répond indirectement à l'article du « Gie-rnale d'Italia» déjà connu de nos lecteurs et dit que pour émettre sur le Concordat signé le 11 février un jugement définitif il faut en attendre le texte. Cependant, on peut dire dès aujourd'hui que tbut dépendra dans l'avenir de l'esprit animant les deux parties et de l'interprétation du traité. C'est ainsi* dit la «Tribuna», que le Pape nommera tous les Evêques; cependant il demandera au préalable à l'Etat si celui-ci n'a rien à objecter du point de vue politique à la personne du candidat. L'E.at pourra regarder cette de-' mande comm,? une simple formalité. CE QUE L'ON DIT DES PROCHAINS DEPLACEMENTS DU PAPE Rome, 22 février. — Les hypothèses sur lo premier voyage du Pape hors de Rome se multiplient. Cependant, à . en croire la Tribuna, les indications les plus vraisemblables sont celles qui supposent comme but de ce premier voyage Milan, Assises, le Mont-Cassin ou Lourdes. Ces indications sont basées sur les considérations suivantes : d'une part, peu après son élévation au pontificat, Pie XI a eu l'occasion d'exprimer son ardent désir de retourner à Milan et d'y offi.-.ier pontifica- lement; d'autre part, c'est en 1926, le jour de la fête de saint François d'Assise, qu'ont commencé les pourparlers pour la réconciliation. Par ailleurs, certaines paroles prononcées par le Pape devant les membres du comité des fêtes du Mont-Cassin pour le XlVe centenaire de la fondation de l'Ordre de saint Benoit, pourraient et.-- interprétées comme une intention du ape de parti. e*iper à ces fêtes. LES PROCHAIN*? TRAVAUX - DE LA GARE DU VATICAN Rome, 23. - On a poursuivi aujourd'hui les études préliminaires pour la construction du chemin de fer qui reliera le rtSseau italien ave.- la Cité Vatlcane. Le proje) définitif sera approuvé au cours de. la semai ne «prochaine par le Conseil supérieur des Travaux Publiera. On prévoit une dépense de 500.000 lires. Elant donné que la construction de cet embranchement est envisagée par la convention passée entre le gouvernement italien et le S?.int-Siège, la som- me nécessaire sera rendue disponible par décret royal. LES DISPOSITIONS DU CONCORDAT AU SUJET DES PROVINCES BILINGUES Rome, 23. — Une question qui a suscité 1 intérêt des milieux étrangers est celle qui a trait à la prédominance de la langue italienne dans les provinces bilingues. Ce point est réglé par un article du Concordat qui prescrit que tous les titulaires de bénéfices ecclésiastiques en Italie doivent être citoyens italiens ct que les titulaires des diocèses et paroisses doivent parler la langue italienne; ils doivent en outre connai tre la langue d'usage locale et s'ils ne la connaissent pas ils doivent avoir des coad- juteurs qui la comprennent et la parlent afin de prêter l'assistance religieuse dans la langue des fidèles, conformément aux règles de l'Eglise. Le Brix sera à Saigon aniourd hui Saigon, 22. — Un message reçu cet aprè^ midi de l'aviateur Le Brix annonce qu'il espère atteindre Bangkok samedi après-midi et arriver samedi soir à Saigon," n m Allfavhabad, 23. — Les aviateurs Paillard, Le Brix et le mécanicien Jousse sont a.iTivfe vendredi soir venant de Karrachi. Ils sont repartis samedi soir directement ponr Saigon. ♦ •• Ainsi donc partis de Itres le mardi 19, ils arrivaient à Tunis après 1Ô00 kilomètres de vol. Ils atteignaient le Caire, le mercredi 20, après 2-500 kilomètres. Un nouveau bond les portait à Bassorah le jeudi 21: 1600 km. Karachi était atteint le 22, par 2100 km. Au total donc, après 4 jours de vol 7200 km. soit plus^de la moitié du parcours total qui comprend 12.000 kilomètres. tSè «qui fait une moyenne de vitesse de 165 kilomètres à l'heure environ, vitesse commerciale; car la vitesse de la marche proprement dite est de beaucoup supérieure, puisqu'il faut tenir compte des temps passés en Tavitallement; et aussi de la perte de tempe occassionnée par le bourrasque à Héliopolis. aies f a(bcr cuses discussions wlj Ses ^cnsrégations mission a ^s en Franc e Paris, *22. — Lu Commission des Alfaires étrangères de la Chambre, réunie sous la présidence de M. Paul Boncour, a pris connaissait- ce cet après-midi de la partie du rapport d'information de M. Marcel Heraud sur les congrégations niisaiionnaire? concernant le projot- -typ applicable a chacune des congrégations •qui seraient éventuellement autorisées. Les deux premiers articles spécifient le nom ■do la congrégation autorisée ainsi que son objet propre ot déterminent les établissements ^qu'elles pourraient ouvrir en France: maisons do formation, d'hospitalisation, de retraite, procures aux ports d'emharqnement. Les articles suivants se réfèrent aux conditions do l'enseignement dniis les noviciats, à In gestion des biens reeonnns en propre aux congrégations autorisées, aux actes de personne lité civile, etc... La commission, par ailleurs, a réservé^ ,p s deux premiers articles. C'est sur les conditions d'enseignement dans les maisons de formatton qn'a porté surtout la «discussion d'aujourd'hui, Paris, 22. — La commission des Affairus étrangères de la Chambre qui a discuté cet après-midi le rapport de M, Marcel Heraud sur les congrégations missionnaires, a rejeté une proposition du rapporteur qui fixait à 14 ans l'àjêe minimum d'entrée dans les noviciats. ■Rlle, a adopté l'âge minimum de 16 ans. - - O t> 4><- À la demande dn Saint Père M Mussolini gracie des prêtres Rome, 22. — Faisant droit à la demande formulée par le Vatican, à l'occasion de la récon ciliation de l'Italio et du Saint Siège, M. Mus- solin' a gracié tous les ecclésiastiques auxquels ia peine de la relégation avait été infligée parce qu'il avaient combattu le fascisme. Contrairement à certains bruits, qui avaient présenté leur membre jusqu'à 200, ces ecclésiastiques n'étaient que quatre. CONSTITUTION Nous voulons Maintenir une, indivisible, indépendante, notre chère Belgique. Elle est l'héritage que nous ont légué nos valeureux ancêtres de 1 830 ; respect à ce dépôt sacré ! et' * * Respecter pieusement et défendre éner- giquement contre tout ennemi du dehors ou du dedans, le Trôône qu'ont illustré nos trois grands rois : Léopold 1er, le Sage*, Léopold H, le Colonisateur et Albert 1er, le Roi-Soldat, défenseur du Droit et de la Justice. * aa Avoir des Chambres législatives composées d'hommes dignes, compétents, dévoués, appliqués aux intérêts du Pays et non à ceux d'une coterie, qui donnent à la Nation de bonnes lois et inspirent à l' étranger le confiance. * - Arriver à constituer un gouvernement national, sage et modéré, respectueux de nos libertés constitutionnelles, des droits légitimes de tous, de l'autonomie communale, économe des deniers publics, ami du progrès, ennemi du favoritisme. Nous ne voulons pas : Laisser dépecer la Belgique en deux tronçons ridicules, ni permettre que soit perpétrée la criminelle séparation de l' armée, de l'administration, ni de quoi que ce soit du patrimoine national. Quexlea républicains honteux du socia lisme ou les enragés du communisme puis sent jamais porter une main sacrilège contre je trône de notre Dynastie. aimée et vénérée. Que les hurleurs de la Sociale et les sau vages du communisme moscoutaire s'emparent du pouvoir pour déshonorer notre Parlement, fausser nos institutions natio nales, ruiner le Pays et l'avilir aux yeux de l'univers. Que le gouvernement de notre chère Belgique tombe aux mains d'une poignée de révolutionnaires ambitieux, qui aspirent au « chambardement » universel. Luxembourgeois, nous sommes tons patriotes ! En 1930, nous voulons fêter plus florissante la Belgique, née dans le sang de nos pères de 1 830 ; Rachetée, affermie, glorifiée par le sang de nos héros de 1914 - 1918 ! Projet irréalisable sous un gouvernement rouge ! Epargnons-nous une pareille honte I A chacun de nous d'agir en patriote avisé ! *> ** Vive la Belgique ! Vive le Roi de tous les Belges ! Luxembourgeois, nous sommes tous eî.'i arme... pour les yeux ee teint ravissant respirant fraî- cekeur et santé. Cette beauté vous ue la garderez qu en 1 entourant de soins attentifs. Le savon Olva voua oure pour cela une aide précieuse. Sa mousse abondante fait fuir les impuretés et est particulièrement adoucissante pour I épiderme le plus sensible. de Palme ef>/« doiive^ aux hufles de palme \ et d'olive. 1 Un produit des fabricants du Sunlight Savon. » a a KENVEBSEE PAR, UNE AUTOMOBILE. — Vendredi soir, en traversant la chaussée de Gand, a Molenbeek-St-Jean, ia nommée J. De Bondt, habitant rue d'Ostende, a été ciUbutee par l'automobile que conduisait le chauffeur A. L., demeurant rue des Etangs-Noirs. Le conducteur bloqua aussitôt ses freins hydrauliques ct se rjorta au secours de l'Infortunée victime. Celle-ci a été dirigée en toute urgence k l'hôpital Brugmann. TRAIN TOURISTIQUE N*»*MUR - NICE ET RETOUR PAR LA SUL.SE ET L'ITALIE (Aller par la ligne du Loetschberg. Retour par la ligne du Cothard.). Départ Luxembourg 723 mars (22 h.). Retour 2 avril (4 h.- Prix des billets. Luxembourg-Nice et retour, Ils cl. : 880 f.b. Ille cl. : 595 f.b. Dispense du passeport pour les touristes achetant leurs billets avant le 3 mars. Brocli. III. et gratuite, ren. et billots au s Touring Club de Belgique i), 44, rue de la Loi, Brux,, aux ci Voyages Brooke, 17, r, d'Assaut, Brux. et aux bur, du journal. IA MeïéSl^E'-TECaOVÉÀ'rtr rft? Bl-ODE-ST- GENESE. — L'ai; 'opale du- 'ceulavrQ découvert a. Ehode a été faite. Aucune blessure n'a été constatée. L'exiamen des poumons a révélé que 7e miséreux était mort d'une congestion. Le corps a été Identifié : Louis Swaelen, né. en 1870. k Santvllet. fôEettez-y Fub*o1 Loi*sque vos mains sont abîmées el VOS lèvres . «gercées et douloureuses, mais sciriou.. en cas de brQ..iire8, coupures, érallures et toutes II s suscitons eu anées. Il aûoucli et guérit Moites fr*. 4. -et 7.50, Dans toutes les pharm- ENCORE UNE VICTIME DC FBOID. — Do Cruyshautem. — La petite Putteman, âgée de 6 ans, a été trouvée morte, dans son lit. On médecin vint contater ie décès, qui est dû au froid. POUR GAGNER UN MILLION '. Lisez \û quatrième page UNE FABRIQUE UE BROSSES EN FEU. — De .Berlaere. — Un violent Incendie a détruit complètement ia fabrique de brosses Hertecknnt. Quand le feu se déclara, les ouvriers n'eurent que le temps de s'échapper, tellement les flammes se propageaient avec rapidité. Le bâtiment et les machines qu'il contenait furent anéantis. (J. A.) VINGT-QUATRE HEURES APRES réception de votre commande, celle-ci vous est expédiée, si vous prenez la précaution de faire votre cisolx dans le catalogue des graine et plantes de J. Collette-Ronchaine. Société .Anonyme, à Huy. Gratis sur demande. VU VOLEUR PINCE. — D'Ostende. — Plusieun vols avalent été perpétrés consécutivement au cours des derniers Jours et l'on présumait qu'i's avaient tous le même auteur. Au cours de .a nuit dernière, un nommé Sinnesael, déserteur de armée belge, fut arrêté par la gendarmerie qui le recherchait depuis longtemps. Mis en présence du commissaire enquêteur, U entra dans la vole des aveux et se déclara l'auteur des vols commis à Ostende. Il fut immédiatement transféré A Bruges où u est tenu à la disposition de l'auditeur militaire. (J. D.) LA NATIONALE, Société d'Assurance sur la Vie, fondée à Paris en 1830, a réalisé depuis sa fondation pour 5 milliards 808 millions de capitaux assurés, et sert annuellement pour plus de 44 millions de rentes viagères.  Elle; s'Impose par ses garanties exceptionnelles autant que par la perfection de ses contrats. Directeur particulier pour le Luxembourg VM. Goffinet-PerteaUj 105, rue de Mersch, à Arlon. o ISU-aNDIi; A HAMME. — Un Incendie s'est déclaré dans une fabrique de la firme Marco! Vermelre. rue de la Chapelle. Qrace 4 la prompte . intervention des pompiers, cet établissement, qui occupe plus de 150 ouvriers, fut préservé de .a, destruction totale. Les dommages sont néanmoins importants. (J. A;) La Maison E.DIDIER et J. JAGOB,Grand' Place, à Virton, vous fournira en fûts ou en bouteilles les VINS DES MEILLEURES PROVENANCES. Importation directe. Re» mise à domicile dans toute la province. Téléph^ 31.. . UN LACHE!-"-^^ D^Ao*ers. : — La -'police a mis en état d'arrestation et à la disposition du Parquet, un certain Gustave S., 28 ans, demeurant rue de Gorter; celui-ci ayant, à plusieurs reprises, ma. traité .son enfant adoptif. A noter que c'est la, seconda Sols que ce petit a du, le corps couvert de contusions, être admis à l'Hôpital des Enfants. GHIOOREE DES FLANDRES réputée la meilleure. Henrotin-Gavroy, à Ethe. USE TENTATIVE DR CAMBRIO.LAGE. — D'Anvers. — Rue Quellin. U, .chez M. Massau, bijoutier, des malandrins ont coupé Ia chaîne du soupirail. H y a gros à penser que ceux -ci n'étaient pas animés des meilleures intentions et que, s'ils n'ont pas poursuivi plus avant le cambriolage projeté, c'est qu ils ont été dérangés de quelque façon daiis leur besogne. — Une marque quelconque est toujours m votre détriment; aveo la Chicorée Pacha vous aurez une garantie d 104 ans d'expérience, de travail et de qualité. PENDWT QUE LEUR MERE SE MEURT, DEUX DRMI-FRERES S'ENTRE -TUENT. — D'Ostende. La police a arrêté le nommé Gustave V. H., habitant le quartier du Phare, à Ostende. Au chevet de sa mère mourante 11 s'était pris de querelle, pour des questions d'Intérêt, avec son deml-fré- re. Il déchargea soudain sur lui son revolver, mais sans l'atteindre; puis il le terrassa et, lui martelant la tête à coups de crosse de revolver, te blessa sérieusement. BLESSE PAR LA CHUTE D'UN BLOC DE GLACE. — De Seraing. — M. A. Straenen, 36 ans, domicilié a Seraing, a reçu sur la tête un bloc Je glace qui s'était, par suite du dégel, détaché d'un bâtiment. M. Straenen a été transporté à l'hôpital dans un état grave. On redoute une fracture du crâne. L'ACTIVITE DES PICK-POCKETS. — M. Albert Girolle, demeurant boulevard du Jubilé, à Molen- beek -St-Jean, en débarquant; vendredi soir, du tram, place Anneessens, a constaté- que son portefeuille avec 760 francs et des papiers d'affaires lui avait été subtilisé. — Mme El vire Serv ses, demeurant rue du Trône, en débarquant de l'autobus, «chaussée d 'Ixelles. a été bousculée, vendredi soir, par un individu qui après s'être excusé, est sauté du véhicule encore en marche. Peu après, la voyageuse a constaté la disparition de son portebillets avec 600 francs et quelques perles et pieires de prix. Feuilleton de l'Avenir du Luxembourg 117. Les Robinsons de Sambre-et-Meuse par CHARLES SOLO DEUXIÈME PARTIE SANG MAUDIT TROISIEME EPISODE LES BRULEURS uE CAOAVRES Au son de cette voix, la sauvagesse res- a clouée sur place. — Donne I Alors, elle éclata d'un rire strident. — Bruce Sterling !... Je vais me venger ! — Dorine ! J'ai eu des torts graves envers vous, mais j'étais jeune alors. Des années se sont écoulées depuis et... — Des années se sont écoulées I Oui I des années I des années do.it thtcune qui passait ne faisait qu'aviver ma soif de vengeance. Pendant toutes ces années-là, j'ai attendu espérant que la main qui con- 2 duit les criminels au châtiment te pousserait sur mon chemin. Une fois, dens ma maison au bord de l'eau, j'ai cru que l'heure était venue, et tu m'as échappé. — Je vous ai dit, cette nuit-là, qu'il y avait un enfant entre nous. Vous ne pouviez verser le sang du père de Denise, de celui qui est votre époux. — Mon époux I bête maudite I Non, tu n'est pas mon époux. «Celui .que j'ai épousé, n'existe plus, car le nom qu'il m a donné n'est pas le sien. Et mon enfanl ? Elle t'a renié comme je t'ai renié I Et je suis ici pour te tuer I Ceux qui t'ont enfermé dans ce cachot n'ont pas voulu le faire ! Mais moi, je le veux I Entends-tu, Bruce Stirling, je le veux ! Une voix éclata derrière elle : — Frappez-le, ma mère 1 Et si c'est un crime, que Die unous punisse I Dorine déclencha le levier de fer qui fermait la porte de la cellule ; elle brandit le couteau qu'elle avait caché dans les plis de sa robe et entra, la main levée. Rosenbaum attendait ce moment. Tête en avant, il s'était précipité. U envoya rouler Dorine à trois pas. Il saisit Denise, la rejeta contre la paroi ; s'empara de la lanterne et s'enfuit à travers la galerie. ' Malgré les contusions qu'elles avaient subies au choc, les deux femmes s'élancèrent derrière lui. I ' — Le loup gris se sauve I Arrêtez-le I Mais déjà Rosenbaum était au haut de l'échelle. ! Quand, à leur tour, Dorine et Denise furent sorties de la fosse, des ombres s'agitaient dans la paire. Les compagnons avaient entendu le cri d'alarme et couraient à la recherche du fuyard. Toussaint Charlier ee dressa devant la sauvagesse. — Qu'avez- vous fait, ma mère ? Pourquoi êtes-vous descendue dans la fosse ? Elle eut un nouvel éclat de rire de démente i — Pourquoi je suis descendue i Parce que j'avais soif de son sang, parce que je voulais manger son coeur. Ses membres se tordirent en une épouvantable contraction et elle haleta : j — Je voulais manger son cœur parce] que le loup gris, c'est... Denise, affolée, lui avait mis la main sur la bouche : i — Taisez-vous, maman, il est là « lui ». Et il ne doit pas savoir. I Elle montra le sergent Cazenave qui se tenait près de Toussaint Charlier. i Les uns après les autres, ceux qui étaient partis à la recherche de Rosenbaum revinrent  - Le réquisitionnaire était resté introuvable. Dans l'opacité de la nuit, il avait disparu sans laisser de traces. — C'est malheureux, dit Vaaselange. II est allé chercher du secours au prochain posté allemand et va revenir avee des soldats. Ne craignez-vous pas d'être compromis, ami Péquillaud ? — Je ne le crains nullement. Nous avons eu la bonne idée de l'amener directement ici, sans le faire passer par la ville ou par l'usine. U ignore que je suis de connivence avec vous et ne peut m'inquiéter. Mais vous. . . vous devez partir au plus tôt — Oui, il faut partir. Es-tu prêt, rCirlc? — Je suis prêt. Mlle Le Goueno était là. Elle aida à transporter la sauvagesse dans l'auto. Denise, pressée par son frère, y prit place machinalement. Alix monta la dernière et ferma la portière- Le soi-disaht Wolfram von Lutzen se mit au volant. Vasselange lui fit ses dernières recommandations : — Ecoute bien, vieux Kirk- La route de Visé ; au-delà de < »; l'auberge du c • >■ Le patron est un ami. Tu t'y arrêteras sous prétexte d'un accident à ta machine. De Groulard t'y attendra. S'il n'y est pas quand tu arriveras, tu diras à l'aubergiste : « Je viens pour le panier de pommes ». Il te demandera : < Quelles pommes > » et tu lui répondras : < Les pommes que Monsieur de Visé vous a remises ce matin ». Alors le patron t'introduira chez lui en toute confiance. De Groulard ne tardera pas à te rejoindre. Il mon- fera à côté de toi et te dirigera vers l'endroit où nous devons tous nous retrouver. Il lui adressa d'autres recommandations encore. — C'est bien, mon lieutenant, je ne m'y tromperai pas. Cazenave était monté sur le marchepied — Adieu, mademoiselle Denise 1 Un sanglot mi répondit, un sanglot que couvrit le bruit du moteur. L'auto traversa la paire, s'engagea dans le petit chemin et son bruit se perdit dans le lointain. — A notre tour, dit Toussaint Charlier. Très émus, ils serrèrent la main du brave Péquillaud. — Adieu 1 Adieu I . La minute d'après, la paire était vide. Péquillaud rentrait seul dans la pente usine...  IV SAUERMAUL N'A PAS VOLE SON ARGENT Rosenbaum n'avait pas été loin Si rapide qu'avait été sa fuite, et si rudes qu'avaient été les coups qu'il avait donnés aux deux femmes, celles-ci avaient été promptes à se relever. Elles étaient arrivées au pied de l'échelle à peu près au moment où il en atteignait le sommet. Leurs cris furent entendus. En mettant le pied sur la surface, Rosenbaum eut le bon esprit de laisser retomber au fond la lampe dont il s'était emparé- Dans la nuit obscure, il ne sut d abord de quel côté s'enfuir, car il n'avait aucune idée du lieu où il se trouvait. A la clarté | stellaire, il crut, cependant, reconnaître, j là quelques mètres, la barrière qui ouvrait I sur le chemin. Il allait se porter dans cette direction quand des silhouettes qu'il aperçut vaguement lui apprirent que la retraite était coupée de ce côté. C'étaient le lieutenant et Toussaint Charlier qui, surpris de ne voir revenir ni Denise ni Dorine, venaient à leur recherche et arrivaient à l'instant précis où les cris montaient des profondeurs du puits d'aérage. Du côté du herna, Rosenbaum, également entendait du bruit. On arrivait de tous côtés. Alors il s'enfuit au hasard, vers la droite. U y avait là un fossé, destiné autrefois à recevoir l'eau des machineries. Aujourd'hui, c'était une nuire où un liqu.de rou- geâtre croupissait, achevant de désagréger par la rouille, les débris de tôle, 'es vieilles ferrailles qu'on y avait jeté**. Parmi les obstacles qui hé.-issaient les bords. Roeenbaurr. trébucha, mais dans sa chute, il ne se fit pas de mal et il comprit que cette mare pouvait être son saint Il s'y coula doucement ; l'eau ferrugineuse lui vint à la hauteur dr la p-etrine ; il se baissa, ne basant émergea qui sa tête qu'il trouva moyen d'abriter derrière une conduite de .onte dont le bout s«ipérieur s' appuyait aux rebords du ftsaat. . Bien lui enprit, car. de tous -eux 0770J s'étaient la ces à sa poursuite, pa- un M ■'avisa de le découvrir en «a cachette, j .(à -wrm), j