■ •■^ g yw^ y «arfc y ai ti ;y » 1 v4fl . i s. ; .TW^U4.|ip^ pyn|w^p| LUNDI 4 JUILLET 1927 fondateur : Chevalier Léon de THIER f* UNE FETE DE L'ELEGANCE ET DU SPORT A ROCOUR (Voir la rubrique « Les Sports ») «r-s- nnnsL, w ° 1S6 * LUNDI 4 JUILLET 192'i HUIT PAGES MEU Quotidien Belge -d Information Illustré Directeur-Propriétaire : Ctftvalter Maurice de THIER 4 A f*mes Etranget: 50 S îkr W r * * CINQ MINUTES AVEC MAURICE RASKIN PREMIER PRIX DE VIOLON AU CONSERVATOIRE DE PARIS '(CHRONIQUE INEDITE) Bans le tohu-bohu du quartier de la République, une rue à peine moins fréquentée que les aulres. une rue où, du moins, on ne risque pas à chaque pas d'être écrasé. Dans cette rue. une maison neutre, sans visage, noyée parmi les autres. Et dans celte maison, en haut d'un escalier anonyme, une porte anonyme, pareille aux autres portes du palier non moins anonyme. Mon coup de sonnette déclenche, à l'intérieur du logement, une longue glissade sur un parquet ciré. La glissade cesse brusquement, s'écrase contre la porte, qui tremble sous le choc. Une seconde, et puis la porta s'ouvre. Je regarde droit devant moi, croyant voir un visage. .Mais je ne vois rien. Je regardais trop haut. A la hauteur de !a serrure, quelque chose apparaît dans la pénombre et c'est la petite tête ronde, el ce sont les yeux noirs, et c'est le tablier à carreaux d'un petit garçon.' qui est le grand ami de Maurice Raskin. Liégeois de vingt ans, qu: vient de remporter, au Conservatoire de Paris, le premier prix de violon dans le cours supérieur, classe Nadaud. Le petit garçon s'appeile Didi. C est le fils de la dame chez qui Raskin demeure. Derrière Didi. au fond de l'entrée, s'ouvre une petite salle à manger Renaissance. La table est mise. Dans une coupe, des capucines mettent un peu de fête dans ce brouillard inopportun qui tombe du dehors, un si beau jour ! Près de la table. Hn grand garçon mince, vêtu d'une longue blouse, emballe, avec l'aide de Didi. des objets qui doivent trouver place dans une valise. — Monsieur Maurice Raskin ? Didi nous laisse et j'observe tout à loisir ce long jeune homme imberbe, au regitrd qui appuie et se contient. Visage pâle, presque triste, aux belles lignes graves, visage presque d'enfant, mais creusé. Pa** la fatigue ? par l'étude ? Ou brû'.é par la tiamme intérieure ? Visage d'enfant oui cache sa fierté et qui. pourtant, mélancolique et têtu, attend que la vie tienne ses promesses, toutes ses promesses. Au lieu de toutes ces visites, de ces lettres, de ces télégrammes, de ces coups de téléphone, de ces compliments, de ces propositions flatteuses qui. déjà, fondent sur lui. on voudrait voir surgir quelqu'un qui l'emmnerafi se reposer, se détendre, dans tin coin de campagne heureuse, loin de Paris et des voitures. Mais Je suis là. moi-même, pour faire mon devoir, et ce devoir consiste à le faire souffrir un peu plus. Abrégeons au moins sa tonure. Vingt ans. Pas encore fait son service (Le service lui fera peut-être du bieni. Premier prix de violon au Conservatoire de Liège, médaïlie de vermeil, classe Dossin. A Paris, depuis septembre 1924. Trois ans de Conservatoire, classe Nadaud. L'année dernière, deuxième prix, premier nommé. Cette année, la grande récompense. Suivait aussi la classe d'ensemble (professeur Max d'Olonne), où son jeu fut très remarqué p3r ia critique. Ses projets. Concourir pour le prix Vieuxtemps en 1929. pour le prix Nadaud en 11130. Faire une carrière de soliste à Paris, coupée de tournées à l'étranger. Récompenses justement désirées avec des dons si remarquables, bien méritées aussi après les années d'études, dont il a fallu couvrir les frais en jouant dans les ihéàtres («Viichodière. Bouffes-Parisiens, Avenue), au cinéma de la Madeleine et en donnant des leçons. Entre les cotirs. les leçons, les cachets, cinq heures d'exercices quotidiens sur le Gra- tiani de 17*30 que je vois là-bas, dans sa boite ouverte. — C'est l'instrument sur lequel vous avec concouru ? — Non. Pour le concours, j'avais loué nn Pressenda. Didi fait sa rentrée, armé d'un avion en papier plié, l'avion de Lindbergh. Lancé d'une main sûre, Lindbergh fait un virage sur i'aile et va donner du bec dans le buffet Renaissance ; il rebondit, plane et se pose sur la table, presque dans le ravier plein de hors-d'œuvre. L'appareil est endommagé, mais l'aviateur est indemne. — Didi, reste tranquille ! fait le lauréat.  Didi ramasse Lindbergh, tousse fort, se mouche bruyamment, pousse des soupirs, lait tout ce qu'il peut pour qu'on s'aperçoive qu'il est enrhumé. — Didi, tais-toi ï Ils sont au mieux, Didi et le lauréat. Raskin me confie qu'il est ici l'enfant de la maison. Outre Didi, son petit frère de Paris, il a donc une maman de Paris. On comprend cette femme. Il doit être impossible de ne pas entourer de soins ce Erand garçon, chez qui les dons ont tout dévoré. Dans son visage fier, triste et fermé, le regret de quitter demain le logement de la rue Beaurepaire. sa maman numéro deux et son petit frère Didi laisse aussi sa trace. Mais Raskin quitte Paris pour Liège, où il sera samedi soir. II va revoir ses parents, son frère (premier prix de violon de Liège, lui aussi I et ses amis et ses connaissances : Hody, Clokers, Pa- tris. C'est pour eux, c'est pour son père, qu'il accepte de bonne grâce toutes les corvées qui pleuven: sur un lauréat. — Une admirable nature d'ariiste, me déclare, un peu plus tard, Mme Talluel, qui, cette année, fit l'intérim de la classe Nadaud au Conservatoire et fut, par conséquent, le dernier professeur de Raskin. Belle nature d'art'iste. Musicien plus mûr, plus complet que les premiers prix ordinaires. Sensibilité contrôlée, également doué pour le classique et pour le moderne. Dans les morceaux les plus brillants, quelque chose, chez lui. oui dé- Passe toujours le mécanicien, le virtuose; quelque chose de plus élevé, de moins matériel, de plus mûr, de plus grave. — Liège, Madame, va être fière de lui! Maurice BEERBLOCX. "oi «* *n 3« pao» L'arrivée de Maurice Easkin 4 Liègo L'ANNIVERSAIRE DE LA FONDATION DO CONGO A ÉTÉ CÉLÉBRÉ DANS TOUT E LA BELGIQUE Dans les grandes villes du pays, a eu lieu le salut aux couleurs La pliev Saint-Lambert, à Liège, p* ridant le défilé des écoles. L'anniversaire ûe la Tondai-on de l'Etat «IiidépeiMiajîn du Coa-fO et le cinquantième ann«\ «tTsaire de «la découvert-* du C-oa-ço par Stanley «ont été commémorés c* dimanche à l'occasion de li Journée Coloniale. A Liège, pour ne pa* déroger a l'habitude, la série de* re$U.1téa a débuté, samc-d; SL*r. pur une retraite mUIsaire, qu; pare-ju- rut lei rue- de Ia ville, y ieuiai't r««BiB\UC eï la gaieté. Le cûi*îè«ye aux lumières étalt'préc-Wédfr? musique*- mllit-alres des 1er et 12e régiments de ligne, joua le** direction.* teâpte- Uve-s des lieutenant* Puttemani e; Ver- Tiaeg**?. LE SALUT AU DRAPEAU La traditionnelle cérémonie du salut au drapeau de Tdbûra s'*-*: dtr-uulé- dimanci:- 1 . i 10 :.'.' heures du mai-n. place Saint - Lambert, en présent?* l'un public excessivement nombreux, «walfré rir.jléroence de la température et la pluie nne Qni ne ces- ia de tomber. Lut* dêtacbemeit-^ du 1er laneiecs, du zé* ciller des L'.on= et. tandis que rete-nils- salen: le? aceem-i de la « Brabançonne •», .les enfants des écoles, aceompai/tiés par la musique du Se de Urne, oni ebaute * Vers l'Avenir », puis un hymne flamand et un chœur au drapeau. A Verviers A Verviers, dimanche, a 10 heure?, des fleurs rurent déposées au monument des combattants. A n heures, « Te Deurn » a l'église ^t-Keiua»*ie, puis retour en cortège place Verte. Remarqué parmi les personnalités : MM. Simon. a, sénateur ; Wlnandy. député ; Bribosia, eoinml**»a!re d'arrondissement : «be- rays. bourgmestre de Verviers ; Simon, •&.*hevia d-* l'Instruction ; Parlstt, juge des enfants : le commandant ae gendarmerie .Mari-bal ; ïe major Lambert ; commandant Matûieu : les lieutenant; Sclus, Georges. Van Ootegbem ; M. I)atns*-au\, président de ia Chambre des Avoués, etc. Les principales Sociétés locales, avec drapeaux, £c gronpeni autour du Cercle Colo- VOIR NOTRE SUPPLEMENT COLONIAL EN 6me PAGE nie. dn lîe de ligne e; du 'ie d'artillerie, avec drapeaux, forment ie carré, sous >s ordre du major affermait*. La musique du 13e est présente. Le lleu- tenant Verbaeglie la «dirige La F. -V 1., la F. N. C. la Mutuelle Congolaise. a:n=f -que de nombreuse» Sociétés ■civile-, d'acciei^ militaires et sportives, sonr représentées. On no:e la présence de nombreuse? personnalités civile.? tt «ntfUtalrej : MM. Xavier Neujean. bourfc-mesire; . >'rilgn*eu.i:. ilal- llei'.x. l'-epresseux ct Istace. éclievlas; F. Eymael e: Ant. Deinouim, conseillers communaux: Arm. Bétbune, président de la Société fce:?e" d'Eùtlej et d'E.xpanslon; Rénaux de Bcuber*; des conseillers à la Cour: W alerte, Herbe:, An seaux, de Faveaui et Missent; «Berryer, ministre d'Etat: Collet, commissaire en ccei": Labbé, consul général de France; T. Maréchal, inspecteur des écoles de ia ville; Bara. chef de bureau de l'Ir.s truc: lo»: Dubois, Bure, du Comité de Ressources rte la Journée Coionlale; corn* mi*--*aire Halnaux; Mme Boojean, directrice d'école moyenne; Mme e; M. Gérard, etc. Parmi les i-ftsonnaîît^s militaire;, citons le lieu^enant-générai îlmor.er: le général b3dart; les colonels De Xeef, wniemaerts et Mozln: le comn.andar»; Lambinon, ainsi que de nombreux otfirîers de la garni «on •oe Liège. M. Pirard, gouverneur de la province de Liège, s'était, bien à regret, fait excuser. Le serv.ee d'ordre est impeccablement assuré pur la -police de la ire division, sou-5 leî ordre? du commissaire Man:ia?rt?. De charmantw Jeunes lilles vendent les insignes de la Journée Coloniale. A 10 heures 30 exactement, les étendards des régiments représentés se placent au pied du «mit Les cîaircriri sonnai: « Au Drapeau >. Les couleurs «belges, cravatées de bleu étoile, sont hissées par les soins de l'adjudant (jarhte. • La Brabançonne • et ■*■ Vers l'Avenir » découvrent toutes lt-.- tètes. La pluie rine persiste miassablemcy; a tomber. Le décor est '.oui de triste grisaille.  Le dénié, rythmé par des marche? jouées par 'ia musique «militaire, commence. L'armée d'abord, les dhersies Société? ensuite. On remarque la participation des -écoles prl- malici communales tle la vOe et des écoles libres. La eérérrrc-iï:-? îermlnée, le public s'écoule lentement, sous la fine, exaspérante et in* teindnable ondée. L'APRES-MIDI A 3 heures 3->» la musique du 12e de ligue a dor.n**- un brillant «concert au Jardin d'Acclimatation. L'Intermède artistique réunissait la. talentueuse participation de rexcelieae chorale Les Valeureux Liégeois, qui, sou? la «direction ûe M. Svlvaln La- voye, inierpréva les chœurs « Le Cbemi- neau », de Hansen, et « Nuit d'Orient », de Luty-ni. Le «gracieux concours de »MM. Sylvain Lavoye, Joseph Thonus, ténor soprano; Josepb Wûlmêry, baryton; Alphonse Collard, ténor; Jos. prum. basse, tous des Valeureux Liégeois; de MM. Léon Bernard, comique, n Koch, violoniste soliste du Théâtre Royal, . 6 oni appréciés comme il convenait et longuement applaudis. 3-tUe Piose Derouette, médaille en vermeil de notre Conservatoire, était au piano d'ac- comparnement. Sur cette imposante collaboration artistique .=*? clOHita la man:restation organisée a l'occasion de la Journée coloniale. À Bruxelles Comme chaque année, la série des Journées Coloniales -s'est tt-rmlné-e dimanche matin, ii Bruxelles, par la cérémonie du salut public au drapeau de Tabora. La solennité a ed lieu, comme de coutume, au sein de l'ancestraa et merveilleux décor de la Grand'Place, en présence d'une foule d'autorités civile?, militaires et coloniales.  L'ne garde d"honneur est allée prendre le drapeau mémorable â 10 ^ heures au local de l'I'nloa Coloniale, devant lequel attendait une brillante escorte de Sociétés et de Groupements patriotique?. Ce cortège a parcouru le? grandes artè- Te? de la ville pour arriver à la Gran*d*Plac e où r-ut lieu le dénié devant ie noble emblème.  Aux balcon? de l'Hôtel de Ville et de la Maison du Roi, avaient pr:? place le? personnalités politiques, militaires et coloniale?.  On remarquait notamment la présence du premier ministre M. Jaspar, de M. Fuchs, gouverneur général honoraire du Congo; de M. de Meulemeoster, vice-gouverneur honoraire : de M. Arnold, administrateur général l:onoraire de la colonie; du général-baron Jacques de Dixmude; des générait Contant et de Kempeneer: du docteur Drtepondt. du colonel Van Gèle, etc... etc... Les enfants dea EM écoles communale? et libres de Bruxelles- Ville avec leurs drapeaux se sont i-angé? en peloton?. Les troupe?, qui comportaient de? détachements Ue l'aéronautique, du 10e de ligne, de? lanclt-r?. de la gendarmer.--, la mu. sique du 8ine de ligne, la musique et les trompette? du 1er guides, prenaient part à la cérémonie. Le drapeau de Tabora, cravaté aux cou- ■ ■lears de Ia coloûie. s"esi nlacâ devant «l'es- nia!, l'n bataillon du 1er régiment de ligne tend les booneuii. Le ma.'or Laitibe::, com- maiiilant la place de Vervier*, prononce le dlscour-s d'usage. 11 rappelle les premiers voyages de Stanley et souligne la valeur du ■'ongo. notre superbe colonie, qui rait partie à Jamais du patrimoine belge. Tue sonnerie aux champs, c Brabamçonn-- », puis tan* dl- qae* le-s troupe; présentent ten armes, t-il hl?**é le drapeau, suivant le cérémonial africain. L'ne roule très* nombreuse assis-té à la .cérémonie. Après celle-ci eut Heu, place Verte, un superbe concert donné par la musique du 1er régiment de ligne. A Tirlemont La seclion régions'e de* Journées Colonial--?, placées sous la prés-denee d'honneur d-.- M. le sénateur Beauduin et du bourgmestre de T.rleniont, M. De Jaegaer, a fêté, dt man <he. le 4-Jme anniversaire de la fondation de l'Etat Indépendant du Congo. M. ie général José Henry, gouverneur général honoraire du Congo, représentait le ministre des Colonies. A 10 heures a eu Heu, à l'Hôtel de Ville, la réception des délégations civiles et inill- talrw. Grand'Place se sont rangés les enfants dei? classes supérieures de toutes ies écoles, bannières en tète les Sociétés patriotiques. un détachement d'u 15e d'artillerie, sous les ordres du capitaine Dohet. Immédiatement après It? autorités, les imités prennent place sur le perron de l'Hotrl Communal. Parmi les personnalités présentes, noit? remarquons le bourgmestre De Jaegher, les échevins Noël et Delacroix, les cun-seillers communaux Ledoux, Nys et Truyen : le major l.eblu, lr-; capitaines Crois et Maquet; Vanverthen, secrétaire communal ; Springer, Rosseeuw, etc. Lorsque le drapeau de Tabora est îrfsîé nu sommet du mat, placé devant l'HOtel de Ville, il est salué par u(ie vigoureuse •-- Brabançonne », exécutée par l'Harmonie des «Beaux-Arts, les troupes présentent les armes et les trompettes sonnent aux champs. M. Raymond Devroye. président des I. C. s'avance et, en un discours aussi bien dit qu'écrit, rend hommage A ces grands Belges, a ce? héros, qui collaborèrent, au prix de' sacrinces Inouïs, de souffrances infinies. d'énergie surhumaine, à la réalisation de la conception géniale de Léopold il, qui dota la Belgique du plus somptueux domaine colonial de l'univers. L'orateur remercie le général Henry pour le grand honneur qu'il a bien voulu faire aux S. C. «n acceptant de présider aux lèten de ce Jour. n rend hommage aux autorités communale?, aux chefs éclairés de nos grandes industrie.?, au corps enseignant tout entier et exprime au Roi et a la Famille Rovale l'assurance de notre indéfectible loyalisme. Le général Henry, en un discours vibrant de patriotisme, rappelle la grande œuvre de Léopold U t t rend hommage aux Tlrlemon- tois Mœlstren, Fransen Degrez, Wan germe-.-. S'Heeren, qui furent les premiers pionnier? de l'œuvre africaine, n termine son discours en remerciant l'Administration communale pour l'accueil qui lui a ét-j fait. L'n défilé des école?, des Sociétés patriotiques et de l'armée a terminé cette partie de la Tête. A 11 heure?, l'Harmonie Rova?-**- des Beaux-Arts a donné, au kiosque de la Grand'Place, un grand concert artistique. L'n -* Te Deum » a été chanté i midi, en la Collégiale de St-Germaln. Des rieur? ont été déposées au pied du monument des enfants de Tirlemont morts pour la Patrie DRAME MYSTÉRIEUX SERAING-SUR-HEIfSE Un Italien joue du couteau; il est lui-même blessé MAIS COMMENT ? L'ne affaire mystérieuse, -sur laquelle la police locale de iferaing tente de ïalie ia lumière complète, s'est produite la nuit de samedi i dimanche, verg i heure, dans le caré situé rue du Molinay, it, a serai?:?. et exploité par Mme Marie Thlry.- épouse vivant séparée de son mari; 'Je nommé Maliens.  ll y a quelque temps - la tenancière avait fait 13 connaissance d'un sujet italien. nommé Aristide PorcldallU û-jré de M ans, qui devint .son ami. Au -début de la semaine dernière, l'en- tenie qui régnait entre ceux-ci se rompit. L'italien quitta son amie, mai -il matin. .sans mot dire, et depuis ce Jour- la. li n'avait plus reparu rue du Mûllnay. 11 revient Samedi soir, alor$ qu'il y avait quelques •client^ dans le café, la tenancière m; surprise en voyan^ entrer son ancien ami. Il s'approeba d'elle et lui dit à mi-voix : Je ■reviens reprendre la vie commune. Cette que-non tut comme réponse : — «Paye-mol ce que tu. dois, alors je te donnerai une réponse à ta demande. PorcidalU lul dit alors : Prends garde.' et il quitta le café. De la. 11 se rendit dan? différents café? de la localité oa il fit des libations. A coups de couteau Lépou-e Martens ne pensait- déjà plu? à la v.site de son ex -ami et continuait a servir =a clientèle qu.,. petit à petit quittait l'établissement. U était presque une heure du matin. heu?e de la fermeture, lorsque Ptorcldolll entra a nouveau dans le café sous l'emplie de la boisson. A f*. moment, 11 n'y avait dan; l'établissement que la tenancière, son lils Léopold, âgé - de ii ans, quelques consommateur*, notamment le nommé Joseph Closon. as ans. domicilié rue de Jrineppe, a Montegnée. £n y pénétrant, l'italien ne souffla mot, mal? l'heure de fermeture ayant .sonné, la tenancière pria ses clients et son ex-ami de se retire:. Certain? d'entre eux se prêtèrent de bonne grâce à cette invitation, mais Porcldallt re- rusa de paït;r. re que voyant «n de? clients aida la tenancière et son flls à l'expulsion. La porte fut fermée. L'étranger, devant cette expulsion, entra d-ms une rage ro'.'e et, se tuant sar la potte d'entrée, par^in à la «défoncer ci rentra dans rétabilssecient. A peine a l'Intérieur, il sortit un couteau ayant urne lame de dix cent'.mèfes de tong <lt saypoche. 11 se rua d abord sur le fils de la Tenancière, Léopold, qui voulait lui barrer le chemin. 11 lul porta un coup de son arm-» va une épaule. Ecartant alors cet adversaire» il voulut s*- diriger ver.: son amie, mais 11 rencontra un nouvel obstacle en la personne de M. Joseph Closon, qii bravement voulu: lul faire entendre zalsf&t * Sa courageuse attlilîde lul valu; deux coups de couteau a l'omoplate gauche m coté gauche. LVn erg amène, débarrassé de ce second adversaire, se rua vers son amie qu n'ayant pu' se sauver tant la -scène avait el rapide, lot également atteinte- de deux coups de eottteau. le premier au bas ventn le second dans 13 région stomacale. Malgré «se? blessure:. ceUe-Cl peut se traîner Jusqu'à l'interrupteur électrique et, le tournant, plongea le care d3n? une obscurité complète. Intervention mystérieuse Oue *e passa- t-il alois? C'est ce que l'anquéte ouverte par M. l'inspecteur de police Laurent n'est pas encore parvenue à établir. D'après le.» renselgnem-cnt? recueillis, aux c;ij pou-j-Séj par les victimes, quatre étrangers, des sujets Italiens, croit-on. pénétrèrent dans le -raie. L'ne scène aurait éclaté entre ceux-ci et l'auteur des coups de couteau. Au cours de celle-ci. des divises auraient servi de projectiles*. Toujours est-;l que PorcidalU a été retrouvé sur le trottoir de la rite du Molinay k environ 100 mètres plus bas que le caré Martens. Il baignait dan? une mare de -sang et portait une large blessure au bas ventre, d'où sortaient les Intestin*, Du secours Ce furent des passants qui découvrirent PorcidalU sur le trottoir. Ils avertirent des policiers qui, sous les ordres de l'Inspecteur, M. Laurent, arrivèrent aussitôt .-ur les lieux. Ils mandèrent le docteur Dubois, qui vin; donner des soins aux quatre victimes.  Le praticien constata que le? blessures de la tenancière, de son rils et de M. Closron n'étalent pas très gravés. Il n'en était pa? de même de l'auteur principal de cer f e scène sanglante, qui. très grièvement bl.s- sé. fut transporté d'urgence ù la clinique de la Mutuelle de seraing, où. 11 fut admis en traitement. Son état est très inquiétant, on redoute de3 complications, qui mettraient ses jouis en danger. Une piste La police procéda aussitôt â une enquête et a pu établir que les troli premiers blessés étalent le? victimes de PorcidalU. Mais celui-ci n'ayant pu être interrogé, vu la gravité de son état, on ignore encore les nom; des autres agresseurs. Pourtant, nous pouvons dire qu'une piste est suivie et que des arrestation? sont Imminente?, ce qui Jettera la Jumlè-re -sur ce mystérieux drame. Jean ROULE. Négociations belgo-portugaises Lisbonne. 3. — L'amiral Ernesto de Vas- conrreDos est parti samedi, à ie heures, par le steamer «Massa», k destination de Luanda, où, dès son arrivée, 11 se rencontrera avec Ja délégation belge, qu'un croiseur portugais Ira chercher à Matadi. A LA FRONTIÈRE FRANCO -ITALIENNE DES INCIDENTS ? Une protestation d'un maire français aux autorités italiennes Paris, '■). — Le Matin publie la dépêche suivante, «qui a été adressée pai* son correspondant de Lansk-b.jurg*. en Savoie : «« Depuis le 2~, Juin, Ue regrettables incidents se produisent « la frontière française de Savoie. Sept batteries d'ar- lllier'ie .«.le montagne italiennes exécutent des tirs sur le plateau du mont suisse, notamment dans les localités «l'Ji sont des dépendances de Lanslebourg en vertu du traité d'annexion de 1S01. Les populations, qui habitent dans des chalets. ont été sommées par un officier d'escorte Italien et plusieurs soldats d'évacuer les lieux sans délai. Hommes, femmes, vieillards, petits enfants ont da obéir, emmenant le IxHaii. et ont camp-S cinq et six heures dans les prés, sous un vent mêlé de pluie et. de neige, à 2,150 mrtres d'altitude, tandis que leurs récoltes étalent saccagées. Des incidents déplorables se poursuivent et des arriches placardées k la Mairie annoncent que cet état de choses se proloneera jusqu'au 15 juillet. Le maire de Lanslebourg a adreesé une protestation aux parlementaires de son département, ainsi qu'au consul d'ï- taiie k Chambérv et au consul de France lt Turin. - • • • Celte information n'.'st pa= confirmée de source officielle, mais ce qu'on en dit ne la dément pas non plus. Voici ce que communique l'officieuse Agence Havas : ■. Le ministère des Affaires étrangères a'a reçu de l'ambassade de France k Rome aucun renseignement sur les inci- d«*nts qui se seraient produits k la fron- t'ère franco-italienne, au cour-? d'exercices de tir effectués par des batteries itaJiennes. • LE SECRET DES CONVERSATIONS TELEPHONIQUES La question est soulevée à propos de l'affaire Daudet UNE TELEPHONISTE ET SON BEBE SONT INCARCERES Paris, 9. — L'enquête de la Justice a ia ?uite de3 dépositions reçues par le Ju?e d'instruction a établi -an« contestation pos--ible que le coup de téléphone qui a liermU l'élargissement de Tjaudet, de Oe- >st et 5emard n'est pas parti du .MlniS' tere de l'Intérieur. 11 a rallu d'at:tre part qne ce -soit un technicien de*- P. T. T. qui ait organisée service de communications truquées. Or, Mme Charles Moutard est une téléphoniste professionnelle mise 11 y a deux ans en disponibilité jxiur faute dan*; le service, tu erre:, elle rut dès cette «époque soupçonnée d'avoir capté diverses conversations télé phoniques d'hommes politiques, notamment de M- Melvy. Liés lors, elle devint l'employée du standard de V* Action Fran çalse », dont ;*cn mar! ost un adhérent. EUe nc se rendait A cet emploi que quelques heure-; par jour et «bénévolement, a-t- elle dit déjà, n'étant pas payée. Elle a ajouté que le samedi 2 5. Jour de l'incident de la .-ianîé. elle ne s'est pa? rendue k V* Action Française ». Ce point va vire examinée par l'enquête. Convoquée par le Juge d'Instruction, ■Mm-* Montard a refuse de Tépondre aux questions du Juge, hors la présence de son avocat. Le Juee. dans ce? conditions, a déclare a Mme .Montard qu'il se voyait dans l'obil- gatlon de l'arrêter et de l'inculper de complicité d'usurpation. de fonctions. Mme Montard, qui allaite son dernier né. âgé de quatre mol?, avec lequel elle était venue au Palais, a été envoyée a la prison Saint-Lazare avec son bébé. TABLES D'ECOUTE D'autre par.. Me Marie de Roux a adressé au juge dTnstruetlon la lettre suivante . « La défense tient â protester immédia j. tement auprès de vous contre la présence 7. au dossier de notes relatives à de préten- » dues conversations Intercepiée-s au moyen j* de table d'écoute. » C'est à sa connaissance la première foU » que ce procédé est adopté et que la Jus > tlce est Invitée à en faire état. La dé j> fense réserve tou3 ees droits comme si ? on versait au débat des lettres Intercep- ? tées illégalement. > Veuillez agréer... »' A ce sujet, on rournlt le.s renseignements suivants concernant «cea t,ables d'écoute»: Des le 17 Juin, une employée des P3.T.T. signalait par un rapport a son chef de service que la Société de Librairie et de Publicité de 1"« Action (Française », rue de home, cherchait a surprendre des conversations de tiers par des moyens détournés, ■Le C0 juin, le chef "de service de l'employée téléphoniste ordonna d'établir une table d'écoute correspondant au standard le la Société de Librairie et de Publicité, qui n'est autre, comme on îe sait, que 'l'annexe de l'« Action Française ». Cette surveillance cessait chaque jour vers i 1/2 heure, an moment du changement de service. C'est ainsi que la table d'écoute de? P. T. -T. ne fonctionnait pas le 25 juin, a l'heure où fut donné le coup -Je téléphone qui libéra les prisonniers de la Santé. ETUDIANTES D'AMERIQUE /Chaque enni», au ciltbra Collig» Vawar, à PoughkMpiia (tut da New-York). nouvelle» j>«ur porter una airaliollqua chaîna f«lt» m marouarltaa traaa W. W. P. los élèves ancienne» sa Joignant aux •aa. i'e!tet an art oharmam. Le Circuit des Crêtes à Aywailie ■ En haut : Un concurrent passe au non-stop de Stacker*, — En médaillon : : Maaeon au deuxième vir-ege du Sentier des Gattee. — En bag : Gr-è-ooire dans un virage. (Voir détails en rubr-que sportive.), LES EXPERTS ALLIÉS VONT VÉRIFIER LE DÉMANTÈLEMENT DES FORTIFICATIONS ORIENTALES DU REICH Mais faut-il avoir mie confiance absolue en la volonté ~ ..„ .„; de désarmement de l'Allemagne ? m A EXAMINER LE BUDGET DE LA RE1CHSWEHR, ON A LE DROIT D'EN DOUTER Berlin. S Juillet. — On confirme, dans le? milieux compétents, que la vérification des démolitions des abris bétonnés des ror- tificatolns orientales par les experts militaires alliés commenceront lundi prochain pour se prolonger durant une dizaine de Jours. L'expert miliiaire français à Berlin, le commandant Dubois, et l'expert militaire belge, le commandant Pollyi.x. accompagneront le général von Pawels cjans sa tournée d'inspection, qu'on est persuadé voir aboutir a un remuât satisfaisant pour les deux parues. DESARMEMENT PLUS APPARENT QUE REEL Cette Inspection des allié-; a la frontière ori--ntale du Reich n*a pas été obtenue sans peine, on s'en souvl-endra. Il ne faudrait pas croire que, parce que les Allemands s'y sont résignés, ils donnent ainsi un gage de leur volonté de désarmement. A en croire certains, l'Allemagne désarme, alors que la France possède encore l'armée la plus puissante de l'Europe. Lis en concluent qu'U n'y a plus rien a craindre de l'Allemagne. On ajoute que c'est l'« .impérialisme français » qui empêche l'Europe de dormir en paix. En réalité, ll est facile de prouver que, dans l'état actuel des choses, la France rait seulement les sacrifices nécessaires k sa dé- Tense nationale et que l'Allemagne, — qui a, paralt-it, désarmé — «reste le royer de troubles et d'inquiétudes pour l'Europe. Il surfit, pour en être convaincu, de s'en rapporter au budget allemand. Les dépenses de l'armée et de la marine du Kelcli étalent, en 1924-1925, de 45S millions et demi de mark or. Elles atteignent, en 1927 : 7ul millions de mark or. En quatre ans, les dépenses ont augmenté de ïii million?, dont 121 pour l'armée et 121 pour la marine. Et encore raut-ll ajouter, pour la marine, 57 millions figurant au budgel e.v traordlnalre. La marine de guerre allemande s'Inscrit donc au budget du Reich pour 277 millions de mark or, soit 2 1/4 milliards de franc belges environ et 1.6GO millions de francs français. La marine française a un budget total, pour 1927, de 1736 millions. Les. 100.000 hommes 'de l'armée allemande — et leur armement et leurs réserves, coûteront, pour 1927-192S, 430 millions de mark or, «soit plus de 3 1/2 milliards de franc3 belges et environ 3 milliards de francs français. L'armée française métro polltaine a un budget total de 3.524 mil lions de Trancs. De ces cùim-e-s. Il apparaît qu'il ne coûte pas plus cher d'entretenir une armée réputée la plus puissante que d'en avoir une qui, soi-disant, ne compte plus. Et on cons. tate que la marine française, dont la renaissance inquiète certaines puissance-» navales, coûte seulement 100 millions de plus que la marine allemande, dont îa mis-don est strictement défensive « et qui ne compte 11 apparaît bien qu'aussi longtemps que l'Allemagne rera de? sacrificos au?*i importants pour l'ensemble de ses dépenses militaires, la France et la Belgique Teront bien de veiller. 11 est démontré, en efret, que le désarmement moral n'est pa^ réalisé, cn Allemagne et que les groupements nationalistes sont au contraire, singulièrement actifs et influents jusqu'au s-f-ln du Gouvernement d'Empire. Et nous venons de démontrer que le désarmement matériel n'est pas davan tage réalisé, car, a coté des chlffi^es im pensionnants inscrits au budget allemand pour les dépenses militaires et navales. Il y a toutes celles qu'on re volt pas, sans parler des usines chimiques et des fabriques d'avions établies û l'étranger et des subsides aux groupements militaristes accordés par les dirrérenis Etats allemands. On peut se demander arec anxiété k quels taux ronuldables atteindraient les dépenses militaires outre-Rhin, si Je Reich n'avait pas désarmé i i.a conclusion nui se dégage rte ens faits. n rant le répéter inlassablement, c'est que la Belgique, comme la France, doit veiller a ce que sa défense nationale soit assurée d'une manière efficace. Il raut songer aussi que l'Allemagne, non seulement n'abandonne pas son ainbiyoa de posséder une puissance militaire .mpor- tante, mais n'a jamais renoncé k voir « rentrer dan» son isein » ses « frères d'Autriche ». A ce sujet, c L'OEuvre » signale que M. de Chambrun. ministre de France à Vienne, s'e=t inquiété des progrès d«e l'Ans- chluss et vient d'-svoir des conversations A ce -sujet avec M. Philippe Rerthelot. D. LE « COUP DE POIGNARD DANS LE DOS » Berlin, 1er. — La sous- Commission d'en. ' quête <lu Relehstasr sur les causes xte l'er- ronclrement.de 1918 a demandé l'audition de M. strejemann, qui était, pendant la guerre, cher du parti national-libéral. Dans aa déposition écrite, M. Stresemann dijcrit l'eflet catastrophique produit par les déclarations faites brusquement par le haut commandement qu'il fallait accepter les conditions posées par le président Wilson. Le chef du paru n'était pas alors prépare a cette erraranlë nouvelle et 11 demanda ce que pouvaient bien contenir les 14 points du président Wilson. en particulier si la cession de l'Alsace et de la Lorraine «tait comprise. M. Stresemann rapporte un entretien téléphonique qu'il «eut, H cette époque, avec un membre du haut commandement O» lui déclara que l'Allemagne se trouvait engagée dans un combat sans espoir, qu'elle perdait chaque Jour 10.000 prisonniers et que la situation exigeait la conclusion d'un avmisiice. Quelques jours plus tard l'opinion publique ne pouvait plus être soutenue par des espérances de victoire nourwes pendant des années et l'errondrement de tous ses espoirs avait agi trop rortement sur le peuple allemand. '""euieni — « - . » CROQUIS DE VOYAGE : (D«?s=in inédit de Ch. LECHAT). Le» ramparta du Xllle alacla & Sauliau (Cota d'Or) A propos de « bachot » VIOLENTS INCIDENTS A LYON Lyon, 9. — Le retsrd apporté a J a proclamation de3 résultats de l'admissib llké ïu bachalaui-éat a provoqué, vers 18 beures, de vifs incidents. M. Ebrard, -doyen de la Faculté, ne réussissant pas a calmer «les eiudlanîs, a fait «ppe! a la police. De3 bagarres se sont pro- •Oui tes. i.a police a fait évacuer la Faculté et poursuivit les groupe*) de manifestants. Jusque fur le-s quais du Rhône. Pendant ce temps, -le Jury av«ait ,nni 'de délibérer et on s'apprêtait ù proclamer les ■résultais. C'est alors que la roule ' s'est ruée dans l'Université. Toute proclamation a été alors impassible et la poli-ce a dû Taire évacuer de nouveau. De vifs incidents ont -eu lien, au cours desquels quelque;-, arrestations ont été ope- j réev . .