VINGTIEME £ es soirées d'hiver sont longues, quoi «Se plus agréable peur? les peupler, que l'exécu Jf on de feovoax de tapisserie, ou la conferf ion de lapis sur méfier. .Vous avons dans ce But, à voire znïenïion, édile une série de métiers spéciaux. Voua trouverez aussi à notre dépaiiemenl travaux de main toutes Isa fournitures afférentes à ces ouvrages «En outre, un personnel qualifié vous aidera de ses conseils el à litre entièrement gracieux. *™>™^ Société Nouvelle des Grands Magasins DUJARDSN-LAMMENS société A«o»,m« 34 à 38, rue St-Jean 18 à 24, rue de l'Hôpital AVIS DE SOCIÉTÉS ANCIENS ETABLISSEMENTS METALLURGIQUES <<i03ELS-PEELMAN «Société Anonyme à Saint-Nicolas- Waes ATM. les actionnaires sont priés d'assister à rassemblée géuémle extraordinaire, qui se tiendra ai siège social, â Saint-Nicolas- Waes, rue Uu Gazomètre, 101, le vendredi ler février 1935, à 15 heures. ORDRE DU JOUR: Rapports des conseils d'administration et •Coinmis- saires. Approbation du bilan et du compte de Profits et Pertes au 30 juin 1954. Décharge à donner aux Administrateurs et Commissaires. Divers. Pour assister aux assemblées, MM. les actionnaires devront déposer leurs titres cinq jours avant l'assemblée au aîège social. £6ôÛ SOCIETE ANONYME D'OUGREE-MARIHAYE Siège Social a Ougrée .Registre de -Commerce liège n. 708. U est porto à la connaissance de Messieurs les Actionnaires que le nom- ibre d'actions déposées statutairement six jours avant l'assemblée générale extraordinaire convoquée pour le 17 janvier 1935 n'ayant pas atteint le quorum requis par la loi pour délibérer valablement sur les objets portés à l'ordre du jour, ils Eont pnés d'assister à l'assemblée qui se tiendra le jeudi 31 janvier 1935, à 11 henres, au siège social à Ougrée, ouaî d'Ou^néo, ,13. -Conformément à la loi. quel que soit te nombre d'actions présentes ou représentées, cette assemblée etatne- ra valablement sur les objets à l'ordre du jour ci-dessous de l'assemblée générale extraordinaire convoquée pour le 17 janvier 1935: 1. Exposé de l'obligation résultant pour la Société anonyme d'Ougrée-Ma- rïhaye de la législation récente et notamment des Arrêtés Royaux *lc3 V2 août et 15 décembre 1934, de répartir son patrimoine et son activité entre trois organismes nouveaux et indépendants.  LT. Pour autant que do besoin, ratification des actes accomplis par le Conseil d'Administration pour la voiis- titution du premier de ces organismes dit: c COMPAGNIE FINANCIERE ET LVDUSTRiELLli D'OUGRIiE x, société anonyme â Ougrée. lil. Kn vue de la constitution dos deux autres organismes- visés, -pouvoirs à donner au Conseil d'Administration à l'effet de: 1. Constituer les sociétés nouvelles., souscrire, faire tous apports, transferts ou cessions de tous éléments actifs et passifs, consentir toutes options, réserver tous droits de souscription, accomplir sans plus devoir en référer à l'assemblée générale tous actes généralement quelconques et notamment déterminer la valeur de tous éléments actifs et passifs du patrimoine social et ce, pour aboutir, de la manière la plus conforme aux intérêts en présence, à la constitution de: a^ une société d'épargne et de dépôts concordant avec la législation en vigueur ; b) uno société qui reprendra l'activité industrielle de la société actuelle d'Ougrce-Marihaye. . 2. Faire en sorte que chaque action de la société anonyme d'Ougrée^Mari- haye actuelle puisse être échangée contre une action de la société industrielle nouvelle assortie d'une action de la Compagnie Financière ct Industrielle d'Ougrée; les titres éïiiis par la Société d'Epargne et de Dépôts restant dans le patrimoine de l'une des deux sociétés précitées. IV. Eventuellement, décision de mettre la société anonyme d'Ougréo- Marihaye en liquidation, en vue et sous la condition suspensive de la réalisation de la constitution des organismes ci-dessus. Nomination des liquidateurs. Pouvoirs à leur donner aux effets ci-dessus, y compris ceux visés à l'article 157 des lois coordonnées sur les sociétés commerciales. V. Pouvoirs à conférer pour constater authentiquement au momont opportun, la constitution des organismes nouveaux et la dissolution de la société anonyme d'Q^grée-Marihaye. Conformément aux statuts, article 13, les actionnaires devront, pour être admis à cette assemblée, justifier, par la production d'un certificat, du dé¬ pôt de leurs actions effectué au muins six jours avant l'assemblée, suit au siège social, soit dans l'un -.-"s Etablissements ci-après : LIEGE: _ MJM. Nagelmackers Fils et Cte; Banque de la Société Généralo de Belgique; lianque Dubois ; Crédit Anversois; Banque de Bruxelles. Banque de la Société Générale de Belgique; Algemeene BanJkvereeniifring — Crédit Général de Belgique ; Crédit Anversois j Crédit Lyonnais; Banque de Paris tt des Pays-Bas ; Société Française de Banque et de Dépôts ; Société Belge de Banque ; JIM. Nagelmackers Fis et Cie; The National City Bank of New- York; The Guaranty Trust Cy of New- York ; MM. Cassel et Cie. ANVERS: Banque d'Anvers ; Banque de Crédit Commercial; Crédit -Anversois ; Banque Italo-Belpe; Société Belge de Banque ; Société Française de Banque ct dc Dépôts. CHARLEROI: Banque de la «Société Générale de Belgique ; Société Française de Banque et de Dépôts. HUY: Banque Fabri et Cie. NAMUR: Société Belge de Banque. SERAING-SUR-MEUSE : Banque de la Société Générale Belgique. VERVIERS: Banque de la Société Générale Belgique ; Société Belge de Banque. LUXEMBOURG: Banque Internationale ; Société Générale Alsacienne Banque ; Banque de la Société Générale do do do de BRUXELLES franc. 483,9 m. ♦ 12 h. : Disques : «Sélection de c Bonsoir P.arts d (Cazaux); Deux extraits de c Sidonie Panache » (Szu lo); a) Marche des zouaves; b) Voua lui ressemblez; Sélection de f Pbl- PH1 (Christine); Dédé ticL) ; Deux extraies de c Au pays du soleil » (Scotto); a) J'ai rêvé d'une fleur; A petits pas. Valse marseillaise. Extraits des « Aventures du Roi Pausole » (Honegger): a) Ouverture ■ b) Ballet; c) Air de la coupe du Roi de Thulé; cl; Les adieux de Fausode; Extraits de c Ciboulette » (Reynaldo Hahn); a) Fantaisie ; b) Duo de la lettre; c) Chanson de route. ♦ 13 h. 10 : Dis ques. Couchés dans le foin (Mireille); Depuis que je suis à Paris (ld); Lia bia bouquet (Bo,sret); Si voye volti (Montellier); Les petits chapeaux (Mireille); Java des fleurs d'oranger (id.); Ctram: gnons liégeois (Mouron.) ; Presque oui (Mireille); Le petit bureau de poste (Mireille); Leyiz'm plorer (Mou- pou); Ll p'tlt banc (Van Damme) ; La partie de bridge (Mireille); Les trois gendarmes (Mireille); Hcsseuse po Saint-Nicoleve (Batta); Li tchant des Wallons (Hlllier). ♦ 14 h. : Emis sion de la radiophonie scolaire. Causerie par M. l'Epinols. « Uoe promenade à Liège ». ♦ 14 h. 25 : Causerie avec audition musicale, par M. Herman Closson. Sujet : a Le son ». ♦ 17 h. : Orchestre : So les éles dl l'amour. Opérette en 1 acte, livret de Gérard Debraa. Musique de Léon-Jean Slmar. Distribution : Victor : M. Simon Ponsen; Jan : M. Jean Cléser ; Noyé : M. Nicolas Counotte; Riyete : Mlle Marie Penasse. (Artistes du Théâtre wallon verviètois « Amon nos au- tes »). Suite d'airs wallons (Wangcr- mée); Li tchant des Wallons (Hil- lier). ♦ 18 h. : La demi-heure de la jeunesse par Mononke Pascal. ♦ 18 h. 30 : Monologues par ML Léo Cremelr. s L'épave » de ( Fr. Coppée) ; « Li Mwêrt dl l'Obe » par ( Henri Simon); ♦ 18 h. 45 : Disques : Quelques enregistrements de Galll-CurcL Parla.. Valse (Arditi) ; Le carnaval de Venise (Benedict) ; Serenata (Tosti) ; ♦ 19 h. : -Chronique du mouvement wallon. ♦ 19 h. 15 : Intermède de piano par Mlle Alice d'Haene : Caprice ( Brahms ) ; Nocturne (Théo Ysaye ) ; El puerto (Albeniz). ♦ 19 n. 30 : Chronique cinématographique par Ml Pierre Bourgeois. ♦ 20 h. : Orchestre. Première Suite d'orchestre de « L'Arlésienne » (Bizet); Rapsodie norvégienne (Lalo); Suite récréative (Alb. Dupuis) ; Le3 Erlnnyes (Massenet). ♦ 21 Uu : Causerie par M Marcel Grafé. Sujet : c Pourquoi les Wallons refusent de devenir bilingues ». ♦ 21 h. 15 : Orchestre : Ouverture du « Barbier de Séville » (Rosslnl); a) Prélude à l'après- midi d'une faune (Debusy); b) Scherzo (Mawet); Séguedille (Edgar Dame); Le chaseur maudit (César Franck). ♦ 21 h. 10 : Une .soirée au Cabaret ds l'Ane Rouge. BRUXELLES flam. 321,9 m. ♦ 12 U. : Disques. Ballads we love. Sélection (arr. Somers). ♦ 12 h. 10 : Intermède par M. Van Opdenbosch. xylophoniste. a) Marche américaine (Sousa) ; Rêves de printemps (Joh. Strauss); ♦ 12 h. 20 : Disques : Ouverture de « Cavalerie légère » (Suppé); ♦ 12 h. 30 : PJccolino (Giuraud) ; Pa- rlsiana (Bohuslav Léopold); ♦ 12 h. 40 : Intermède per M. Van Opdenbosch. xylophoniste. a) Perles de cristal (Hamel) ; b> Tout Paris (Waldteufel). ♦ 12 h, 50 : Callihoe (Chaml- %-tvvvvvwavvvwvvvvvvivvvw MARGDERITF SAINCLAIR Aidez ceux qui m'aident à bâtir patronage-école, urgent, c.ch.post. 139485 Curé Renson Xhendelesse. l A\VVV\VVVWVWtVVVVViV\AVlA'VVV^^ Plus d'ivrognes POUDRE JANEHJO Inoffensive sans goût. __„x^3 tfSI Boîte: 12.50 CORSELIS 3~Q& ^$ 2, pl. de Brouckère, Br. «Amélioration rapide. 4114 \Mulvuvvmn\vivv\viv\vv\iwvMV\nvv Pour soulager les âmes du purgatoire, donnez petite aumône pour construire école. Elens, euro Boorsheim . O. C. P. 188.664. 2603 ,- 1 ,VXT,\\V'VVV'».T.V-i.VT,\T.V'(v'>.'V'V\-V\\\V\\V\\V\\V\T.V BEAURAING, à louer bel hôtel, NEUF, confortr-moderne. PRIX TRES MODERE. S'adr. A. REGARD, Beauraing. 2612 ••-.-\,v\ \t i\vi\iMUvn\\\\v\wv\unvv\\i\ w A VENDRE bel harmonium natif, 30, av. Brabançonne. Vis. matin. 2617 Belgique ; Crédit Industriel d'Alsace et de Lorraine. Les titulaires d'actions nominatives doivent prévenir le siège social ù Ougrée au moins SIX jours à l'avance d© leur intention d'assister à l'assemblée.  Messieurs les Actionnaires qui désireraient se faire représenter à cette assemblée devront produire un pouvoir sur timbre dont des exemplaires en blanc sont mis à leur disposition au siège social et dans les établissements indiqués ci-avant. Pour autant qu'ils soient maintenus, les dépôts de titres effectués en vue de rassemblée générale extraordinaire du 17 janvier 1935 ainsi, que les pouvoirs, restent valables pour la présente assemblée. Pour le Conseil d'Administration: Le Président Adminîstrateur-l>élégué, Jacques VAN HOEGAEROEN. SC51 nade) ; Suite miniature (Cbppola). ♦ 13 h. 10 : Orchestre : Ballet et ouverture des a Alcyons » (Lincke) ; Conte pastoral et conte amusant (Godard) ; Fêtes galantes (Lacome) ; Czardas N. 1 (Michiels). ♦ 13 Ix 30: Disques. Sélection de « 42nd Street » (Dubln); Entrée des comédiens, de c La fiancée vendue » (Smétana) ; Invitation à la valse (Weber) ; Fantaisie lmproptu (Bournonville) ; Wool- wlch searchlight tattoo (X); ♦ 14 h.: Emission de la radiophonie scolaire. Causerie par M. Ph. Dutron. Sujet : « Klvou. terre promise ». ♦ 14 tu 25: Causerie par M. J. Horemans, Sujet : « Les instruments d'orchestre. — Exercices récapitulatifs ». ♦ 17 h. : Causerie. ♦ 17 h. 15 : Disques : Concerto pour piano (Ravel) ; Woodland pio tures (Fleteher) ; a) Romance ; b) Introduction et danse humoresque. ♦ 17 h. 45 : Matinée enfantine LIBRADO. ♦ 18 h. 30 : Disques : Symphonie écosalse (Mendelsohn) : a) Andante con moto; b) Allegro un poco agita- to; c) Vlvace non troppo ; d) Adagio ; e) Allegro vivacissimo. •> 19 h.: Causerie par M. Marcel Rynders. Su- Jet : « Du Maroc à Palma de Majorque ». ♦ 19 h. 15 : Disques : Achèvement de la symphonie inachevée de Schubert (Merrick) ; a) Scherzo ; b) Poco-allegro. ♦ 19 h. 30 : Chronique artistique par M. Albert Van Hoogen- bemt. ♦ 20 h. : Joseph. Ouverture (Méhul) ; Fantaisie sur les motifs de l'opérette c Gladys » (de Hervé) ; Suite persane (Parviz Mahmoud) ; Quatre tableaux (Lode Maes) : a) Paysage ; b) Inquiétude ; c) Mélancolie ; d) Valse; Ballet du « Roi malgré lui » (Chabrier). ♦ 20 h. 45 : Disques : Carlsbad doll dance (Pleier) ; Près du berceau ( Moszkowskl ) ; Maurice Chevalier songs. Potpourri (arr. Phillips); ♦ 21 h. : Orchestre : Festival Schubert. Danses allemandes; Moment musical, par Mme Octavie Belloy; a) De llndenboom, De nleuwsglerige; c) Sérénade. Extraits de « Rosamunde ». Ave Maria, par Mme Octavie Belloy ; a) Erlkonlg ; b) G1J zijt de rust ; Ongeduld ; Chanson d'amour ; Marches m et VL ♦ 22 h. 10 : Comrau- nlty medley. Quick step (Somers) ; Ton cœur. Valse (Jacobs) ; La bénédiction. Rumba (Dacosta) ; Delta. Valse (Bransenj; I want to ring bells (Coots); Oh, Maria. Tango (du Perron) ; Good night. Valse (Wood) ; Dance of tîhe little dutch doU. Fox- trot (Walker) ; True and sincère love. Rumba (Grenet); The little old church ln the valley. Valse (Kahn); Whistllng ln the dark (arr. Leux); The sweetheart of Sigma Chi. Valse (Verner) ; The bugle call rag. Fox-trot (Mills) ; Close your eyes Fox-trot (Ternent) ; Casablanca . 6-8 One-step (Evans). CHATELINEAU 201,1 m. ♦ 13 h. : Musique variée. ♦ 13 h. 30 : Chronique artistique et théâtrale. ♦ 13 h. 40 : Suite du concert. ♦ 17 tu : Orchestre symphonique : Cur- ly (Powell) ; Dans le bar des lutins travailleurs (Rosen) ; Lcs patineurs (Waldteufel) ; Mélodies (Chopin) ; «Entrée de la reine des roses (Rhode). ♦ 18 h. : Accordéon. ♦ 18 h. 15 : Mélodies. 4 18 h. 30 : Causerie par M. René Gailly. * 18 h. 40 : Danses. SCHAERB.EEK 267,4 m. ♦ 13 h, : Concert. ♦ 15 h. : Le carnaval des animaux («Saint-Saens). ♦ 15 h. 30 : Mélodies. Nuit d'Espagne (M.assenct) ; Ouvre ton cœur (Bizet) ; Enlèvement (Lévadé) ; La barcheta (Reynaldo Hahn). ♦ 15 h. 45 : Caprice de concert (Miliavaka); Marche du Rio (Brunest) ; Shatches (X); Jazz Fountaln (X). ♦ 16 h. : Orgue de foire. ♦ 16 h. 15 : Chants. ♦ io h. 30 : Concert. LUXEMBOURG 1304 m. ♦ 12 h. ; Concert. ♦ 13 h. 5 : Cott cert varié : opérettes d'hier. ♦ 13 h. 15 ; Informations. Mélodies en fa (A. Rubinstein); Le calife de Bagdad, ouverture (Boleldleu ) ; Melodious Me- mortes, pot pourri (arr. Hermann Finck). ♦ 18 h. 30 : Musique légère et de danse. ♦ 19 h. 40 : Accordéon. ♦ 20 c, : Informations. ♦ 20 h. 20 : Concert varie : En se baladant (Vaulet) ; Au royaume de Bouddah (Armandola); ♦ 20 h. 35 : Marchés financiers. + 20 h. 40 : Suite du concert. ♦ 21 h. 10 : Violon : Sonate en sol mineur .pour violon seul (J.-S Bach) ; Rêve d'enfant (Eugène Ysaye) ; Caprice viennois (Fritz Krelsler); La capricieuse (Elgar). ♦ 21 h. 45 : Concert symphonique tchécoslovaque. ♦ 22 h. 30 : Musique de dansa. RADIO PARI? 1648,3 m. ♦ 12 h. : Concert. ♦ 18 h. : Causerie par Mme Morgenstern : ff L'Exposition Mexique et Pérou au musée du Trocadéro ». ♦ 18 h. 15 : Météo. Causerie : < Affection de la mamelle, main- mites chez la vache laitière ». par M. Vlmeux. Gourse de commerce. ♦ 18 h. 35 : Chronique des livres par André Billy. ♦ 18 h- 65 : Chronique cinématographique par M. Fred Cornelisen. ♦ 19 II 6 : Causerie par Robert Kemp : « Les grands maîtres du théâtre contemporain : Jean Giraudoux ». *> 19 h, 30 : La vie pratique. *> 20 h, : Musique de chambre et comédie, f 20 h. 30 : Presse. ♦ 22 11 30 : Musique de danse. POSTE PARISIEN 312,8 m. ♦ 12 h. 5 : Concert. ♦ 12 h. 35 : La minute de LTntran. <# 18 h. 25 : Cours financiers. t> 18 h. 30 : L'actualité au cirque, ♦ 18 h. 37 : La Kowantchina, prélude ; Hopak (Mousorgsky). + 18 h, 57 : Enregistrements de Jacques Thibaud : Le tambourin de Leclalr (Kreisler) ; Gollwog's cake walk (Debusy). ♦ 19 h, 10 : Journal parlé. ♦ 19 h. 25 : Courrier des spectacles. <t> 19 h. 25 : € Production des graines et semences », causerie ' horticole par M. Georges Truffaut. ♦ 19 h. 3 5: Extraits du film Caravane : La chanson du vin, La Ha Cha Cha, Mon cœur est en fête. Romania*. 4- 19 h. 50 : Extraits du film « Itto ». ♦ 20 h. 15 : Demi-heure de chansonniers. ♦ 21 h. 5: Musique de chambre. ♦ 22 h. 10 : Quelques œuvres de Schumann et d'Eriebach. ♦ 22 h. 30 : Musique légère.  LILLE 247,3 m. ♦ 14 h. 30 : Radio-Colonial, ♦ 16 h. : Relais. ♦ 17 h. : P. T. T. Ouest. ♦ 18 h. : Demi-heure économique. ♦ 18 h. 30 : Radio journal de France. ♦ 19 h. 30 : Communiqués. Disques : La valse (Ravel) ; ♦ 19 h. 45 : Causerie lîteraire de M. Warlnghien. ♦ 20 h. : Disques. ♦ 20 h. 30 : Concert. STRASBOURG 349,2 m. ♦ 12 h. : Disque* 4- 1 2h. 30 : Informations. ♦ 12 h. 45 : Disques. **> 13 h. 5 : Disques. ♦ 17 tu : P. T. T. Ouest. ♦ 18 h. : Chronique littéraire, par Georges Bergner. + 18 h. 15 : Feuilleton parlé. -# 18 h. 30 : Concert. 4 19 h. 45 : Disques. * 20 h. 15 : Presse (en allemand) ; + 20 h. 25 : Disques. ♦ 21 11. : Depuis Metz : Récital de piano Alfred Cortot. 4 22 h. 30: Presse. TOULOUSE 328,6 m. 4 19 h. 45 : Orchestre musette. •# 20 h. 15 : Chœurs régionaux. + 20 h. 30 : Orchestre de mandolines. *• 21 h.: A la campagne, fantaisie radiophonique. 4 21 h. 30 : Musique militaire. 4> 22 h. 15 : Informations. •# 22 h. 30: Concert. ♦ 23 h. 15 : Le quart d'heure des auditeurs. + 23 h. 30 : Orchestre de balalaïkas. ♦ 23 h. 50 : Extraits de films. DROITWICH 1.500 m. (anc. Daventry) ♦ 12 h. 45 : Concert. 4 14 h. : Gramophone. t> 14 h. 30 : Concert. 4 15 h. 45 : Sonate en ré mineur pour violon et piano (Brahms). ♦ 16 h. 15 : Concert. ♦ 17 h. 15 : Sydney Baynes et son orchestre. ♦ 18 h. : Nouvellea 4 18 h. 45 : s Le cinéma », par A. Cooke. ♦ 19 h. 30 : Conférence : « L'artiste et son public », « La vision de l'artiste ». par E. Newton. 4 20 II : Récital de piano par Horszawskl. + 20 h. 30 : Chants de filma. ♦ 22 h. : Musique de chambre. ♦ 23 h. 15 : Musique de danse. Le Casani Club or- cehstra. L. REGIONAL 342,1 m. ♦ 12 h. 30 : Haydn Heard et son orchestre. «> 13 li. 30 : Gramophone. *> 15 h. : Concert. *, 16 h. : Orchestre tzuane. *j> 16 h. 45 : Concert. ♦ 17 h. 15 : L'heure enfantine. «J> 18 h. : Nouvelles. O 13 h. 30 : Pas dans la neige, conte russe par Denis Freeman. «, 19 K. 30 : Le B. B. C. danse orchestre. ♦ 20 h. 15 : Messe (Norman Suc- kling. ♦ 26 h. : Le B. B. O. orchestra. ♦ 22 h. : Nouvelles. *J> 22 h. 10 : Musique de danse. *> 22 h. 40 : Gramophone. <J> 23 h. : Le Casani Club orchestra.  ROME 420,8 m. ♦ 12 h. 10 : Concert instrumental. ♦ 12 h. 30 : Radio-Journal ; Bourse ; «J> 16 h. 10 : Chant par A. Quaranta, soprano. ♦ 16 h. 30 : Quatuor Lener. •> 18 b. : Disques de musique variée. O 18 h. 15 : Bulletin météorologique ; Nouvelles er. langue étrangère ; Disques. ♦ 19 h. 10 : Disques. *J> 19 h. 25 : Bari : Programme pour la Grèce. ♦ 19 h. 45 : Programme Campari. «> 21 h. : Variétés. H-LVERSUM 301.5 ra. ♦ 13 h. 25 : Concert. O 15 h. 40 : Concert. ♦ 17 h. 10 : Orchestre. ♦ 18 h. 40 : Musique portugaise. ♦ 19 h. 40: Presse. O 19 h. 15 : Jack Hylton et son orchestre et les tt Jungle Serenaders ». «J> 21 h. 30 : Radio-théâtre. ♦ 22 h. 10 : Orchestre, o 22 h. 40 : Presse. <J> 22 h. 50 : Orchestre Italien. HUIZEN 1875 m. ♦ 12 h. 10 : Concert. «J> 16 H. 55 : Chansons. ♦ 21 h. 45 : Concert. ."LUNDI 14 JANVIER 1935 •n soirée « Lo Messager » de Berntta avec Madeleine Eenaud et Jean V?!S!? GALEKIES. — Halmu triomphe^ les soirs devant des salles comble* un public enthousiasmé. Pour * adieux. Raimu Jouera du 12 au i/* 1 « Fanny » de Marcel Pagnol avec oàil Demazis et Charpln. ^°* ALHAMBRA. — A 20 h. 15 la tin*, se a Auberge du Cheval Blanc ». gT? comble a chaque représentation. ^^ Mais quel plaisir des yeux et &- oreilles celui que dispense cette oa? rette à la fols particulièrement reuMu et au luie saus pareil de mise en boéû? GAITE. — « Monsieur Peperb^T* le Sage de Bruxelles, dans son bon i-Ï! cent bruxellois dit des vérités, ajw les entendre, on nc peut pas les co^ tredlre. * «MOLIERE. — Jusqu'au IS l-.-. « Chanteur de Paris » avec le celéba comique parisien Biscot, qui a enu-a? ment renouvelé son tour de chant * l'occasion de cette reprise Mercredi 16. 4me Gala Wallon, Jeudi 17, spectacle du < Plateau 33 , d L'Etrange Rival » de M. Barcy. i Vendredi 18, représentation $ m « Amis du Progrés ». Samedi 19, reprise du « Bossu » PALAIS D'ETE. — Le succès <J* « Tourbillons de Femmes » va chaqm Jour en augmentant et il est prude» de retenir ses places cn téléphonant ù. la location 12.23.94. ^^ Matinée Jeudi à 3 h. 16. Fêtes et concerts CONCERTS DEFAUW. — Le Troltli me Ccncert d'abennement aura Un dans la grande Eaile d'orchestre du i-J. lais des heaux-Arts, à 20 h. 30 (e**A B), sous la direction de M. Désiré D» fauw, avec le concours dc Mme Ho bodskaja. Programme : I. Don Juan (ouvertum Mozart : II. Don Juan, air de D00J Anna (chant et orchestre). Mozart ■ III Le Tombeau de Couperin. «Savel IV. Salomé (extraits) (chant et orch» tre), Strauss ; V. La Vie d'un Héroi Strauss. ^ AUJOURD'HUI A BRUXELLES Fête à souhaiter Saint Hilalre. Ephémérîde 1867. — Mort d'Ingres, grand peintre classique français. Les spectacles MONNAIE. — 20 h. : c Werther » et Suite de Danses Italiennes. PARC. — 20 h. 30 : « Quand l'Amour chante s. GALEBIES. — 20 h. 30 : c Fanny ». ALUAiMBRA. — 20 h. 15 ; < L'Auberge du Cheval Blanc ». MOLIERE. — 20 h. 30 ; c Le Chanteur de Paris ». FOLIES-BERGERE. — 20 h. 30 : c In het Witte Paard ». GAITE. — 20 h. 30 : t Monsieur Peperbol ». • THEATRE FLAMAND. — 20 h. : € Grigri ». Communiqués THEATRE ROYAL UE LA MU.-s.-i.3-jU-,. Lundi 14. à 20 h. : « Wertner > et < Sinte de Danses Italiennes » Mardi 15, à 20 h. : c Les Hugue nota ». Mercredi 16 a 20 h. : c Mignon Jeudi 17 à 20 h. : t La Passion ». Vendredi 18 à 20 h : s Esciar-n-inde» PARC. — Devant uns salle ébloui» santé. José Janson et Lucienne Tragin ont remporté ua nouveau triomphe dans c Quand l'Amour chante » dont Ja musique de Johann Strauss-Korngold a soulevé l'enthousiasme général, Georges Davray, Germaine d'Astra et Hélène Dussart ont leur part de succès dans cette victoire. Samedi 19 en matinée et en soirée et dimanche 20 Janvier, en matinée et Conférences CARDINAL MERCIER. — Sallo p*. tria. — 17 h. : Maurice Percheron • La Tragédie du Pacifique. Programme de cinémas LES FILMS POUR TOUS CINEAC. — (, Comment comprend!». Paris » .- documentaire. < La Vipère » ; documentaire. Un Dessin «mim-. ifg Mickey. „ On a Gaflé > : comique av« Laurel et Hardy. Les Actualités. CROSLY NORD. — c Cygnes sauv» ges » et c Au Pays des Toreros » : d» cumentalres. « Slim. Gardien de b Paix » : comlqua c Cauchemar » « « Première à Hollywood » : dessins am. mes. Les Actualités. FAMILIA. — 17 et 20 h. 15. Jeudi 17 à 16 h. 30 : c château de Rve i avec Lucien Baroux, Edith Mera. et Jacques châtelain. Garanties absolu-, au point de vue moral. NOTRE-DAME. — Lund 1 14 et jeudi 17 : < Knocit » ou t Le Triompat de la Médecine ». Interprétation magistrale de Jouvet. SAINT-ÏRANÇOIS-XAVIER. — c U Tunnel » : Un très beau lilm d'aventures, interprété par J. Gabin et Madeleine Renaud. AGORA -*t PLAZA. — c Le Bossu 1 i Mélodrame bien réalisé. Légères réserves.  CIGALE. — « La Guerre des Valses »: Opérette finement réalisée. Jeu remarquable de Gravey et Mad. Ozeray. Musique agréable. AMBASSADOR. — € Patte de Chat »: Amusante comédie avec Harold Lloyd! Légères réserves. ELDORADO. — c Romance d'Amour», Une opérette vivante et bien lnterpré tée avec Rich. Tauber. Belle musique. Légères réserves LES FILMS POUR ADULTES STUDIO Mu.NiNAlfc. — • angeie » ; Un film remarquable de FagnoL supérieurement interprète par Orane Denu. zi3 et Fernandel SELECT. — c Chu-Chln-Chow > : Une aventure des Mille et uue Nuits. Bonne mise en scène Belle interprétation. Légères réserves. CHRISTINE. — c La Crise est finie » : Une comédie qui **'*v*-rorco d'être optimiste. Joyeux concours d'Albert PréJean. Très amusant. COLISEUM — c Princesse par intérim » : De la gaité, de la fantaisie, ne l'humour, avec Syivia Sydney et Cary Grant. Quelques réserves. VICTORIA. — c Volga en flammes »: Réalisation très sobre d'un drame de Tourjansky Bonne Interprétation de Inkijlnoff, Roubeau, Préjean et C. Dar- rieux. Légères réserves. CAMEO. — c Le Mystérieux M. X. »: Un film policier bien réalisé, mais Iné* gaL Légères réserves. COMMODOR. — c L'Hôtel des Etudiants » : Un très beau film avec 1*1- set te Lanv ln. Des réserves. LUTETTA. — c Le bel Etudiant > : Comédie soignée avec Ramon Novarro et Madge Evans. Réserves. ROYAL BOURSE. — c New-York-lO- ami » : Une spirituelle comédie agréablement jouée par Claudette Colbert et clork Gable. Légères réserves. SCALA. — c Le Maître du Crime »: Un urame policier bien conduit. Excellente Interprétation. Nettes réserves.  CLAUDIA. — c La 40 C. V. du Bol »: Comédie amusante avec T.m*.**. Harvey. Légères réserves. >- ArlTo-j*.. — « Nuit de **■**.* » : Une amusante opérette allemande, avec Fernand Gravey et Kate de Nagy. — Quelques réserves. ROXY. — c Bowery »' : Atmosphère de New- York vers 1880. Assez bien de vulgarités, un humour très américain Réserves. PATHE PALACB. — • Rothschild » : Beaucoup de gaité avec Hai-ry Baur .— Des réserves. LES AUTRES FILMS METROPOLE. — < La Dame aux Camélias » : D'après A. Dumas fils. Tréi bonne adaptation, œuvre très émouvants dominée par l'Interprétation eu* pêrieure d'Yvonne Prlntempa Quelque» longueurs. Pour adultes avertis. STUDIO BEAUX ARTS. — t L» T» privée de Don Juan » ; Un thème quel que peu relâché mis en page arec adre* se par A. Korda. Création Inégale de Douglas Fairbanks. Des réserves MARIVAUX. — € Le Cavalier I*v fleur » . Un vaudeville militaire où Fernandel est excellent. Strictes réser- Te». 10 nu. ■■■■■■■a ■ ■ ■■■a ■■■■■ ■■■■■ ■ ■ ■■ - ■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■! ■ : 5*5«»a»»"H»Maa!inaaB3B»aBBaa ■■■■■ïil _ ■ ■ ■ b. Romazières Hill ?? ■ ■■■■■■■■■■■■■■■S ■■■■■■■■ LA DOUBLE ENIGME | 0E SINGAP0RE '■■■■■■■■••■■■■BBBJBBBBBBBBnBBBBBBBBBBBaBBBBaBBB ■■■i IM BBflB — IJ ne faisait rien, monsieur. Sirmey possédait une grosse fortune, n s'était installé ici, parce <jue Singapore lui plaisait. — Depuis quatre ans, n'est-ce pas ? — Environ. C'était un aventureux. Il avait du cran, comme ▼ous dites. Un beau matin, après nne étude de quelques jours, il donnait par dépêche un ordre d'achat... renversant... à Hong Kong, À Shanghaï ou au Saire. Coton, café, thé, étain, tout lui paraissait bon pour spéculer. Il a dû gagner de grosses sommes, avant la baisse. — Et depuis ? — Il s'abstenait. C'était aussi un nomme prudent II se tenait à Singapore comme au milieu d'un champ d'opérations. Ce qu'il pou- rait dépenser -en câbles ct en dépêches... Il m'a traduit quclques- Bns de ces télégrammes. — Ils étaient chiffres ? — Naturellement. Il ne tenait pas k laisser voler son ordre au passage. Dans ces pays, c'est une pru. dance élémentaire. 10 — Joueur ? — Il avait fréquenté les tripots de Johore, avant leur fermeture par ordre du gouverneur... Pas plus que bien d'autres Anglais. — Et le chapitre sentimental ? — Là-dessus, monsieur, je ne puis rien vous dire. Nous autres, nous conservons à ce sujet upe discrétion telle que nous ignorons toujours ce que font nos meilleurs amis. Nous proscrivons le sujet « femme » de nos conversations. Nous sommes discrets pour nous- mêmes comme pour les autre? Mais si vous voulez mon opinion personnelle... — Certes... — Sirmey n'aimait personne. 1* ne songeait pas non plus à se marier J'en ai la convV.lioa moiaie. Du reste, puisque nous parlons comme des enquêteurs, c'est-à-dire des gens curieux, je ne juge pas possible que notre malheureux ami ait eu un amour dans le cœur. A un amour, « by jove » 1 on consacre un peu do temps. Et celui de Sir- 1 roey était employa députe >• lerer jusqu'aux petites heures de la nuit. Employé en homme, et dans la société dtommes. Me compïenez- vous ? Club, réceptions, affaires, sports; parties d'auto avec des camarades. Il ne lui restait pas une minute pour organiser ce que vous appelez, je ne sais pourquoi, un jardin secret. — L'affirmation est nette. — Si vous y teniez, nous parviendrions & rétablir, heure par heure (pour les quinze derniers jours, par exemple), l'emploi de son temps. Tout à ses amis, à son club, à ses jeux. — Mais le soir ?... La nuit tombe à six heures, dans votre colonie... — Le soir comme le jour 1 Apéritif dans les hôtels. Dancing, dîners de ialas. Toujours avec les amis du club... Voulez-vous tenter l'expérience ? — Pas du tout. Je vous crois... Donc, pas de femme dans la vie de Sirmey. Voici qui simplifiera sans doute mon travail... ou le compliquera définitivement.. H prit congé et gagna la maison du crime. Au rez-de-chaussée ,il retrouva l'Eurasien suffisant, qu'accompagnaient trois policiers. — Vous avez des nouvelles, je parie, dit-il à l'inspecteur. — L'autopsie est terminée. Sir Sirmey est de nouveau sur son lit. — Et l'heure T — Entre onze heures et demie et minuit. Plutôt onze heures et demie. . — C'est bien ma veine, pensa Crapotte. Si j'avais eu l'idée de venir vers « Tank Road », au lieu de suivre cet imbécile de Chinois jusqu'au Moiii-<le-Piéte.-, Mais nonl A onze heures et demie, j'étais dans la ruelte, puisque c'est à onze heures 6t quart que j'ai vu Deven- pole sortir du Pawn Shop... Que diable 1 Pouy«ait-il aller faire dans cette galère jaune, celui-là ?... S'adressant à l'Eurasrén : — Vous avez les textes des interrogatoires ? — Nous venons de les compléter. Un fait est assez troublant. Vous verrez... Crapotte prit les papiers et alla les lire dans le bureau. Cette fois, l'Eurasien n'avait pas agi bêtement H s'était dit que les prerniè- res dépositions des Malais et des Hindous au senrice de Sirmey seraient incomplètes. Ces gens primitifs avaient peur de parler. U fallait les mettre en confiance. Or, Ragni, l'Indien qui assurait la garde de nuit des jardins, venait de déclarer qu'à dix heuïes et demie, Josuah Sirmey avait reçu une visite.  Demande. — Qui est venu le voir ? Réponse. — Un homme qui paraissait très Jeune... Demande. — Vous avez vu son visage î Réponse. — Non. U semblait le cacher soigneusement avec son col et son mouchoir. Demande. — Vous connaissez presque tous les Européens de Singapore. Ce* jeune homme avait-il une t-ounnire' que vous pouviez reconnaître f -,»- 7îep 0 me. — Non . Derrumdcv^=^ A-t-il attendu longtemps que voire maître lui ouvre î Réponse. — Non. \& porte était ouvert*. Demande, — Comment savez- vous l'heure exacte à laquelle ce jeune homme est arrivé ? Réponse. — Je m'ennuyais. J'ai regardé ma montre. Demande. — Est-il resté longtemps dans la maison ? Réponse. — Cinq minutes à p;i- ne Je le sais parce que, de nouveau, j'ai regardé ma montre. Demande. — M. Sirmey 1 a-t-il accompagné à la porte î 2?éporwe. — Non. U est sorti seul et a fermé la porte en partan;. L'Eurasien attendait l'effet d'une pareille déposition. — Intéressant, hein î s'écria-t-il, lorsque Vincent releva la t«5te. — En effet II n'y a qu'un point obscur... L'Hindou est formel. La visite a. eu lieu, à dix heures et demie. Elle a duré cinq minutes. Or les médecins de l'hôpital déclarent que la mort est survenue entre onze heures et demie et minuit. — Pour moi, ce sont les médecins qui se trompent, trancha l'inspecteur, et je ne laisserai pas sans l'inquiéter un peu le jeune homme qui était attendu et qui cachait ses traits avec tant de soin. — Vous avez raison. J'agirais de même... Quant à la victime, elle est dans sa chambre ? — On la mettra en bicie ce soir. — Il y a du monde, en haut ? — Non. Sirmey n'avait aucun parent ici. Et ses. amis ne savaient pas à quelle heure le corps reviendrait de l'autopsie. — Allons encore le voir. On gagne toujours à examiner plusieurs fois uno victime.D'autant plus que ce matin, avec toutes ces visites... — Comme vous voudrez.. L'étage était désert. Les domestiques, superstitieux, l'avaient abandonné. — Il y a deux heures qu'on l'a rapporté, dit l'Eurasien en ouvrant la porte. Mais il n'entra pas et poussa un cru Sans savoir de quoi il s'agissait, Crappote l'éoarta, se précipita dans la pièce. Sur le grand lit bas, uu corps lia- billé de gris était étendu... Un Chinois— Les mains à sa poitrine, il essayait de boucher une plaicTout son gilet était couvert de sang. Crapotte se pencha. — Mort, dit-il. A terre, près du lit, il aperçut un canotier. Le ruban de ce chapeau était jaune. Quant au cadavre de Josuah Sirmey, U avait disparu. VIII LA MAISON VIDE Crapotte sortit de la villa sans avoir ajouté un mot. Il s'était contenté d'écouter, L'affolement de l'inspecteur de police locale présentait plus d'un côté humoristique. Cet apprenti policier avait bien distribué des agents devant la villa, du côté où arrivaient amis et enquêteurs officiels, mais il avait négligé la façade de derrière, tournée vers les communs. Evidemment, personne n'aurait pu soupçonner qu'un simple assassinat allait rebondir de façon si incroyable. Quant à la manière dont le corps de Sirmey avait disparu, c'était clair. Par négligence, on avait laissé dans le jardin, contre la maison, la civière sur laquelle le corps avait été rapporté. On s'en était servi, hien recouverte d'un» bâche; une automobile avait stationné sur la route, contre les jardins...  Pourtant les domestiques et leurs femmes déclaraient n'avoir rien vu d'anonnal. Affaire de malchance, uniquement.  Dix fois, Crapotte avait été suf le point de mentionner à l'inspec- tedr marron combien était étrange, trotblante, la présence d'rn e»« notier à ruban jaune. Mais il se répéta que le policier n'en tirerait nul profit, qu'il livrerait à la publicité un fait qui réclamait au contraire le secret absolu. Restait ce fait unique dans les annales criminelles des ci Strait? Settlements »: un Anglais avait étf assassiné..., le lendemain, son corps était enlevé et, à sa place* on tuait un Chinois. Quel mobile chercher, qui n'entrât immédiatement dans le domaine du roman feuilleton le pin' échevelé? Avant de partir, Crapotte avait tenté de releyer des empreintes, de découvrir un indice. Il n'avait rien trouvé. (â suivre) Soc. Nouvel Presse et Librairie (8 *-) tmp. L. Latinia u Bd BischotfsheljiiJ-'' Jtncxe K. Dambrmii»