EA MEUSH DIMANCHE 13 ET LUNDI 14 SEPTEMBRE 1925 LA MEUSE — là. LA MEUSE Coloniale L'ECOLE PROFESSIONNELLE DE KABINDA La section des fabricants de tuiles. ■"h^*^? S"-**- '.$ ********«^ •" : -i -: ?x*^ "^^I^-^^-^^Î^k^$^^^^;?^^^^î>^-î. t^iy.'s^^^.S^.r^^'z^'i^.^^^i-^^^ .'àjrt ooi-.oi\riA:L Un peintre liégeois jugé par les Nègres AU CONGO Quand, en 1920, une do nos plus éclectiques revues littéraires ouvrit une enquête à l'effet de savoir s'il serait utile de créer des bourses ce voyage au Congo en faveur d'artistes belges, elle reçut d'intéressantes réponses. La plupart des' correspondants préconisaient semblable fondation. Dans les milieux officiels, on fit remarquer que les subsides d'encouragement prévus au budget des Sciences et Arts pouvaient éventuellement faciliter des voyages d'éttp-ies à l'étranger. Mais... on pensait qu'un séjour en France, en Italie, en Espagne, en Angleterre ou en Hollande serait, pour tout jeune peintre, sculpteur, graveur, architecte et mémo musicien, plus fructueux qu'un séjour en Afrique. L'un n'exclut pas l'autre, cependant. En France, où existe le Prix de Rome, comme chez nous, on encourage les artistes qui veulent se rendre aux colonies. Des ateliers sont quelquefois mis à leur disposition. Lorsqu'on constate, -d'ailleurs, l'influence de l'exotisme tropical sur les arts européens modernes, peut-on encore prétendre que le centre africain est en dehors des grandes routes artistiques? Et puis, -les tableaux ou ies sculptures qu'un artiste rapporte du continent noir ne constituent pas seulement des documents plastiques, mais un enrichissement psychologique.  L'art d'un Auguste Mambour, le peintre liégeois bien connu, qui. avec quelques autres, crut à la valeur inspiratrice du Congo, le prouve. L'admiration que lui témoignent les intel- être vrai. Précisément le peintre belge ne s'est pas contenté de reproduire la- forme et l'attitude extérieures, il a su faire sauvegarde;* le génie du peuple africain. Voilà qui différencie son œuvre des productions simplement exotî*? ques de tant d'autres peintres coloniaux. Mambour pénètre la psychologie <îe son sujet, Où d'autres s'appuient sur des effets théâtraux, l'art de Mambour oppose une qualité prenante qui transforme la curiosité en compréhension. Un seul Mambour, explique le critique américain, peut rendre plus de services ïi la cause africaine ou nègre qu'une masse d'études académique ou une rame de commentaires. Après tout, en art, l'argument décisif est la beauté, rien de plus, rien de moins. Ici, la beauté Immédiatement convainc. Et notre confrère d'outre- Atlantique «e faire encore allusion à 'l'influence de cette esthétique nouvelle parallèlement à celle ties nègres africains. Ce serait une erreur de croire que les œuvres primitives aient exercé leur effet sur l'art moderne dans un sens primitif. l\L Locke traduit alors bien à propos cette réflexion de Madame Lucie Cousturier, dont nous déplorions la brusque mort dans un précédent artioie: Quand notre art aura découvert les valeurs réelles de l'art nègre et que nos musées lut ouvriront leurs portes, ils ne feront pas seulement une acquisition supplémentaire, mais ils y découvriront des principes communs. Co substantiel article, du périodique nègre met suffisamment en relief l'utilité d'un voyage UNE CONGOLAISE ■—-* Mi le 'docteur Scliouletlen. conservateur au musée de Tervueren, en mission scientifique au Congo, quittera la colonie en décembre prochain. Une tornade formidable a de jésuites, à Kikwit. étroit régli-sc Peinture d'Auguste Mambour. ïectruels noir; d'Amérique démontre que notre compatriole, en peignant l'indigène congolais, a révélé soti àme, l'âme de toute une-race. L'art colonial donne ainsi une leçon que n'avait prévue aucun des répondants à l'enquC-te. 11 s'scvère un facteur puissant de compréhension entre les. peuples, les plus éloignés. Goethe avait déjà dit quelque chose de semblable. Rien ne le pourrait mieux confirmer qne l'article que M. Alain Locke vient de con- sicrer à l'art d'Auguste Mambour dans - Opportunité'», une revue de la vie nègro éditée à N'ew-S;ûrk. Le numéro du mois d'août présente sur sa couvertui-e l'admirable reproduction d'un buste calme et puissant de jeune Congolaise peint pa-.' Mambour, dont la technique fait l'objet du orincipal article du magazine nègre. Toutefois, les considérations formulées ù celle occasion dépassent la personnalité du peintre de. la «Marche funèbre», dont s'orne une des salles du Musée de Tervueren. Elles précisent le rôle quo peut jouer l'art dans le domaine colonial. Parce qu'elles Bont écrites par un lettré noir, elles ne peuvent pas être perdues pour les coloniaux, pour tous ceux qui se préoccupent de colonisation. Le rédacteur averti de "Opportunity. déclare que parmi les peintres qui, actuellement, s'efforcent clo portraicturer les types africains, l'artiste liégeois propose la technique -la plus originale. De plus, derrière son style et sa oouleur, s'accuse une sympathie intime pour son sujet. M. Locke place Mambour au-dessus des autres africanistes. Son art est une révélation aux yeux de qui n'est pas habitué a voir <ie la beauté dans des figures étrangères. L'artiste nègre, ajoute l'écrivain, doit avoir adopté la même méthode tant au point de vue de la technique que de l'interprétation. Le critique •veut rappeler que tout sujet possède son pro- fee accent. U faut savoir 1* oonserver pour artistique au Congo. 11 indique quel médium représente l'art colonial pour la connaissance et la compréhension -de l'humanité noire. La technique sensible d'un Mambour a. mêlé à l'art national la beauté . des populations de notre colonie. Sa peinture a éveillé la sympathie de la' race nègre. Un tel résultat souligne le r&leWe -l'artiste colonial. Tout autant qu'au peintre ou au sculpteur, notre Congo peut offrir ail musicien des ressources insoupçonnées. Pourquoi, au moment où le romancier Osseudowski et sa femme, violoniste de talent, se préparent à parcourir l'Afrique française pour recueillir les éléments musicaux' de la brousse, un compositeur belge nc tenteralt-il pas pareille exploration îx travers notre domaine tropical? 11 reste bien des rythmes curieux à noter et les barcaroles des pagayeurs, dont- quelques-unes ont déjà été transposées, offrent d'intéressantes tonalités. Dans le domaine de l'art, les frontières s'abolissent çt les races se confondent cn un même chant à la Beauté. G.-D. PÉRIER. LE MEILLEUR OUVRIER COLONIAL Les journaux français annoncent que M. André Hesse, ministre français des Colonies, ne voulant pas que els colonies restent étrangères au mouvement intéressant qui s'est manifesté en France en faveur de l'exposition nationale du travail, a décidé qu'il enverrait, à la prochaine exposition qui se tiendra k Pari3 fin 1926. un choix des œuvres de leurs meilleurs ouvriers et artisans des colonies. On annonce que la peste bovine menace les frontières de l't'elô et de l'Ituri. Deâ vétérinaires compétents sont envoyés sur place pour Combattre le fléau. L'Union Minière a commencé ù La Panda la construction de la première usine pour le traitement par lixivation à, l'acide sulfurique et électrolyse. Cette usine pourra produire annuellement 30.000 tonnes Vie cuivre électroliiïque, et par la suite. l'Union Minière construira deux autres usines similaires et de même capacité. A La .Panda également, l'Union Minière a commencé la, construction de quatre fours à réverbère, devant produire ensemble de 30 à 40.000 tonnes de cuivré brut par an- C'est* JuIV-Panda. qlie se trouvent déjà, actuellement.' là.- concentrateur, l'usine - d'essai d'électrolyse et le 'four'à réverbère d'essai. 3 ni * * * Le Tribunal de lre. instance du SanXuru- Kasaï vlenl d'êfre* rétabli k Luebo. Un Tribunal de lre instance est créé à Albertville. L'Unatra vient de décider de passer commande pour un bateau à moteur qui assurera le service rapide des passages de Léopoldville à Stanleyvllle, ainsi que pour un cargo à moteur destiné k la ligne du Kasai. La Chambre de Commerce de Stanleyville vient de renouveler son Comité, qui comprend : Président: M. Lebrun, directeur de la Co- mlnex; vice-président: M. Wolf, directeur de l'Interfina; trésorier: M. Autrique, directeur de la Belgika; secrétaire: M. Mosselmans, commerçant. LES WALLONS AU CONGO MICHAUX, Oscar-Isidore-Joseph, né à Glessies le ST mars 1860. Sous-lieutenant au ■1er lanciers, part au Congo en 1889 comme commandant de la batterie d'artillerie de Borna. Est alors chargé de rejoindre l'expédition Le Marine!, -i Lusambo, et prend part à la campagne arabe, au cours de laquelle il dirige avec plein succès maints glorieux combats (contre Gonqo Lutité, contre les Bakua, les Kiokis; victoire su,- l-'uamba, combats de Chige. de Dungu, ete.). Rentre en Europe en juillet 1897. Avant son départ, ses anciens soldats ont fondé un village près des Faits, auquel ils ont donné son nom : Chibolanga. L. COLSOK. LOI SUR LE GOUVERNEMENT DU RUANDA-URUNDI Le «(Moniteur» du 9 septembre publie le texte de la loi votée par les Chambres et promulguée le 21 août 1925 par le Roi, concernant l'administration des territoires de . l'ancien Est africain allemand, le Ruanda-Urundi- L'article premier dit que la nouvelle province est unie administrative m ent à la colonie du Congo belge, dont elle forme un vice-gouvernement général. Elle est soumise aux lois du Congo belge, sous réserve des dispositions prévues dans cartains articles. La doi dit que le territoire du Ruanda- Urundi a une personnalité juridique idistincte; Il a son patrimoine propre. Ses recettes et ses dépensas sont inscrites à des tableaux spéciaux dans les budgets et les comptes de la colonie. Entre ces tableaux et les autres, tout virement est interdit. Les décrets et Aes ordonnances légïsjative3 du Gouvernement général, dont ies dispositions ne sont pfcs spéciales au Ruanda-Urundi, ne s'appliquent k- ce territoire qu'après y avoir éié rpndus exécutoires par une ordonnance du vice-gouverneur général qui l'administre. Le recrutement de îa force publique est régi dans le Ruanda-Urundi par des règles particulières. Les indigènes de cç pays ne peuvent être Incorporés que pour assurer la police locale et la défense de leur territoire. Colonies Etrangères faaoaa. no gid Mad-igascir LA PROpijiCf IQAhdÉ L'OH On constate dépuis I .ï'aîln£el tonière:. une diminution de l'or à Mad a gas da:-. Au cours du quatrième trimestre l'92<. il! jj'a été exporté que 56 kilos i 31 d'or, contre 125 kilos 7G2 pendant le quatrième trimestre 1923 (Il était sorti 75 kilos 345 d'or pendant le troisième trimestre 1924, -contre 124 kilos 217 en 1923). Cette dlminutiOn-est-dUe, assurc-t-on, à Vin- suffisance de 'la main-d'œuvre, les indigènes préférant s'adonner à la culture, plus rémunératrice. Seule, une forte augmentation de salaires acoordés aux ouvriers employés à l'«or- paillage» permettrait de parer à cette crise de main-d'œuvre. ■' "'qu, COMMENT ON CAPTURE LES BETES SAUVAGES dans la Jungle de Sumatra De M. Jean Dublin, dans le QUOTIDIEN; Vous Otes-vous demandé comment les jardins zoologiques et les grandes ménageries s'approvisionnaient en animaux sauvages? Savcz-vous quels dangers courent ies hom mes envoyés dans la jungle pour traquer ces animaux? Les aventures de M. Mayer, qui est un trappeur célèbre, donnent une Idée de ces dangers.  Elles valent, k ce titre, d'être contées. Ayant reçu de la grande ménagerie Hagen- beck, île Hambourg, et du « Perth Zoological Gardon » d'Australie, commande d'un léopard, de quelques orangs-outangs et d'un python géant, M. Charles Mayer partit de Singapour, et débarqua deux jours plus tard k Palem- bang, dans l'île de Sumatra. Bien que M. Mayer eut plusieurs mois devant lui pour réaliser ces diverses captures, bien que l'Ile de Sumatra solt tenue pour le « Paradis des trappeurs », M. Mayer n'était pas sans inquiétude, sachant qu'il faut souvent des semaines pour relever les traces des animaux. Ce premier travail apuré, reste la cap: ure, toujours difficile et dangereuse. Donc, sur le vapeur qui l'emmenait à Pa- lembung, M. Mayer songeait. Depuis longtemps déjà, il cncrciudL un nouveau moyen do capturer vivants et avec le moins de danger possible, pythons, boas et léopards. Ei, tout k coup, en contemplant la mer, appuyé au bastingage, une idée", mieux, un piun de campagne lui vint à l'esprit. Dès son arrivée, après une visite au gouverneur hollandais, M. Mayer réunissait les plus habiles tisseurs de Puiembung. Jl s'agissait de confectionner des filets spéciaux, assez semblables k ceux qu'on utilise pour la pèche, niais plus résistants. Le premier filet fut achevé en , quelques heures. Aprè3 que des expériences eussent démontré sa solidité, M. Mayer en fit fabriquer mm vingtaine. Trois jours plus tard, le trappeur, escorté d'une troupe ue Malais, quittait Pulembang. Après un voyage de six jours, la petite expédition atteignait le pays du trappeur Abdul Rahman, où elle établissait son camp. Une Journée de marche, et c'était ia jungle' Les guides malais 'découvrirent assez vite des traces de léopard et, le lendemain, au lever du jour, les filets étaient posés. L'ouverture carrée de ces filets n'avait pas moins d'un mètre de côté. Une double corde, tressée avec des branches de rotang, passait dans le col de l'ouverture. On choisit des arbres qui avaient au moins deux branches directement superposées. La branche inférieure fut sciée aux trois quarts, de façon qu'elle se plie ct caisse sous un poids quelconque. Le filet fut solidement attaché avec des branches de rotang à la branche sciée. La corde, qui devait serrer le col du fiiet fut fixée k la branche supérieure. Lorsque tout fut prêt, on plaça une puule. dans chaque filet et l'on se retira. Au cas où un animal entrerait dans le filet pour y manger la poule, la branche sciée sou lenant le filet plierait et se romprait sous le poids deTanimal. La curde, violemment tirée serrerait le col du filet. , Il n'était que d'attendre. Le lendemain, les filets étaient vides. Le surlendemain, les Malais, conduits par M. Mayer et Abdul Rahman se mirent en route. Soudain, la peiite troupe s'arrêta. Les Malais effrayés criaient en levant les bras au ciel. Abaul* Rahman lui-même lâchant son fusil, se mit à réciter jes prières Au loin, le filet, gonflé comme une boule, se levait et s'abaissait tout seul. — « Hantul Ya, hantu ! * (l'esprit I un esprit!) criaient les Malais. M. Mayer s'approcha. Le filet contenait un énorme python qui, furieux, sifflait et s'agitait. La branche inférieure s'était bien rompue sous le poids de l'animal, mais la queue, du python était encore encerclée autour de la branche supérieure. Il ne fallut pas moins de deux heures de travail pour le uégager et le transporter dans une cage. Il pesait 200 livres et mesurait 7 mètres ue longueur. Le lendemain, un autre filet contenait un superbe léopard tacheté. Celui-ci, qui avait sans doute bondi dans le filet pour croquer la poule, y était entré tout entier et était aus- peudu dans l'air, hurlant et se débattant. Le procédé employé pour capturer les orangs-outangs es; classique a. Sumatra. On construit d'énormes cages en bambous, qu'on fixe sur des arbres, et dans lesquelles on place des fruits. Lorsque l'animal veut saisir le fruit, il déclenche un ressort tout comme dans une souricière, et la porte de îa cage se ferme. Mais l'orang-outang, né malin, est méfiant. On agit donc par ruse. La cage est, pendant plusieurs jours, abondamment pourvue de fruits, le ressort étant maintenu à l'arrêt. Très vite, des singes viennent la visiter ■ — quelques-uns d'abord, puis par troupes. Bavards et turbulents, les singes, par leurs palabres et leurs manœuvres, attirent bientôt l'attention des cranc-outangs, qui viennent, chassent les singes. et prennent possession de l'endroit. C'est le moment d'agir. On renouvelle les provisions de fruits frais — car l'orang-outang ne toucherait, pour rien au monde, i un fruit avarié 1 — et on arme le ressort. Huit Jours après avoir commencé sa chasse à l'orang-outang, M. Mayer capturait une superbe femelle et son petit. La capture se fit sans difficulté et les îleux prisonniers furent facilement transportés au camp. Mais cette chasse devait se terminer par une aventure tragique. Deux jours après cette superbe capture, un Malais découvrit un petit orang-outang captif dans une cage. 1*1 montait dans 1 arbre, quand un énorme orang-outang le saisit au cou. Abdul Rahman, qui" accompagnait le Malais, arma sa carabine, mais, au moment même où il faisait le geste d'épauler, un second orang-outang, le mâle embusqué sur une branche, lui tombait sur la tête et le mordait k la gorge. Pendant ce temps, le Malais luttait sur l'arbre aveo la femelle et tous deux S'écroulèrent sur le sol. Et, tandis que la femelle achevait le Malais, le mordant et le déchirant, le mâle piétinait Abdul Rahman avec férocité. Le reste de l'expédition, attiré par les cris des combattants, accourut et M. Mayer, arrivé premier, abattit , les deux orangs-outangs à coups de. revolver. Le petit orang-outang fut emmené au camp aveo les cadavres des deux trappeurs. La chasse était terminée! Mais elle avait coûté deux vies humaines. UNE HEURE CHEZ LES FRÈRES AMAR L'ELEVAGE ET LE DRESSAGE DES FAUVES NE "SONT GUERE AUSSI SIMPLES QUE LE PUBLIC SE L'IMAGINE. Il n'est bruit en notre ■ville, que de la mé- nagerie des frères Amor; une visite s'imposait. Nous nous sommes rendu au fameux cirque : — Monsieur Amar, s'il vous plait? — Moi-même I Devant nous un gaillard bien râblé, figure ouverte pleine de santé et de force, un «type» merveilleux de Franc, uno carrure ("-.'athlète, dans la bouche un cigare mâché, torturé de ..buslnesm:in». — Nous voudrions vous poser quelques questions au sujet «es fauves ï — A volro disposition!... Et de suite M. Amar entre en conversation, on sent qu'il nous cause de sa passion favorite, de son grand souci, de sa vie en un mot: les fauves! .Son visage s'éclaire, ses impres- Ckoi^Wombophile onufljrn . .SOilB-ï*!! A HAVELANGE. — A _ de Havelantre,- gTaml concour pour Momignies. -orffanjjs-ar " Warnant. neoHfîgnrimcnts ;a5ion de la kermesse i de pis-eom vo-vageur* |pz MM. Marlag-e ct A. k locaux. AU SPORT DE L'EST. — Pour rappel, ce samedi 10 courant, mise en log-es pour HasttOrcs. Vendredi 25 courant, mise en -log-es pour Saint- Denis, pigeonneaux et vieux séparés, concours provincial llbue sans souscription, mises habituelles et dix concours spéciaux; total 1,300 francs. Los amateurs auront la racultô de prendre part an concours provincial organisa par la Société Le Progrès d'Amay. Ce concours-est doté de trolg appareils Toulet, dont un au premier plgrconneau, un au premier vieux et un A la premlfcra série do trois pigeons. Pour une sénH\ 11 faut deux pigeonneaux ct un vieux ou trot» pig-eonneaax. Les prix de souscription sont répartis comme suit dans ebaque catégorie : PlR^onneaux et vieux : 100 fr. au 1er, 75 au Se, 50 au 3e, 30 au 4e, 20 au 5e et les autres de 15 Tr. La souscription est rixée S 2 fr. Jusqu'au 20 septembre, et après 5 francs. A ce Jour. 700 pig-eons sont souscrits pour le concours d'Amav. Les amateurs enlufreaut au Sport dc l'Est n'auront aucune eapèée de déplacement h Taire pour prendre part au concours d'Amav. Pou." souscrire, 11 surfit d'envoyer au Sport de l'Est, 3;, rue Rouleau, a Llèg-e.uno simple carie postale. LES QUATRE FRERES AMAR s'ons sortent ; ne questionnons plus, laissons coulet* les souvenirs, nous en saurons beaucoup plus : L'ELEVAGE DES FAUVES ■ — L'éJevage d'un fauve est toujours très difficultueux.^nous préférons, pour le dressage, ûes- fauves capturés'.aux animaux né en captivité. Les premiers sont plus maniables, plus façonnables pour en faire un numtfro.nous pouvons mieux nous imposer k eux et, (le plus, seuls ils "ont la beauté, la grâce et la majesté. Les -seconds .demandent des soins énormes: élevage au biberon, séparation d'ave.o.le père, qui 'mangerait ses petits, parfois même de la mère, car en captivité, les femelles sont souvint mauvaises- nourricières. La lionne, qui porte 105 jours, donne 1 k 5 petits, mais il est rare d'en conserver plus d'un ou d'eux d'une portée, la mortalité étant très forte. Les hyènes., les ours, les loups se reproduisent très facilement et sont assez prolitl- ques. Avant la guerre, nous fûmes mêmes les principaux fournisseurs en hymnes des ménageries franchises. Le dressage des fauves ne peut guère débuter avant l'âge de .1U mois, après que les animaux. ont accomplis 'leur maladie et que leurs c-'ocs soient poussés; le meilleur âge est celui Ue 2 ans, car il arrive souvent que de jeunes animaux crèvent et alors c'est le bénéfice de longues heures de dressage et de .patience perdu en plus de la perte financière fort sensible... LA VALEUR DES ANIMAUX -...car les animaux atteignent, â l'heure actuelle, des prix fabuleux: le tigre, 25 à 30.000 francs; îe loup, 2.500 fr.; la panthère (d'animal ïe plus fragile en captivité), 6 à 7.000 fr.; lo jaguar, 10.000 fr.; l'ours blanc, 10.000 fr.; Tours brun, 5.000 fr.; l'hyène, 4 k 5.000 -fr. Ces prix s'entendent pour des animaux d'un an et demi. Jamais dressé. La valeur augmente aveo l'âge : un Hon vaut. 10.000 fr. à 5 ans, alors qu'il est seulement adulte et que la crinière est complèto. Les fauves dressés voient leur valeur encore s'accentuer davantage ; ainsi je ne céderais pas mon numéro des cinq tieres pour 500.000 francs. Un éléphant dressé en numéro de cirque vaut 100.000 francs comme un Hard. LES REGIMES — Vous devez bien les soigner à ce prix-là I — Chaque bête à son régime particulier, soigneusement étudié; on veille à tout, i la façon dont elle mange, à la façon dont elle digère... On ne sert aux animaux que des iandes extra fraîches. Les lions mangent une fois par jour, on leur donne une joue ou une tête de bœuf t'é préférence, afin qu'ils puissent rogner les os. Aux tigres sont réservées les côtes et aux hyènes les jarrets; les félins boivent environ deux poêlons d'eau par jour, tandis que les loups et les ours en absorbent 5 et. 6 par jour; les ours sont nourris de riz, pain et lait; les éléphants comptent chacun â leur menu Journalier 11 bottes de foin, 2 baquets de son .et d'avoine et 20 seaux d'eau. L'hivernage des fauves demande de grandes précautions : de la paille est mise dans leur cage comme couche, îa viande est arrosée d'huile de fuie de morue pour les bêtes et, de plus, chaque animal reçoit le matin un poêlon de lait chaud. Les éléphants souffrent très vite du froid et sont souvent sujets aux rhumes; on leur donne -alors un seau d'eau bouillante dans lequeUest versé un litre de rhum, le remède est morveilleuxl De temps à autre, nous laissons jeûner les fauves, cela leur repose l'estomac et n© leur enlève rien de leur force et de leur férocité. En voyage, nous ne leur donnons jamais la moindre nourriture et le premier travail à l'arrivée est aussi mouvementé et dangereux que lorsque ies animaux sont bien repus. C'est une légende complètement erronée que de croire que les fauves reçoivent des stupéilants, avec le régime des piqûres les aniiiiAtix seraient encore plus vite détruits que Ips personnes ej nous tenons énormément â la vie de nos bêtes, cela se conçoit aisément: valeur et dressage du numéro, sont des éléments qui comptent. 39hre9 ERï Les. ours hlanp^ ot- lu-nnggpnt fort maniables. Ils cotî^irauiat-fc* CT5r£cc qu'on veut obtenir -d'eux, niais hésitent longtemps à le faire. Ils sont '■langer 911 xrpgsp.tej.domp teur, car très friands de viande* (et n'en recevant jamais) ce sont Jes ^euUk ^aiaiaux qui «dévorent» leur V^SjieJ»le4^fflf|4Mlgres, panthères, etc.... lacèrent les chairs* de leurs crocs et Ue leurs griffes,, mais ne-mangent rien. Les hyènes, si lôcliés en liberté, deviennent féroces en captivité et très hardies, gare aux mollets et aux pieds, c'est là leur angle d'attaque, mes trois frères et mol en conservons quelques traces 1 Et lorsqu'elles vous tiennent, elles vous tiennent bien: un soir, une hyène avant saisi mon frère par le pfed, nous avons dû entrer k trois dans la cage pour le dégager et ce n'est qu'après de longs efforts que nous avons pu faire lâcher prise u l'animal.  Les loups sont bètes, se laissent facilement dresser, mais -le jour où l'un vous «entre dedans» comme on dit dans le métier^ on est certain de recevoir toute la bande sur le dos. Les loups que nous possédons actuellement h la ménagerie sont ceux qui ont tourné le fameux film français « Le Miracle des Loups * et qui ont été achet* spécialement dans ce but. La prise de vue de ce film, après avoir dû conduire les loups nu Col des Portes, les y acclimater, les y dresser pour le scénario, est un des principaux souvenirs de notre vie. LE DRESSAGE — Rt d'où proviennent vos animaux? — Nous les achetons un peu partout où nous trouvons de beaux sujets, mais surtout au Jardin Zoologique d'Anvers, -ohez Hamlyn, Ià Londres, à Ruhe, en Allemagne; les loups proviennent de Rotterdam et de Rome: les plus beaux chameaux sont glftnés en Algérie, ainsi que les hyènes. Avant la guerre, nous aVons. également éie-s vé les fauves, nous avions Jusque 30 et 35] lions et tigres, mais pendant la guerre tou», nos reproducteurs «en pension» au Jardin des! Plantes, k Paris, sont morts à cause de l'ali-l menl-ation: les viandes n'étant pas assez fral-j ches. Depuis, ayant adjoint le "cirque k la mé-! nagerie, nous n'avons plus repris l'élevage. — Quels sont 'les débuts du dressage? — Cela se pratique de façon classique: nous commençons k les laisser s'habituer à ileurj cage; ensuite, pendant quelques jours, nous] les faisons entrer et sortir dans la cage de tra-1 vail, puis nous prenons contact avec eux. Sou-j vent, au début, les bêtes sont affolées, courent et bondissent en tous : 6éns, il est impossible de tenir dans la cage.-.. Puis on gagne du terrain, les félins s'habituent â nous voir et à supporter notre présence. 11 y aalor» les deux méthodes de dressage: férocité et douceur. En férocité, une bête est dressée en une huitaine de jours, 4e travail est moins dangereux; travaillant -loin de la bête, ayant fourche, 'fouet? chaise' en mains (notre spécialité, â nous les Amàrs, cette chaise employée comme bouclier, fut adoplée par notre grand-père, qui dressa, en même lemps que Pezon, puis le système ; fut repris par notre père et notre oncle et nous j continuons la méthode qui a beaucoup d» bon).' Avec ces instruments, nous somiu-js sôr de i notre défense, mais la férocité us<- ; l'animal;] un lion dressé en férocité vivra une douzaine' d'années; mené en douceur, il durera 25 anslj Le dompteur qui fait de la férocité doit faire- peur aux .fauves. * Le t:-avail : en douceur exige plus de sàng- froïd, de calme et de courage. Toujours près du fauve, le caressant, lui ouvrant la gueule,' on est toujours k sa portée, et ces animaux ont des lubies, un coup de patte ou de crocs est, vite donné; nous en possédons tous une belle collection. Et de fait. M. Amar nous montre, deux traits rouges soulignant ses maxiîaires eti deux petits points au-dessus de l'arcade sour- cilière. souvenirs des 4 crocs d'un lion ; ses. bras et cuisses sont zébrés de «caresses» dei tigres, panthères, hyènes, etc... Au début du dressage, on s'efforce de faire monter l'élève sur son tabouret, on rhabituej k y rester, on l'habitue aux pyramides, nuis. on réunit plusieurs fauves et on forme ainsi-, un numéro. Le dressage n'est jamais terminé, les fau-; ves ne veulent plus faire ce qu'ils accomplis- j saient docilement hier, il faut continuellement! chercher, inventer de nouveaux mouvements: et c'est là la partie décourageante du mëtierv. mais quel plaisir lorsqu'on parvient, à créer.; un numéro sensationnel L L'éléphant est très lunatique au dressage et, ne connaît qu'un seul maître; gare k sa trompe! et à ses païtes, il faut même se défier de sai queue et de ses oreilles, qui flanquent lun! homme bas comme un fétu de païBe. — Et le public liégeois, qu'en pensez-vous? j — Très aimable, très bon critique, mais sa-/ chant reconnaître le beau trav,i;i. Nous re*** viendrons à Liègo car nous y sentons une grande sympathie. Un garçon parait : — Monsieur Amar, ■]& vent souffle en tempête, les cordes glissent... M. Amar nous serre la main en vitesse, il faut donner des ordres pour retendre les toiles, l'œil du maître doit être partout. Nous nous inclinons devant la nécessité et remercions -de loin le sympathique directeur* RIP. LE PROBLEME DE U VIANDE EN FRANCE Si l'on souhaitait avoir l'explication en deux mots de la cherté toute particulière de la; viande, on n'aurait qu'à se placer cn lace de ces deux phénomènes en opposition marquée : j le cheptel est moins nombreux qu'avant- 1 guerre et la moyenne Individuelle de la con-. sommation en viande a augmenté. Alors, réserve faîte au cours du franc, les choses reviendraient à la normale si le contingent des bêtes de boucherie reprenait son ancienne allure et si chacun se modérait dans cette catégorie de l'alimentation. La première solution est possible. La seconde n'est guère réalisable. La viande était ' autrefois un aliment de luxe, maintenant, du l'ait de l'accroissement des salaires, elle est entrée dans la consommation ouvrière d'une façon définitive. Essayons donc de nous attacher à la première solution, qui, d'ailleurs, est en marche vers le succès. Le paysan, surtout celui des montagnes, a compris quel revenu important pouvait lui procurer l'élevage. La céréale a reculé devant le pâturage. C'est que la viande, partout demandée, a vu enfler ses prix. Le blé, au contraire, a été contenu dans les cours par la vieille considération que le pain doit toujours ôtre d'un taux abordable. Résultat: on a économisé, pendant assez longtemps, deux sous sur un kilo de pain et l'on a dépensé vingt sous de plus pour un Silo de viande. En dix ans, de 1913 à 1923, l'ensemble des superficies consacrées aux cultures françaises de céréales est passé de 13,425.000 hectares à H-,350,000. Déchet, très sensible. Par contre. les surfaces consacrées à îa production fourragère prairies temporaires, prés naturels, herbages, pâturages et pacages, sont passés de 10,250,000 hectares i 11.31-5,000 hectares. Toutefois, il faut, pour être complet, ajouter mie c'est la rareté de la main-d'œuvre qui a obligé bon nombre d'agriculteurs à délaisser les céréales. Celles-ci étaient et sont encore sérieusement handicapées par l'élevage. Alors, l'économiste rr.ral est fort embarrassé quand il est placé, par la nécessité des choses, devant cette alternative. Il déplore que la culture du blé ait reculé. C'est donc qu'il souhaite qu'elle récupère du terrain sur les prés et pâturages. D'autre part, il réclame, au nom de la consommtaîon, plus de quantités de viande pour rendre le prix de celle-ci plus modéré. 11 y a des moyens de sortir dc ce dUeoime. Le procureur" dc bétail, qui voit combien est onéreux l'engraissement ucs b.'i.-s pendant l'hiver, livre volontiers à la consommation des sujets plus jeunes. Le oublie s'empresse autour du veau, de l'agneau. Mais un veau et un agneau sacrifiés, cela fait un bœuf et un mouton de moins. Cela fait donc une grosse perte de'polds lequel, restitué sur le marché, donnerait à celui-ci plus d'élasticité. Eduquons, s'il se peut, la consommation. Celle-ci manifeste pour les viandes tendres- une prédilection qu'elle devrait refrène:-. Nous sommes placés sous l'implacable dépendance de la main-d'œuvre. Pour nous affranchir de la cruelle évidence de sa rareté, nous adressons des appels â des races très diverses. Leur contribution est insuffisante pour parer â notre gène. Par exemple, quand disposerons-nous d'assez de bergers pour nos troupeaux de moutons? Si l'on avait des conducteurs pour le bétail, bien des pâturages abandonnés ou ignorés seraient utilisés. On pourrait ainsi rendre aux céréales, au blé, en particulier, la place qu'elles réclament dans les plaines. Tant que notre appauvrissement en population limitera notre exploitation en cheptel, il faudra nous résigner â la vie un peu plus chère qu'ailleurs. Si les changes venaient à s'égaliser, les achats à l'étranger permettraient dc satisfaire les besoins en vianae à meilleur compte qu'aujourd'hui. Qui aperçoit cet heureux moment? Ne terminons pas sans apercevoir deux signes d'amélioration possibles: 1) Dans chaque ferme, on devrait organiser; dans une mesure réalisable, la possibilité il'é- lever du bétail à viande, en proportions si modestes soient-elles. Pour cola, il y aurait Heu de pouvoir compter snr des pacages enclos, h proximité de la demeure: 2) Nos colonies pour qui l'on fait tant de propagande théorique, ct brillante, sont line immense réserve d'élevage. Un plan est requis pour cette organisation cn grand: la question des transports, mise au point, faciliterait la venue du bétail ou.de la viande frigorifiée dans la métropole. 11 y a, peut-être, d'autres solutions. Le problème mérite d'être posé. (L'OPINION.). Albert MUZEDE,