p: 'OH SVPPLBUENT AV « XX» SIECLE » OV 19 NOVEMBRE *»". LES QUESTIONS DU JOUR et la Presse DE BELGIQUE LA DERNIERE OIBCU LAIRE DE M. LIPPENS ET LA QUESTION DES VTI.LAGE8 CHRETIENS. *La Nation Belge. — L. Habran : On y retrouve certains défauts capitaux, comme cette espèce d'emportement avec lequel M. Lippens semhle s^acliarner Jui-même à légi timer les appréhensions des nv»issionnaires,g-ui ne voient pas en lui un ami. Dans sa circulaine du 25 janvier, M. kippens avait déjà maniifesté une centaine rudesse. Il avait déclaré notamment qu'aucun village Arétien ne pouvait être inslallé sur un territoire quelconque sans l'autorisation expresse du chef, souvent païen cependant. M. Lippens reprend maintenant cette ques tion des villages chrétiens et aggrave He conflit. Sa décision de janvier pouvait, à la rigueur, être considérée comme marquant simplement un arrêt dans la création de nouveaux villages. Aujourd'hui, ce sont les villages existants qui sont -menacés. « Si des exceptions sont nécessaires, les autorités seules peuvent les autoriser et vont être seuls juges d'en apprécier la nécessité. En tous cas, les missions ne peuvent constituer le système. » Le système est donc condamné et en quels termes ! -Je ne puis tolérer... J'entends..." M. Lippens a le fétichisme des « chefferses iraditionnelles ». Tout doit, d'après lui, dépendre du chef indigène. <■ Les villages artificiels créés peuvent subsister, mais ils doivent se placer sous l'autorité du chef sur le territoire duquel ils se trouvent. » Se faisant, Ms trouveront grâce devant l'administration, mais comme c'est précisément pour soustraire la société chrétienne naissante aux influences du paganisme que les missionnaires ont créé des groupements chrétiens isolés, comment concilier les deux thèses ? VoRà la difficulté. Et ici, à notre humble avis, nous touchons à une question qui reiiève non du gouvernement gé néral, si haut et si puissant fonctionnaire soit- il, mais du gouvernement métropolitain, qui a 'a responsabilité de îa politique générale de la cnlonie. I.E STATUT DE LA DEFENSE NATIONALE Journal de Liège : Quand on examine sans parti pris les projets de loi que vient de déposer le ministre de la Défense nationale, en vue de la réorganisation de l'armée, on a l'impression d'être en face d'une œuvre de bonne foi et de bonne volonté. Visiblement, i! a été fait un effort vigoureux pour asiriver à une solution pratique, efficace et conciliatrice. Nous n'en attendions pas moins de M. Devèze qui, s'A a la volonté très terme de demander au pays 'es sacrifices qui sHmposent pour assumer sa séourité.n'entend pas l'entraîner à «Ses dépenses et à des charges qui ne soient pas -trictament nécessaires LE BUDGET ORDINAIRE POUH 1928 Le Rappel. — Raphaël Lazare : Le budget de 1923 constitue une étape de plus vers l'assainissement nécessaire. Sans recours aux expédients hasardeux, et sans doute à cause de cela, nos im-pôtis rapportent chaque jour davantage; les dépenses accusent un mouvement dp lente régresshm qui constitue à lui «enl, une victoire sur les instincts de gaspillage débridés par M. Delacroix. Lee députés peuvent faire la. petite bouche devant le plat que M. Theunis leur sort anjourcThui; s'ils 6e bornent à_ des con-seirls généraux auissi sages qu'inutiles, s'ils ne proposent pas d'économie sur tels points précis, nous serons en droit de passer outre. • H L'AUTORITE PATERNELLE Courrier de l'Escaut. — J. Lecouvet : Par uses prétentions sur l'enseignement, ('Etat menace l'autorité paternelle à un autre 1 point de vue. Le père de famille a le devoir de donner à ses enfanta l'instruction et l'éducation par lui-même ou par des mandataires. L'Etat n'a pas le droit d'intervenir quand oe devo'r sacré est rempli par celui à qui il incombe. Ce n'est que dans le cas où ce dernier ne serait pas rempli par le père ou ses mandataires et où des initiatives privées ne «'offriraient pas pour suppléer à l'insuffisance dos parents, que l'Etat aurait le devoir d'intervenir.  Mais le père de famille étant dépossédé du devoir et du droit de tutelle de son enfant, son autorité est par là gravement atteinte -et elio «ra "complètement ruinée lorsque l'enfant se 'resse devant son père pour railler ses croyances et proclamer qu'il entend la moralo et le devoir tout autrement que lui. - , Revenons donc aux principes sains et vivifiante qui étaient à la base de la famille d'an- trefo» et barrons la route aux prétentions envahissantes de l'Etat moderne. LE PARTI DE LA BELGIQUE lournal de Liège : Catholiques, libéraux, socialistes restent en Présence, avec leur programme, leurs tendances, wuns porte-drapeaux. S'a y a entre eux des points de contact, des éléments d'entente, ils ne suffisent certainement pas à oreer un nouveau parti qui les confonde tous. L'échec du parti national est là pour le démontrer.  Quoi qu'il en soit, le public semble en ce moment se partager entre deux politiques : une ■ Politique de "lassement et une politique d'aven- I tore. Les uns en ont assez des innovations et des expériences auxquelles on s'est livré depuis l'armistice.  Le* autres, au contiraire, sont pour de nou- reaux changements, de nouvelles transformations, en vertu du vieux principe r Qui n'avance l'as, recule. Il faudra opter entre ces deux politiques. Comme M. Poincaré, M. Theunis pourra dire: " Je ne fais pas de politique; je gouverne.» h so trourftia tantôt queiqu un qui lui, ré- - .roudra, comme M. Mandel : : r-. Arbitrer n'est pas gouverner. L impulsion politique doit, en effet, venir du 3""vernement. iKl en est r ^ tt ' t à attendre les signaux des '•rimpes de la Chambre, il court risque de ne .•iitois partir. \ 8i noue avions une politique gouvernemen- '?■«•. nous n'assisterions pas à co navrant pié- Jiniiiont sur place à propos de l'Université de I» est temps que le gouvernement donne son o?. 1 ?" sur d'autres questions encore. , o d a le courage d'être en oes circonstances ■jin seul parti qu'il soit en droit de représenter, . "*rtH de la Belgiqne, il aura tout ' le pays avec lui. *^ i * «j » Places vacantes dans l'enseignement 8PT (Namur). — Instituteur. «»r. les dem. à l'Adminiétration communale. OE L'ETRANGER LES ELECTIONS BRITANNIQUES ET LA POLITIQUE DE M. LLOYD GEORGE ■Journal des Débats. — Aug\ Gauvain : La situation jxirlementaire est donc très notte. La coalition est détruite. Le régime que M. Lloyd George avait fondé s-ur le bluff n'est plus qu'un mauvais souvenir. A l'intérieur comme à l'extérieur, la jiolitique de M. LJoya George s'est révélée désastreuse. On s'étonnera plus tard qu'elle ait pu durer aussi longtemps Elle ne s'est soutenue quo par l'intrigue et l'audace. L'ancien Premier Ministre proclamait qu'il était seul capable de gouverner 1'" Angleterre et que, lui parti, le pays tomberait dans la révolution. II affirmaîl qu'il n'existait aucun homme capabk» de le remplacer. De même faisait-il dire de ce côte* de la (Manche qu'il était en Angleterre le seul véritable ami de la France et quo nous commettions une imprudence mortelle en l'attaquant. Il s'exprimait avec une telle assurance, il soutenait successivement avoc une telle intrépidité les thèses les plus différentes* qu'on éprouvait devant lui Jéo impressions du bon public devant un prestidigitateur. Il était un illusionniste modèle. Mais à la longue les tours les mieux joués fatiguent. Les collaborateurs du prestigieux artiste ont pensé que lo moment était venu de le laisser à ses seules forces, et l'illusion s'est dissipée. Appelés à décider, les électeurs ne se sont pas jetés dana l'anarchie; ils se sont prononcés pour le retour au gouvernement constitutloii- nel, pour l'autorité régulière, l'ordre et les économies. Daily Ma-il (de Londres), conservateur : Il faut reconnaître que les travaillistes ont gagné plus de sièges qu'on ne l'avait prévu et que la défaite des libéraux est plus retentissante qu'on l'avait supposée. Quant aux travaillistes, ils doivent lour succès relatif, aux divisions des anciens partis. Nous envisageons oottt victoiro socialisto sans aucune appréhension, car nous sommes certains qu'elle n'empochera pas M. Bonar Law de faire connaître an monde des affaires uno ère de prospérité et d'éciui'ibre dont il a tant besoin. LES DEBUTS DE M. MUSSOLINI Le Gaulois .* M. Mussolini a fait hier, à la Chambre italienne, des débuts qu'il est permis de qualifier de sensationnels. Songea qu'il s'est dressé, en Europe, un homme qui a eu la hardiesse, le courage de dire ri un Parlement : », Votio règne t«t fini, votre omnipotence est abrogée. •To m*îmagmo Te "sursaut d'indignation qu'éprouveront, ce matin, nombre de nos parlementaires* en lisant ce discours... Voilà i»n homme inconnu hier, qui n'a pour tont uniforme qu'une chemise noire et pour tonte arme qu'une cravac/he, qui n'a point derrière loi le prestige d'un Arcole ou d^un Rivoli comm© Bonaparte î» Brumaire, qui n'a même pas, comme Boulanger, l'attrait du cheval noir et qui, pourtant, par le simple fait qu'il parle un langage nouveau, énergique et clair, qu'il s'adresse à la conscience nationale, au'il représente des principes honnête» et ia. idées saines, e*»t accueilli i-orame un sauveur et redouté comme un justicier. Au double point de vue philosophique et psychologique, combien l'événement est instructif et curieux t En attendant, une remarquable expérience *'offre à notre curiosité t l'Italie sous le joug d'un homme résolu à assumer toirtes les responsabilités de son acte révolutionnaire. Si les esprits timorés s'effraient de cette innovation, qui n'est après tout qu'un recommencement de l'Histoire, il y a beaucoup de braves gens chez nous qui diront : « Après tout, c'est peut-être le chemin du salut !...» Cîirofliqnejnîversiîaîre LOUT AIN INSTITUT r-S-lJ-pmmUR DE PBILOSO- PHÏE, rue des Flamands, 1. — Lundi 20 novembre, à 15 heures, conférence publique, par M. Henri' Ghéon : « L'Art et la Foi.ii Lundi 27 novembre» à 15 heures, conférence publique, par M. Henri Velge, chef de cabinet du Premier Ministre : « Lo développement du Droit dans l'Administration. n Mardi 21 et mercredi 22 novembre, à 15 heures, cours de M. Jacques Maritain., professeur de l'Université catholique de Paris : 1 Problèmes contemporains et solutions thomistes. » SOC-IE-f-E PHILOSOPHIQUE. _ Mardi 21 novembre, à 20 h. 30, à l'Institut Saint-Thomas" conférence publique par M. Henri Ghéon : ii Le -lieutenant de vaisseau Pierre Dupouey.» CERCLE D'ETUDES SOCIALES. — Vendredi 24 novembre, à 20 h. 15, à l'Institut Saint- Thomas, conférence par H. Alphonse Servais : « Le problème des habitations ouvrières.» ECOiLE DE MECANIQUE AtmiCOLE DE MOÎ«3 (BELGIQUE). Promotion de 1921-1922. — Le brevet de mécanicien-conducteur agricole a été attribué : Avec la grande distinction, à MM .G. Fontaine, de Nimy; A. Moustrouphir, de Volo (Grèce); B. Louf, d'Audruicq (Pas-de-Calais); R. Fromont, de La Brosse (E. et L.); C. Jordan, de Neuehatel (Suisse); J. Paléologue, de Smyrne (Asie Mineure): N. Fiévex, de Pâturages; C. Lepoivre, de Gibecq; A. Bath, d'Huiesignies; A. Mousty, de Mons; A. Walraevens, d'Onker- zele (Fl. Or.). Avec la distinction, ii KM. E. Lanini, de Lo- carno (Suisse); V. 'Delal'eux, de Tubize; J. Morel, d'Arleux, de La Queue en Boie (P. de C); A. Repond, do Friboure (Suisse); M. Comiant d'Eugies; G. Hollans, 3e Cuesme».; R. Crom- pont, d'Hoornu; P. Manche, de Brugelette; F. Maistriau, de Gottignies. Avec le succès, à iMM. Marchai, de Blare- gnios; E Dehv, d'Estinnes-au-Val. Rentrée annuelle. — Elle est fixée au premier décembre, à 9 heures. Age d'admission minimum : dans la « section des Conducteurs», 16 ans, dans la n section des Constructeurs : 14 ans. Les règlements contiennent tous les renseignements nécessaires. On les obtient gratuitement en les demandant au Directeur, 25, boulevard des Etats-Unis, à Mons. Nécrologie — La Mission du Bengale, desservie par les Jésuites de» la Province Belge, vient de perdre le Père William Wallace, -décédé le 15 courant, au Collège théologique de Kurs- cong, sur les pentes de l'Himalaya. Né dans le protestantisme, devenu missionnaire protestant aux Indes, cet homme droit et sincère se convertit au contact des réalités religieuses qu'il rencontra en ces pays de civilisation si particulière. L'attachant et original récit de sa conversion a été traduit par l'éminent prédicateur, le Père Humblet, sous le titre « De il'Evan- gélisme au Catholicisme par la route des Indes ». INFORMA TIONS Au Egalais de Bruxelles Le Roi a eu vendredi, un long eutiei-iea au Palais de Bruxelles, aveo M. Theunis, Premjjr Ministre. Le Roi a reçu également, M. le baron Rolin Jocquemain. notre haut-coraœiseairo en territoire occuipé*. De son côté, la Reine a reçu le ministre de Chine et le sculpteur Victor Rousseau. Au Conseil Colonial Le Conseil colonial se réunira lundi prochain, à 14 h. 30. * Démarche de courtoisie Le commandant du torpilleur français « Déloge i», qui a assisté à l'inauguration officielle du port de Bruxelles et qni se trouve actuellement à Anvers, a» été reçu vendredi après- midi, à l'Hôtel do ville, par M. Van Cauwelaert. Le commandant du navire de guerre a été présenté au bourgmestre par M. Velten, consul- général de France. -L'iiommage du JHréail Son Exe. M. de Barros-Moreira, ambassadeur du Brésil, accompagné du personnel de l'ambassade, s'est rendu, vendredi, à 11 heures du matin, à la Colonne du Congrès, pour déposer sur la tombe du Soldat Iconnu, une superbe couronne de bronze ou nom du Président de le République sortant, M. Epitacio Pessoa, et au nom du nouveau Président, M. Arthur Ber- nardès. Le lieutenant-général baron Buftin, commandant la division de cavalerie, délégué par le ministre de la Défense nationale, a reçu et remercié, au nom de l'armée, le distingué repré- eentiv.it de la République Brésilienne. 92.o successeur du baron délia Faille M. Gustave Eylenbosdi, président de la Ligue ouvrière Catholique sera le candidat des catholiques, à la place de sénateur vacante, par suite du décès de M. le baron délia, Faille d'Huysse. f.e prix décennal des sciences luinéralogiquee Le jury chargé de décerner le prix décennal des sciences minéralog'ques, pour la période 1907-1916, vient de faire connaître le résultat de ses délibérations, forcément retardées par la guerre. U y a examiné les travaux publiés pendant cette période par M*M. d'Andrimont, Aten, Antoine, Asselberghs, Brien, Butgenbach, César, Cornet, DeUiaye, Deltenre, Fourmarier, Fraipont, Harroy, Maillieux, Renier, Robert, Rutot, Salée, Stainier, Thoreau, Van den Broeek et Velge. Après cet examen, le jury a retenu spécialement le travail de M. Asselberehs, « Le dévo- nien inférieur du bassin de l'Eiffel et de l'Anticlinal de Givonne » le travail de M. Cornet, sur la teohton lqne et la. morphologie du Katanga; le travail de M. Fourmarier, sur la technique de l'Ardenne, et l'ensemble des travaux de M. Stainier sur le houiller. Finalement, le jury a attribué le prix, par 3 voix contre 2, à l'ouvrage do M. Cornet. Un hommage A-ançaia au chanoine Cauchle L'Académie des Inscriptions et Belles-Lettres réunie vendredi pour sa séance publique annuelle, sous la présidence de M. Paul Monceaux, a entendu son président rer~r"re hommage aux correspondante eA-m^mbroc — <l<Sfmits de, -l'Académie. Parmi Isb noms cités figure celui du chanoine Cauohie, de l'Université de Louvain, directeur de l'Institut historique belg» à Rome. Les tribulations d'an sénutenr socialiste Le tribunal correctionnel de Gand a condamné, vendredi matin, M. de Visch, sénateur socialiste, bourgmestre de Ledeberg, aux peines suivantes : 76 francs d'amende pour paroles injurieuses prononcées publiquement à l'égard d un officier et d'agents de la police judiciaire, et trois jours de prison et 60 francs d'amende pour injures à l'égard de M. van Zèle, juge de paix de Ledeberg et de M. Grojreman, juge de paix suppléant de la même oflmmune. I.e» relations hollando-belges .A l'occasion de l'examen du budget des Affaires étrangères, les sections de la second© Chambre hollandaise ont demandé au Gouvernement, quelles 6ont maintenant les relations entre lés Pays-Bas et la. Belgique et si les gouvernements néerlandais ous belge ont fait de nouvelles démarches pour aboutir à la revision des traités de 1839: on a demandé si déjà les projets se rapportant au canal Meuse-Rhin sont en voie d'exécution en Belgique, et, dans l'affirmative, si le gouvernement belge à consulté le gouvernement néerlandais à ce sujet. A l'occasion de l'inauguration du Port de Bruxol'cs, l'organe officiel de la. Batellerie hollandaise n De Binnenvaart » publie un article intitulé^" Le développement des relations fluviales liera les deux peuples ». Ce joarnal se réjouit de ce que l'ouverture dn nouveau canal de Bruxelles permettra aux bateliers hollandais d'y gagner leur vie comme, réciproquement, les bateliers belges gagnent leur vie sur les voies fluviales néerlandaises. Il ajoute que l'invitation à assister aux fêtes de Bruxelles a été acoepfee de tout cœur par la batellerie hollandaise parce que les intérêts des deux pays sont concordants. LE MONITEUR 18 norembre. MINOBTERE DE LTNDUSTRLE ET J>V TRAVAIL. — Secrétariat général. — Promotion. — Démission. — Nomination. — M. Ja<- cobs, L., inspecteur de Ire classe à l'inspection du travail, a été promu au grade d'inspecteur principal. Démission honorable a été accordée à M. Jacobs, L., inspecteur principal du travail à Ga-nd. M. Mommens, R.*, inspecteur de Ire classe, à l'Inspection du travail, a été promu au grade d'inspecteur principal. -i» ' — Chronique musicale LA SOCIETE NATIONALE DES COMPOSITEURS BELGES donnera son 1er concert le lundi 20 novembre prochain, à 8 h. l|2,»en la salle coloniale belge. Cette audition, à laquelle Mlle Van Neck, pianiste, Mme L. Oluytens, cantatrice", M. Alf. Dubois, violoniste, et M. J. Kuhner, violoncelliste, prêteront leur concours, est consacrée à des œuvres de MM. R. Barbier, Aug. De Boeck, Arthur De Greef, Eug. de Villerneuve, Léon Du 'Bois, Fernand Goeyens, Joseph Jongen, Emile Mathieu, Léop. Samuel, Victor Vreuls et Eug. Ysaye. Billets en vente chez M. Delvigne, éditeur, rue de Namur. La Vie bruxelloise —»—■—- - AU CERCLE ARTISTIQUE Dimanche "►rocli»a'n, 19 novembre, l'Eposi- tlon Jutililaire du Cercle Artistique et Littéraire, restera ouverte jusqu'à 6 heures du soir, aiftn d'en permettre ta visite aux personnes qui iront au cwicert. A la. GRANDE HARMONIE. Déjà on annonce que lo grand bal symbolique auqua] assiste généralement 'a Famille Royale, aura lieu le 10 février prochain,. Il aura ponr titre « Le Bal de la Renaissance nationale n. ~^ LA MANIFESTATION 8ANDER PIERROt*. Un comité, présidé par lo comte d'Aerschot et oomposé de MM. EsMioud, Horta, Ciamber- la-ni, Charlier, Dons ot Périer, prépare l'organisation d'un banquet au cours auquel sera fêté M. Sander Pierron, à l'occasion de la publication de son vingt-cinquième ouvrage littéraire.  Le banquet aura lieu le 16 décembre prochain. EN TRAMWAY Edifiante et instructive, par ce temps de vie chère, la conversation des petits jeunes gens et des petites jeunes fBles qui encombrent Jes plateformes die nos tramways : — Ça commence k me barber d'être debout sur mes guibolles diepuis la tête de Hgne. Tu crois qu'un de ces vieux singes (le benjamin dies messieurs assis à l'intérieur est depuis longtemps d'âge sénatorial) aurait ia galanterie de me céder sa place 7... Ah I ouiche 1 — Mince de mufflorie, les hommes d'aujourd'hui I — Tiens, voilà, le petit X... Dis, tu dois pas rougir pour ça I — Moi î Pas de danger. Il faut beaucoup, tu sais, pour me faire piquer un fard. — Je "le dirai à ta mère. — Qu'est-oe que tu veux que ça lui f..., à « la vieiffle • T (Un silence.) Je suis déjà dans une purée verte et on n'est que mardi. — C'est comme moi. Dimanche à cinq tieures, j'avais déjà dépensé quinze francs. — Moi bien plus. II est vrai que rien que pour le cinéma, je n'ai pas trop d'une deml- liwe de boules I... Je n'ai plus que sept francs. — Jusque dimanche T Ben, zut I J'en dépense la moitié par jour pour meà cigarettes... La conversation continue sur ce ton... El Dieu sait de quoi les parents se privent pour « bien élever » oes enfants I PHARMACIES OUVERTES LE 19 NOVEMBRE Anderlecht : chaussée de Mons, 65 et 780. Bruxelles (N.-E.) : rue Bordiau, 49. Etterbeeb : rue Froissard, 21. Forest : avenue du Roi, 112. Ixelles : avenue de l'Hippodrome, 146; rue du Conseil, 35. Laeken : rue Champ de l'Eglise, 65. Moltenbeek : rue Frère-Orban, 14; rue Van- dernoot, 78; ohaussée ûs> Ninove, 26; place Communale, St-Gllles: avenue Fonsny, 22; rue de Roumanie, IL Schaerbeek : rue des Palais, 57; avenue Princesse Elisabeth, 55. Uccle : Parvis St-Pierôe, 4. • afa * — — — — — • Carnet do la Ménagère RIZ AUX FOIES BE VOLAILLE Lavez une tasse de riz, mettez-le à côté du milieu du feu dans casserole non couverte, le riz largement recouvert par de l'eau et ensuite par du bouillon si possible. Laissez cuire. Quand c'est cuit, prenez la casserole M«vino, — mallar Aa — 'Tuan froitU iltiiniin Jillin faites égoutter votre riz dans une grande passoire. D'autre part, prenez des tomates, épluchez- les après - les avoir lavées. Dans casserole sur feu mettez un morceau de beurre. Ajoutez-y vos tomates coupées en quartiers. Les pépins doivent- être enlevés. Avec cuiller en bois, bougez un peu vos tomates dans le beurre. Couvrez la casserole un instant. Ajoutez un petit oignon coupé fin, du persil haché, sel, poivre, un peu d'eau. En hiver, on prend une boîte de purée de tomates au lieu de tomates fraîches. Ajoutez aussi un peu de jus. Ajoutez alors votre riz dans la casserole où sont vos tomates. Mélangez. Laissez attendre\sur coin du feu. Mettez des foies de poulets, cœurs, rognons dans un poêlon avec un peu de beurre, faites- les sauter un instant, c'est cuit de suite. Ne prolongez pas la cuisson, car cela devient de suite trop dur. Ces foies, ainsi cuits, peuvent attendre jusqu'au lendemain ou surlendemain sur une assiette à la cave. Alors, sur la planche à viande, hachez avec hachoir vos morceaux de foie et quelques restants d'autres viandes un peu fines, si vous en avez. Hachez le tout ensemble, mettez cela dans une casserole, et puis versez dessus une bonne demi-tasse de jus. - Mélangez bien avec cuiller. Laissez, non couvert, sur le coin du feu, simplement poui chauffer. Sur le plat mettez votre riz, autour du plat, arrangez des croûtons carrés qui ont été frits des deux cotés sur la poêle avec 1|2 beurre et 1|2 graisse. Sur ces croûtons, mettez votre hachis. Hachez dessus un peu de persil frit haché finement.  SOUFFLE DE VANILLE PUDDING-POrTDEB AU FOUR Pour 8 personnes. Dans poêlon 1 morceau de beurre — autant de farine — une bonne tasse de lait dans laquelle on a délayé une cuiller à bouche pudding-powder (si on ne met pas de pudding-powder, mettez de la vanille dans le lait à bouillir. Tournez bien sur milieu du feu, ajoutez 1 cab de sucre, tournez, cela doit bouillir. Sur table laissez un peu refroidir, ajoutez-y 2 jaunes. (Un jaune suffit si vous mettez 3 blancs, mais évidemment •avec 2 jaunes ce sera meilleur.) Battez 2 blancs en neige. Mettez dans forme allant au four. Calculez que cela doit rester environ 20 minutes au four, et que cela doit être mangé au sortir du four. LE XX e SIECLE GR A.XU IX A partir de ce Jour le « XX' SIÈCLE » sera servi gratuitement à nos nouveaux abonnés pour 1923. On s'abonne aux bureaux de poste et aux bureaux du journal. PRIX OES ABONNEMENTS ♦- — Province Ville 12 mois 12 mois . fr. 25 .fr. 20 La civilisation grecque et le christianisme Vn sérieux retour aux humanités anciennes se dessine actuellement en France, où une loi de 130g a, par un utilitarisme mal compris, permis l'accès aux études supérieures aux jeunes gens n'ayant fait que des études moyennes dites « modernes •. Le niveau des études, d la suite de celte loi, a subi un tel fléchissement qu'un cri d'alarme est pousse par toute l'élite française. La culture générale Indispensable à quiconque veut être plus qu'Hun rond-de-cuir, un constructeur de ponts ou de locomotives, ou une machine à additionner, fait défaut à l'élite Et celte culture, le moyen le plus rapide et le plus sûr de l'acquérir, c'est de refaire au cours de ?ix années d'éludés gréco-latines, en partant d'Mhèncs et de Borne, toute l'évolution que la civilisation nêolatlne — la nôtre — a accomplie pour aboutir au stade actuel. Le même mal existe en Belgique el le même effort doit être fait chez nous par l'élite gui veut, qui doit vouloir, libérer notre pays de l'èlrollesse de ses frontières intellectuelles. Nous avons maintes fois signalé ici l'intérêt que présente, pour combler les lacunes d'une culture générale insuffisante, certaines collections d'ouvrages français, des collections d'après guerre, dans lesquelles des écrivains et des savants consciencieux mettent à jour les progrès de la science el de la pensée contemporaines, Vne de ces entreprises au mérite de tout premier ordre est sûrement cette • Collection Payot » gut embrasse l'ensemble des connaissances ei formera une Encyclopédie française de haute culture. Non pas une haute culture rébarbative • Les ouvrages sont conçus dans toutes les matières, de façon i fournir à la fois une initiation pour les jeunes gens, une lecture d'un haut intérêt pour le public cultivé et un précis -pour les spécialistes eux-mêmes. Nous avons sous les yeux les deux volumes de cette collection que M, Maurice Croisel, le célèbre helléniste français, consacre à la civilisation hellénique (1). JVos lecteurs nous saurons gré de leur donner comme exemple el comme enseignement, la conclusion par laquelle M. Maurice Croiset montre l'apport de la civilisation grecque au patrimoine humain et la base inébranlée après vingt siècles, que cette civilisation a fournie au Christianisme. o. PETITJEAN. Maintenant, conclut M. M. Croiset, que la civilisation hellénique vient d'être tout entière passée en revue, comment convient-il de la juger dans son ensemble ? Une appréciation purement individuelle aurait ici peu de valeur. C'est à l'histoire qu'il convient de s'en référer. Demandons-nous donc quelle influence cette civilisation a exercée sur l'évolution de l'humanité. Les faits consultés parleront d'eux- mêmes et nous n'auront qu'à recufallir leur témoignage. Or, à première vue, il apparaît que quelque chose de la civilisation heïlénirjue se laisse voir dans presque toutes las civilisations qui lui ont succédé. Nous la trouvons présente et agissante dans ta Rome impériale et à Byzance, puis, à "travers tout lt moyen- àge, à l'époque de la Renaissance et dans les temps modernes. Ce rjtri dore ainsi a nécessai rement en sol une vertu qui ne peut êt^e con testée; et le meilleur moyen de la déterminer est sans doute d'en noter les effe.ts là où elle s'est fait sentir le plus fortement. ...C'est une vérité banale, mais incontestable, que Rome, pour achever son éducation intellectuelle et morale, a dû se mettre à l'école de la Grèce. Les Romains eux-mêmes ont été tes^premlers tt - ^ reconnaître et ils s'en sont fait honneur. Sans doute, cette acceptation d'une influence étrangère ne fut pas chez eux un renoncement à leur caractère propre. Tout en s'hollénisant, ils restèrent romains. Mais leur culture a été une culture erecque. C'est ir la Grèce qu'Us ont dû leur littérature, leur philosophie, leurs connaissances scientifiques et leurs arts. Cest elle qui les a faits complè tement humains. Qu'elle leur ait apporté en même temps des défauts et même des vices, ot» ne peut le nier : n'est-ce pas là dans toute civf Iisatlon très développée la contre-partie inévi- taMe du bien ? La Grèce vieillie n'avait pas su réagir assez vigoureusement contre ce mal intérieur; la Rome impériale ne le suit pas davantage, n n'en est pas moins vrai que, dans sa décadence même, les plus hautes ver tus qui subsistèrent en elle furent inspirées par i'idéaltisme gTec. ...Si du- paganisme romain nous passons au elixistianisme, la part de la civilisation hellénique n'y est pas moins manifeste. Ne parlons pas ici de la période évangélique de la religion nouvelle, bien que, la même, l'influence grecque puisse être sentie et slgna'ée; elle n'y est, en tout cas, que secondaire. C'est un peu plus tard qu'elle prend touta sa force, torsque le christianisme pénètre dans les classes cultivées. Qu'y rencontoe-t-il en effet T Des esprits préparés par la civilisation hellénique à l'intelligence des choses spirituelles. Ses premiers apologistes, notamment Justin, le plus remarquable d'entre eux, sont des disciples du platonisme, qui ont pris dans les écoles erecques l'habitude du raisonnement, de l'étude des idées, et qui cherohent à formuler leurs sentiments dans le langage de la philosophie grecque. Puis viennent les doc teurs proprement dits, les Clément, les Ori gène, l'Ecole d'Alexandrie, qui organisent la théologie du christianisme; ce qui revient à dire qu'ils font entrer les croyances nouvelles dans les cadres intellectuels préparés par la pensée hellénique. Et lorsque la reSigion chrétienne prévaut définitivement, au IV» . aiècle, l'essor littéraire qui accompagne sa victoire est en quelque sorte une prise de possession de l'hellénisme par ses vainquieurs. Dans l'éloquence et la dialectique de ses orateurs, dans l'érudition de ses historiens, dans ïe travail patient de ses chronograplies, c'est l'esprit même de la Grèce, c'est le savoir constitué par elle, ce sont en partie ses méthodes qui revivent. La facilité clKirmante de St Basile, l'abondance ingénieuse de St Jean Chrysos- tome, l'élégance savante de St Grégoire de Na- zianze ne procèdent-elles pas de toute la littérature grecque, aussi bien de ia poésie que de prose, comme source naturelle ? Ajoutons que l'hellénisme pénétrait encore dans le christianisme d'autre .façon. C'était la philosoptiie grecque qui alimentait tontes les hérésies ; et c'était elle aussi qui fournissait à l'orthodoxie beaucoup des armes qui lui servait à les combattre Dille était présente, pour ainsi dire, dans toutes les discussions d'où naissaient les formules dogmatiques, elle inpirait presque éga- "ement le partis en lutte. Et, d'autre part, en dehors des conflits, dans le domaine plus paisible de la morale, ne fournissait-atie pas à l'enseignement chrétien la plus riche variété de préceptes, de conseils, d'observations et d'exemples, trésor que ce'iui-ci pouvait s'approprie-' , sans scrupule, ' puKqu*iI y trouvait l'expression exquise de la raison pratique et des meilleurs sentiments dont vtt l'humanité ? 'li ta Civilisation hellénique. Aperçu historique par Maurice Croiset. administrateur du Collège de France. Deux élégants volumes in-iii. reliés. Prix du volume rlié, 4 fr. Paris, I ibrairie Pavot. N'i" 23 et 24 de la Collection Aussi le christianisme, dès qu'a se gênât assuré de la victoire, reconnut-il de lud-mdma sa dette envers la civilisation grecque. L'homélie de Saint-Basile aux jeunes gens Sur la manière de tirer profit des auteurs profanes est comme le manifeste d*un rapprochement, qui, sans doute, ne se faisait pas sans de sérieuses réserves, mais qui n'en était pas moins l'aveu d'une large communauté de sentiments. L'alliance ainsi contractée dès le IV» siècle était destiné* -à subir plus dune vioissnUKfej, mais elle tenait à des causes trop naturelles pour être jamais rompue complètement Comme on pouvait s'y attendre, ce fut dans l'Orient grec qu'elle se maintint le plus sotliite- ment. Bien que chrétienne, la civilisation byzantine se montra l'héritière et à beaucoup d'égards la continuatrice de la civilisation hellénique,- dont elle procédait en ligne direct*. U ne. pouvait en être autrement. En Occident., les choses se présentaient sous un aspect différent. Là, c'était la civilisation latine qui s'était étendue partout. Ce fut elle encore, qui, après avoir subi l'assaut dies invasions barbares, restaura peu à peu la tradition des études et releva l'esprit humain de sa déchéance pasagère. Il n'en est que phis curietix de voir la Grèce exercer pourtant son influence dans ce domaine qui semblait lu* être étranger. On sait par quel détour elle y pénétra. Ce furent des traductions latines, ou plutôt de pauvres manuels latins, où survivaient quelques débris du savoir et de la philosophie helléniques, qui rendirent possible, au temps de Charlemagne et de ses premiers successeurs, la restauration des écoles. Déjà, sous cette forme, quelque chose des pensées de Platon, d*Aris- tote et de Plotin s'insinuait dans cette demi- barbarie. Grâce à Jean Scot l'.rigène, à Herbert, à Béranger, à Lanfranc. à Pierre Damien, à Saint-Anselme, cette première connaissance s'élargit entre le IV» s-icle et le XI» siècle. Vers la fin de cette période et au commencement du XII» siècle, au temps de Roscelin, do Guillaume de Champeaux, d'Abai'.a-Hi. la querelle des réalistes et des nominalistes •oppose les partisans de Platon à ceux d'Aristote, dont l'Orjjanon était connu en Occident depuis le règne de Charlemagne, mais dont le crédit grandissait au milieu de ces conflits. Il s'accrut rapidement lorsque de nouveaux écrits de lui se répandirent dans le cours' du XIH» siècle, à la faveur dies traductions qu'en avaient faites les philosophes arabes. Ces traductions des docteurs juifs les retraduisaient en hébreu, et par l'hébreu les rendaient accessibles aux savants' de ce temps. Ce fut ainsi qu'au XIII» siècle Alexandre de Haies, Albert le Grand se firent les propagateurs de l'aristo- télisme, interprété selon leur esprit. St Thoiùas d'Aquin, en y mêlant des emprunts faits a Platon et au néoplatonisme, en tira une doctrine plus large, plus savamment coordonnée, à laquelle Duns Scot fit une opposition que continua plus vivement son disciple Occani. En somme, c'était la philosophie grecque qui, avec les enseignements des Pères et les dogmes définis par les Conciles, faisait les frais d» ces longues et mémorables dispute. Sous les subtilités dont l'enveloppait là colastirrue, elle était le ferment qui excitait les esprits; et déjà, - tout en se mettant ordinairement au service de la théologie, elle préparait l'avènement d'une philosophie indépendante. Avec la Renaissance, s'ouvre, dès la fin du XV» siècle, une période nouvelle pour l'influence de la civilisation grecque. Confinée, au moyen âge, dans le domaine de la philosophie et de la théologie, elle va désormais so faire sentir non seulement dans la philosophie et les sciences, mais dans la littérature, dans les arts, dans la p'olitique et même, passagèrement au moins, dans les mœurs. En d'autres termes, plus ou moins puissante selon les époques et selon les lieux, elle devient un des éléments intégrants de la civilisation moderne. Seulement, le principe de liberté qui était en elle ayant pour effet nécessaire d'émanciper les esprits sur lesquels elle s*exeree, il en résulte t'elle tend à s'éliminer par son action même, ant à ses formes extérieures du moins, pour se réduire de plus en plus au rftle d'un facteur d'affranchissement intellectuel et moral. ...La gloire d'Athènes est d'avoir montré la première, dans d'antiquité, ce qu'un peuple qui se gouverne lui-même est capable de faire pour s'assurer une place d'honneur dans l'histoire. De cet honneur, Athènes s'est rendue digne par son esprit civique, par son humanité, par sa culture supérieure. Nul ne peut nier que les Athéniens, à la. belle époque de leur démocratie, n'aient eu vraiment une haute idée des droits et des devoirs du citoyen. On les vit alors se montrer sincèrement soucieux du bien public, pnèts à tous les services que l'intérêt de l'Etat leur imposait, courageux et endurant» sous les arnn«6. respectueux de la discipline, acceptant de i bon coeur les sacrifices et tes fatigues nécessaires, et, au dedans, subissant sans se plaindre .les charges qui leur étalent imposées, fiers Cte la réputation de leur ville et heureux dfe contribuer à l'accroître dans un sentiment de noble solidarité. Une ambition patriotique animait Ja cité entière, consoienlc de la destinée glorietwe qui semblait s*ouvTir devant .elle, depuis qu'elle avait contribué plus qu'aucune autre à la défense de l'indépendance nan'onale. ...Mais, entre tous les titres qui recommein. ddent le nom d'Athènes, aucun ne vaut celui qu'elle s'est acquis par sa brillante cuïtane in- tellecluielle, morale et artistique. Et ce qui est particulièrement intéressant à noter, c'est l'étroite relallon de cette culture avec ses Institutions démocratiques. On sait avec que- accent de fierté, le poète Eschyle, dans sa tragédie des Perses, exalte par la bouche ttes vieillards de Suze, devant la reine étonn.»' de ce qu'elle entend, la force redoutable de ce peuplé qui n*a point de monarque. Cet*.? influence vivifiante de la liberté, un étranger, Hérodote, l'a signalée également. On ne peut Se refuser à reconnaître, comme lui. qu'elle a été une des sources principales des sentiments qui ont animé les Athéniens du V» siècle, à commencer par le plus grand d'entre aux. Pé- riclès. C'est ,dans ,une atmosphère de liberté démocratique que se sont produites tout»-.- les grandes œuvres, de ce temps. ...Ainsi, nous-le voyons clairemeni. la civiii, sation hellénique, bien loin de perdue pour nous rien de sa valeur, à mesure qu'eu»' s'enfonce dans le passé, semble au contrant- en acquérir davantage de nos jours, en pr.»p >rtion de L'effort qui est fait pour la mieux connaître. Considérée dans la succession d-es époque qu»" nous avons parcourue rapidement, clic présente assurément, comme tout ce qui »»^l humain, de grandes inégalités et, à côté de parties brillantes, mainte défaillance. Mai-, lieu de l'envisager ainsi, siècle par selon la méthode de l'histoire, on rasserahlt f sous un seul regard tout ce qu'il y a eu »mi' eHe de m'eiHeur, loin oe qui a été ci -„>t.- en core profitable à l'humanité, elle aj p comme une source meiveilleu -, ,1h - lumière et de beauté. C'est pont rnlet mot de cette étude ne peut f sion d'un senlimer.t s «a'i(lt naissance pour cette petite quité à laquelle nous de», m. tin.