LE MONITEUR. ZEPTO MAKLS. 'p PtARlV/ TEETH! .""' PTJI3-JE vous dévoiler un secret ? J'emploie le crayon antiseptique "ZEPTO " parce qne je trouve que ma grosse à dents n'est pas suffisante pour faire disparaître entièrement le tartre, *' ZEPTO " B'introduit dans tous les petits interstices où la brosse ne peut iHer. Achetez nn crayon *' ZEPTO,' 1 employez-le périodiquement et vous verdie résultat. Vos dents obtiendront .la blancheur des perles ; vous n'aurez pas A craindre la carie et l'effet snr votre eanté en serti, des plus salutaires. M 7 F PTTfl " ic Cra y° n , Z**-** * yj Anti-Tartre peut ëtte employé par tout le monde. Dure plusieurs mois Coûte seulement 9d. ^'employer toujours pour les dents artificielles. En Tinte ches tons les Pharmaciens et dans les grands magasins, on par poste chez ,IHOS. CHRIST Y & CO.. hlD SWAN LANE, LONDON, B.C. 362: jvec le nouveau "bonnet de police dont ils nuit coiffés. Il rappelle étrangement le coiffure « Blouses-Bleues de 1830, et l'on ijgo avec émotion qu'à plus de trois joarts de siècle de distance, comme eu», |î lntEènt pour cette liberté plus pré- que la vie. Ls petits Belges n'ont jjjdement pas changé. Depuis l'intro- Jction du casque • dans l'équipement, ■ hommes se trouvaient encombrés par tacienne casquette, peu maniable dans ni paquetage, et encore en usage au repos. C'est vraisemblablement pour atte raison qu'on en est revenu à l'an mu bonnet de police qni est à la fois ' ;ant et commode à emporter. La ■elle coiffure est de couleur kaki, l'uniforme, et ornée d'une petite rouge à la pointe. Les hommes sont très heureux de l'in- icvation. La casquette, après quelle semaines d'usage et de pluie, s'ef- ' Irait lamentablement. Le carton de aille prenait de vagues aspects de bagnes russes, et la boue et les in- ipéries achevaient l'œuvre de ruine, o'était de la place, beaucoup de dans le sac II y a déjà quelques que ks "portfèuilles" ont fait apparition à La Panne, mais ils ne i toutefois pas encore généralisés, viendrai. Nous avons eu l'ocoasion Jj'les voir l'autre jour à l'exercice sur i"j!age, ist il est curieux as constater la rame allure qu'ils donnent, au physi- qae, car notre brave jas a ses élégances % moral" de nos soldats. Eglise Réformée EvangéUque Française ïmimouth Boad, Westbourne Grove, Bsjswater, W.— Pasteur: M. Du Pontée La Harpe, B. A., B.D. Prédicateur du dimanche 19 mars: ïfiri, llh., M. te -pasteur F. Joseph, B.A., B.D. Les réfugiés sont les bienvenus dins tette église. Société médico-chirurgicale. La conférence sur la curabilité de la nberculose et son traitement moderne par le Dr Henri Martin est remise à Wi prochain, à 8 heures. Sue mélodie irlandaise. M. Célestin Demblon parle dans ses Wallonnes" d'une mélodie irlandaise ïhs Last Bose of Summer," qui m, en effet, d'un charme profond. •Wis elle fut chantée par Ajlelina ™*i qui la popularisa en France. Au- jraTant elle était connue de Plotow Ji l'inséra dans son opéra "Martha" •eontantant d'en changer une note. ™ n'atténue guère son larcin. IES WALLONNES. • mm- À OStende en 1911. L*«it sur la plage — après avoir été comme iTOJmb nn antre monde par l'émerveillante «Mie irlandaise " The last rose of snmmer," Wée an Knnaal. TJt pictnra, poeais. — Horace. «BetanSe ébloui dea flots changeants im- ttenBea lljfo^a 1 ' de 8 P lm >Blen_ra en ses ronges cadences ; |?«™l y tordait ses volcans submergés, r**™ 'm sables roux de rubis injeotes ! P»»;. l'enfant vieilli des âmes condrnziennes, piaipi souvenir des amours anciennes, K*™? 1 d espérance, et s'est gonflé mon eosur, »t«lV r n . mes d ' or du glorieux vainqueur : Ptote eta„ ae feu 1 sa mort, toute imponr- P ,,, m>re y naissait pour une autre contrée! %S?r.Th mi ? e âme a,tt ">***» d" l'Infini i HV^Srlé «unte y refera EOQ nia , J™» B-Momssant s'est dilné dans l'onde, 5ïw,* V f nglé P" ■» «Plenfleur profonde : lftaÏÏ! t * VengU ** cri l?<» à son tour - a'amoM. cependant d'autres soleils CÉLESTIN DEMBLON. Du 19 au 25 février. AFFAIRES ETRANGERES. Consulats honoraires. En 3ate du 14 -février 1916, démission ho__io- rable eso eeu à" ,:c::-.r..-. a été teexordsti, snr ea <fe- mande, à M. Yerlès, c^asul de Belgiqiiaf à Bï-az- saville.. - . ; lies mémo jour, U. Babcnneau a été comme consul do Belgique â Brazzaville. COLONIE. Ordre de l'Etoile Africaine. M. Henri, J.. commissaire généra!, ost promu au grad-s- d'officier do l'Ordre do 1- Etoile Africaine.  Est nommé officier de l'Ordre de l'Eiailo Africaine : M. Adam, A., ingénieur en chef dn serric© des chemins de fer du Congo Supérieur aux G-randa Lacs Africaine, en récompense de services rendus au coure d'une longue* carrier© africain© et spécialement dans l'organisation des transports eur la .ligne stratégique Kabalo-L&c Tanffanika. Ordro de Léopold II. Est nommé chevalier de l'Ordre d© Lêoiwld II': M. Gramme, H!, 1er ^us-officier de la Porc© Publique dn Congo Belge, pour ea belle conduite au cours des opérations contre les Allemands an Kamerun. PERSONNEL DE LA FORCE PUBLIQUE. L'arrêta royal du 26 avril 1945, modifiant l'article 7 du etatut des fonctionnaires et agenda de îa Colonie, est approuvé en tant qu'il s'applique sus fonctionnaires ot eux agents d© la Fore© Publique. L'arrêté royal du 27 août 1915 modifiant le statut des fonctionnaire? et- agents de la 'Cotante, eat approuvé en tant qu'il s'applique aux fonctionna iios et aux agents de ia Force Publique. DU WARRANT. Ls iranai-ft 03t un titre délivré tu déposant par ls dépositaire. Le warrant exprime l«s noms ©t adresse du déposant eb ceux du dépositaire, l'espèce do la marchandise, ea quantité, spn poids, la na-ture de l'emballago, le marque ©t les numéros des colis et le .magasin où la marchandise est déposée. Il énonce les sommes dues au dépositaire à raison du dépôt,' lors d© la délivrance du warrant ©t 1©3 droits de magasin et autres frais coaiamte à compter da ce jour. li indique, s'il y a lieu, (par qui les marchandises sont assurées contre lm risques d'incendie ou autres. E détèrmino, le cas échéû.nt. la date' jusqu'à laquelle le dépositaire assume la garde des max- chandiees déposées. 11 mentionne que le dccumeal est délivré à titre de warrant. 11 exprime le nombre d'exemplaiMS délivrée au dépesant. Chacun des exemplaires énonce s'il est fait par îse_ par Se; par- 3e, etc., et est .eigné par le dépositaire.  - La délivrance d'un warrant emporte ponr lo dépositaire, nonobstant toute convention contraire, l'obligation de ne restrtoer les marcha n- .dises que contre remise du warrant. Cette restriction tombe le jour, où le retrait du dépôt aurait dû être effectué par expiration du délai pré-vu à l'article 2, alinéa 4. Le déposant peut faire du warrant un titre à ordre ou au porteur. La mention inscrite à cet effet sur îe titr© est signée par lui. La cession du droit â le. restitution du dépôt s'opère par l'endossement du warrant s'il est à ordre on par la simple rmiEe s'il est au porteur. L'acheteur de marchandises warrantées ou le créancier en faveur duquel des marchandises warrantées ont été constituées en gage est réputé les avoir en ea posveesion t.' il en est saisi par le warrant. Il -w et perd, sur les indemnités à'assv.rance dues, les mêmes droits et privilèges qu© sur les marchandises aeiurée». Le Gouverneur sSénéral déterminera par ordonnance les fonctionnaires qui pourront délivter des warrants pour les marchandises déposées dans les entrepôts publics, les cantHticais générales auxquelles le warrantage sera subordonné et le règlement d'ordre intérieur applicable à osa marchandises. DE LA COMMISSION. Des commissionnaires en général. Le commissionnaire est oelni qui agit en son nom propre ou sous un nom toc: ai pour le compte d'un commettant. Les devoirs ©t les droita d© la personne qui agit au nom d'un commettant sont déterminés par le Code Civil. (Livre : l>-a combats ou des obligations conventionnelks, titre VIH.) Des commissionnaires ou con&ignataîres Tout commissionnaire a privilège sur la valeur dea marchandises à lui expédiées, déposées ou consignées par le fait seul d© l'expédition, du- dépôt ou de la. consignation, pour tous prêts, avances ou payements faits par lui, en sa qualité de commissionnaire, soit avant l'expédition des marchandises, soit pendant le tempe qu'elles sont' en ea possession. Ce privilège ne subsiste que sous la condition que le conmnissionnaire ou un tiers convenu entre les parties a été mis et est resté en possession des marchandises. Ls oommiesiann&ire ou le tiers convenu entre les parties est réputé avoir Ïe3 marchandises en sa possession, s'il en est sai&î par le warrant. Dans la créance privilégiée du commÙEionnaire tont compris, avec le principal, les intérêts, commission et frais. Si les marchandises ont été vendues et livrées pour le compte du commettant, le commissionnaire se rembourse, sur 1© produit de la ve&te, du montant de ea créance, par préférence aux créanciers du commettant. Tout bailleur de fonds qui fournit au commis- eionjiaire, en espèces ou valeurs commerciales, les sommes néce ss aires aux prêts, avances ou payements dont il est parlé au S /-ler .de l'article 3 ci- dessus, jouit, pour garantie du remboursement des sommes fournies et dea ! intérêts, de même ma n ière qu'il ©st dit aux articles 3 et 4 ci-dessûs. Ce privilège ne subsiste que sous la condition Que le bailleur de fonds ou un tiers convenu entre les parties' ait été nanti, par le commissionnaire, du connsiseemeiit, de la lettre de voiture ou du warrant. Le privilège du bailleur, de fonds prime celui du commissionnaire. Les articles 603, 605. 606, 60? du Code Civil, du livre :"_Dea. contrats ou des obligations conventionnelles, titre XI." eont- applicables au gage assurant le privilège légal dea commissionnaires ou de le-irs bailleurs de fouds. Ordonnances'lois du governeur*général. La disposition formant l'alinéa 4 de l'article 22. des lois combinées du 18' octobre Î90S et du 29 mar3 1911 sur îe Gouvernement du Congo Belge est remplacée par la disposition ci-après : "Le Gouverneur Général et, dane les territoiiea constitués par le Roi en Vice-Gouveamement Général, I© Vice-Gouverneur Général peuvent, e'il y a urgence, susprendre temporairement l'exécu- tion des décrets et rendre des ordonnances ayant force dé loi. Les ordonnances ayant cet objet restent obligatoire jusqu'au jour -où elles sont GRAND RABAIS sur LE FILET D'ANVERS feBBOOKX VLEESCm (CHEVALINE) ItioUeon* __ Vtkxco dans tout le pays contre manaat-poste, lsh. la livre. H «ogne (Zwarte Saucls), lsh. 8d. Ia livre. CerTel&a (saucisson d' Ante»), 10 pane» I i.MTM\m PBIX SPB0IAUX POUB REVENDEURS- Adresse: m s^NNE, F. 6YSELS ® CO., 131, Goldere Gïeen Rd., London, N.W. BÔT 1 «apportées eu modifiées par uré crdcnxaace, pa" un décret eu par une .loi." La, di&pciïtion nouvelle ; formant l'alinéa 4 de l'artkJe 22 des i-;:3 combinées du IS octobre 19C3 et du- 39 mars 1911 sur I© 'Gouvernecnent du Ccnjo Belge, s'applique à touias ks ordenra-ness' Finduei par le Gouverneur Général ou par les -Vice-Gouverneurs Généraux en vartu de leur pouvoir législatif, qui, au moment de la. mise en vigueur du présent arrêté, re sont ni 'périmées, 'ni abrogées. Le présent arrêté entrera en vigueur dès sa publication ; il cessera d'avoir force obligatoire îe jour que fixera un arrêté royal. Pensions des fonctionnaires et agents se trouvant dons la position de disponibilité pour convenances personnelles. Les dispositions 'de l'article 3 du décret du 2 mai 1910, r.o s'appliquent point aux foncticin- naire3 et agents qui ea trouvent dans la 'position do disponibilité peur convenances personxiclles, et qui seraient pour raison d© e&nté reconnus ineptes à servir dans la Colonie â moins qu'ils "n'administrent la. preuve quo leur incapacité est la suite d© maladies ou infirmités contractées dans l'exercice do leurs fonctione coloniales. De même, le dernier alinéa de l'article 9 du décret- du 2 mai 1910 re s'applique point dans, las cas. où las fonctionnaires ou agents décéderaient dans la situation de disponibilité pour ccmvc- Mum psrsonnelïes, si la preuve n'est pas apportée que îe décès £st îa cuite de maladies contractées su service d© la Colonie. Un arrêté ministériel déterminera la forme et le© défais dans lesquels il sera prouvé qu© l'inaptitude au service colonial ou le décès, ont leur cause dan3 Foxereice des fonctions de3 intéressés dans la Colonie. Pension des magistrats se trouvant dans la position de disponibilité pour convenances personnelles. Les dispositions des articles 61 et 62 du. décret dn 20 août. 1912 ne s'appliquent point aux magistrats qui se trouvent dans la position de disponibilité pour convenances 'persônnnsllcs et . qui seraient, pour raison de santé, reconnu» inaptes à eervir dans la r Colonie, à moins qu'ils n'administrent la preuve que leur incapacité est. la suite de maladies ou infirmités contractées dans l'exercice de leats fonctions coloniales. D© même, les dispositions de l'article 70 du décret du 20 août 1*912 ne s'appliquent point dans les cas où lea .magistrats décéderaient dans la situation do disponibilité pour convenances personnelles, si la preuve n'est pas apportée que le décès est la suite de maladies contractées au service de la Colonie. Un- arrêté ministériel déterminera la forme et les délais dans- lesquels il sera prouvé que l'inaptitude au service colonial ou 1© décès ■ ont leur cause dans l'exercice des fonctions des intéressés dans ia Colonie. Contingent à recruter pour k Force Publique durant Tannée 1916. Le contingent à recruter pour la Force Publique durant l'année 1916 est fixé à 5,000, hommes. L© ministres cloi colonies est' chargé de l'exé- ettHan du présent décret aui sera' obligatoire le ler janvier 1916. : Personnel judiciaire. La disposition formant l'aliéna 2 de l'article 5 du décret du 20 août 1912 sur le personnel judiciaire est provisoirement suspendue. Gouverneur général — Démission. Démission honorable de ses fonctions do gouverneur général est . accordée sur sa demande à M. Fuehs, F. / Il est autorisé à porter le tit» honorifique de ses fonctions. Nomination. , M. Henry, E.-J.-M., vice-gouverneur glnfral du Congo belge, est nommé gouverneur général en remplacement de M. Fuchs, F.'A., démissionnaire.  Ordre de Léopold. ■ M. Fuchs, gouverneur général honoraîïw du Congo belge, est nomme commandeur de l'Ordre de Léopold. Pensions. Il est accordé, sur le Trésot Colonial, une pension annuelle' et viagère de seize mille francs (Fr. 16,000), insaisissable et incessible à M. Fuchs, F.-A., gouverneur général honoraire- du Congo Belge. Cette pension prendra cours à la date du 1er janvier 1916. " Un crédit de seize mille •franc» (Fr. 16,000), couvert au moyen des ressources ordinaires^ du Congo bélgë, sera inscrit au budget de l'exercice 1916. Création du grade de général-major de la Force Publique. U est créé, pour la durée de la guerre, le grade de général-major de la Force. Publique au traitement de Fr. 35,000. . Ce grade figurera a,ux tableaux annexés à Notre arrêté du £7 mars, 1912 précité, immédiatement avant celui de colonel. Général-major de la Force Publique. — Nomination. M. Tombeur, - C, inspecteur d'Etat, de colonel pendant la durée de la guerre-, est -«nommé général-major. . Il conservera le traitement dont il jouissait en qualité d'inspecteur d'Etat. Statut des fonctionnaires et agents de la Colonie. L'arrêté royal d-u 21 février précité est approuvé en tant qu'il s'applique aux fonctionnaires et agents de la Force Publique. Les décisions prises par le gouverneur-général cn exécution" de l'arrêté rofal du 21 février 1915, antérieurement â la date de. l'entrée en vigueur de ce décret, sont, pour autant que de besoin, confirmées. du 26 février au 3 mars 1916. ACTION D'ECLAT. Ordre de Léopold. La croix d'officier de l'Ordre de Léopold (ordre militaire) est décornée, en témoignage "de gratitude de la Patrie reconnaissante, . aux offioiers dont les noms suivent, qui sont tombés en braves sur les champs de bataille pour la défense des foyers et de l'honneur du peuple belge, savoir: Le lieutenant-colonel d'infanterie Blyckaerta; C, tué le 2 août 1916, aux tranchées de Dixmude. Jj- capitaine commandant d'infanterie Tilot, A., décédé le 27 août 1914, des blessures reçues à Ermeton^sur-Biert . La croix do chevalier de l'Ordre de Léopold (ordre militaire) est décernée, en témoignage de gratitude de la Patrie reconnaissante, aux officiers dont les noms- suivent, qui sont tombés en braves tur les champs de bataille pour la défense. des foyera et le l'honneur du peuple belge, savoir: Les capitaines commandants d'infanterie Boey- kens, P.-ÎL. déc4dé le 27 décembre 1914, des suites do blessures reçues an combat d'Hostade, le 12 septembre 1914, et Cox. T., tué à Liège, 1© ,5* août 1914. Le. capitain© commandant d© cavalri© B^- t ouille. L.-H.-J., tué dans les tranchées d© l'Yser, le 10 janvier 1916.- Les capitaines en second d'infanterie Cassiers, J.-1V, décédé le 20 noverqbre 1915, à Hoqgstade, des suites de blessures reçues à Noordschoote, Kuck. L., tué à Sart-Tilman, le 6 août 1914. Bocart, 3., tué à Queue-du-Bois, le 6 août, 1914. Mathieu*, A., tué à l'attaque de là ferme Violette, le 9 juin, 1915. A' au Eegroo, A. ; tué au combat devant Dix- Les Belges résidant temporairement dans ce . Pays, sont informés qutls peuvent louer une MACHINE À COUDRE SINGER soit par semaine oa par mois. Pour tons renseignements s'adresser à la Maison Singer, . qui , se trouve dans toutes les villes, ou a la Direction. SINGER SEWING MACHINE COMPANY, LTD. 42, et -13. ST. PAUL'S. CHURCHYARD, LONDRES. E.C. mude,- le.. 26 mai 1915, .en. lançant- sa compagnie à l'assaut. Les lieutenants d'infanterie De Schepper,-- K.- V.-A., décédé le 1er novembre 1914, à Sandgate (Angleterre), des suites de blessares reçues sur Y3frt_ .-..,..-. ■ Colman/P., tué sur l'Yser le 17 juillet 1915. Bourict, J., tué aux tranchées de première ligno le 27 décembre 1915. .Diseur^ M., tpéie 25 juillet 1915 dans la tranchée de combat. . .... Lefèvre, B., tué îe 31 mai 1915. fcoumoy, J.^ aviateur, tué le 5 septembre 1914, à Bue. - Le lieutenant d'artillerie D'Hondt, G., lui sur l'Yser "le 4 décembre 1915. ■ Le lieutenant de réserve d'infanterie Brod- héaux, tué à Schilderbrug, le 6 juillet 1915. Les sous-lieutenants d'infanterie Delmeire, A.,' décédé le 6 novembre 1914, à Vilvorde, des'suites de bles&ures rooues a SempBt.lo 25 septembre 191 4. Danneeîs. J., tué à Heninghe, le 28 avril, 1915. ' Xaviaux, X, tué lois de l'attaque des tanks à pétrole le limai 1915. Debaisieux, E.y tué au combat du 27 mai 1915, à la tête de sa trouve. , Lea aous-liea tenants d'artillerie Coriat, E., tué le 23 mai 1915, dans un poste d'observation d'artillerie qu'il avait continué à occuper malgré le bambardement; 'et -"' Vancamp, E., tué au combat du 27 mai 1915, en dirigeant I© tir de sa section. Le sous-lieutenant de réserve d'infanterie Hea- rion, tué â Liaorfce, 1© 24 avril 1915. Les officiers auxiliaires d'infanterie Fonfaînas, F.; tué à Znydschoote, le 25 avril 1915: . Charles, F., tué a Zuydschoote, le 25 avril 1915. Carbonneîie, S.; tné à Zuydschoote, le 29 mai 1915. Bosyn, J., tué è. îsoordschoote, le' 9 juillet 1915. . . Baron van Càloen, H., tué i Noordschoote, le 20 juillet 1915. ■■ .4 •/■ Dsurttaerdc-r, E., tufi à Reninghe, le 11 août 1915. Servais, E., tué à Zuydschoote, le 17 août 1915. . . t ' Demailly, A.,. tué à Noordschoote, le 15 septembre 1915. . PotUer, H., décédé ls 20 juin 1915, des suites de blessures reçues au cours d'un bombardement. Laiieux, J-, tué lors* de l'attaque des Tanis à pétrole; le 12 mai 1915. Gilliard, A., tué lors de l'attaque des Tanks à pétrole, le 11- mai -1915. Putzeys, G., tus le 4 octobre 1915, dans une tranchée de l'Yàer. Antoine, A;, tué » Eamscapelle, le 6 mai 1915. • •Deppe, C M tué à Eykenhoak, le-20 juin 1915. Deanaret, H., tué à Bamaoapslle. le .29 juillet 1915. . ïiambert. H., lue à L* .Panne, le .28 novemors, i9is." -•'■'• •; '■-' ' ' " Sacré, L-, tué le 13 juin 1915, dans les tranchées de première ligne. Scetens, E., tué le 12 juillet 1915, dans les tranchées de l'Yser. f ' De-Fcere, X:,"tue le S juillet 1915. » la tête de pont de Dixmude. . . Kockelbarg, L., tué le 5 décembre 1915, aux tranchées avancées. HiïcE, C-,tué à Sleenstraete, le 23 avril 1915. Le Pas, M., tufi à Steenstiaste.ie 24 avril 1915. Descy, Z.,tué à Steenstraete, le 24 avril 1915. TocneaUr P.,.tué ù Steenstraete. le 29 avril 1915. Van Cauwenbergh, E., tué à Steenstraete, le 6 n_>ai 1915. Bobert, F., mort îe 9 mai 1915,' des suites de blessures reçues,' à Lizerne. Is 8 mai 1915. Descuuytex, A., tué à Lixerne. le 24 avril 1915.' Con&as r L., tué &.l'YeeT, le 9 octobre 1915. ïjapière, G.,' tué à l'Yser, le 2 octobre 1915. De Lys, M., tufi à-l'Yser, le 20 octobre 1915. "Les officiers . auxiliaires de cavalerie De Deken, G., tué à Geetr-Belz, le 18 août 1914. Decojte, Ë., "tué dans les tranchées do l'Yser, le 10 janvier 1916. Soidon, T.,' tué dans les tranchées de l'Yser, le 10 janvier 1916. ' L'offioier auxiliaire aviateur La g ra Ego, lï., tué a Villa-Coublay, 1© ler juillet 1915. : : L'aumônier adjoint Duron, tué à Zuydschoote, le 2 mai 1915. * * ■- Sont nommés chevaliers de l'Ordre de Léopold :. Le capitaine commandant d'infanterie Wébert, L. : A'Drie-Grachten, ea compagnie étant violemment bombardée, est parvenu à rallier ses homme* û.ui fléchissaient. Quoique blessé sérieusement à ia tète, a réussi à ramener au poste de combat des soldats débandés. Malgré les exhortations du médecin, a continué à diriger son unité 'et à donner des. indications précieuses à l'artillerie. Le médecin adjoint Delporte, F. : A fait preuve d'un courage remarquable en différentes circonstances sous le feu de l'ennemi et notamment le 12 mars 1915, en apportant immédiatement ses secours dans une tranchée violemment bombardée où un obus avait blessé plusieurs soldats. Le lieutenant d'infonterio Delvaux, F. : Depuis le débutde la campagne, a fait preuve d'activité, d'audace, de courage et d'endurance. S'est particulièrement distingué Bur l'Yser. A eonduit de nombreuses reconnaissances offensives et a rapporté de précieux renseignements intéressant la défense de nos positions. Le soldat d'infanterie Caeremans : Au milieu des balles, n'a pas hésité à se porter au secours de son commandant blessé.' A bravé la mort pour ramener son chef au poste de secours. Le capitaine en second du génie Verschueren, N. : Depuis le'début de la campagne, fait preuve do dévouement et d'énergie. Est resté à la gare de Furnes sous un . bombardement violent , sans changer d'emplacement. Ls capitaine commandant adjoint d'fitat-iqajor d'infanterie Cclpin. A. : A la bataillé de Haelen, il prit le drapeau du régiment et s'éîanpa eh criant à ses hommes : "Voici votre drapeau, le laisserez- vous aller seul à l'onnomi?'* N'a cessé" de donner I'esemple'-de l'énergie et de la bravoure. Le capitaine en second d'infanterie Hognoulîe, E. : Pour sa belle conduite au feu et les nombreux exemples de bravoure qu'il a donnés à ses hommes. Le capitaine, en second d'artillerie Janlet, !&. : Au cours d'un, bombardement de sa. batterie, les liaisons téléphoniques ayant été .rompues, sortit plusieurs fois' de son abri pour porter les ordres aux pièces, voulant accomplir lui-même cette mission dangereuse. Le lieutenant d'artillerie L'allemand, N. : Malgré la violence du tir allemand, resta à son observa¬ toire jusqu'au moment où il fut délogé par un obus. U ne quitta. son poste que le dernier et fut blessé en descendant l'échelle. Le lieutenant aviateur Stcllingwerff, L., et îe sous-lieutenant aviateur. Crombez, H, t Pour la sang-froid et l'habileté dont ils firent preuve en atterrissant sans. accident à' la suite d'une panne de moteur. " ■ * * ' . Le sons-lieutenant d'infanterie Verhacghe, P.: Uno pluie de mitraille s'étant abattue sur le rodan qu'il gardait,- il n'hésita pas à se diriger vers l'endroit battu par les" projectiles pour donner â ses hommes l'exemple du sang-froid et repérer lot tir ennemi. Fut grièvement blessé. L'officier auxiliaire d'infanterie Platteau, 'E.*: - Peur la bravoure dont il fit preuve, le 24 octobiîa 1914, à Saint-Georges, où il fut 'grièvement blessé; Ls maréchal des logis de cavalorio de Marct, R. : Pour sa belle conduite' et sa courage. au combat de Werchter. où il fut frappé â.mort. Le sergent d'infanterie Cailler, O. : A. donné* l'exemple du'coura'go et de sang-freid en retenant SM hommes dan$ un moment très critique. Fût grièvement blessé. Le. caporal d'infanterie Lamberty, L. : Pour îe courage et, Je dévouement dont il a fait prouve depuis le début de la campagne, en accomplissant dea missions dangereuses, en ramenant des blessés, en maintenant sa position malgré uno furieuse attaque allemande Fût blessé* grièvement. . De caporal d'infanterie De Prez, O. : Frappé dg/ cina blessures, étant à la, tête de pont Nord, se fit 'panser sommairement, puis regagna âoa peste. 'Les Boldata d'infanterie : Brock^ L. : Pour le courage dont il a fait preuve pendant toeîo la campagne et notamment en res- tant>à son poste de garde sur uno passerelle, malgré la violence du bombardement au cours duquel il fut blessé. De Meyer, Pi : Ne voulut pas abandonner eoh ' officier blessé, au risque d'être tué ou fait prison- ' ttier, et parvint â le. transporter à Bamscapelle. Le maréchal des logis d'artilierie Ccoreman, L., qui a 'toujours fait preuve dfune grande bravoure. Fut tué à côté' de sa pièce. Sont nommés: Officiers de l'Ordre de la .Couronne: Le major d'inffenterie Sandraa, A.: Pour 1© sang-froid, l'énergie et le courage qu'il a montrés au coutb de nombreuses reconnaissances" périlleuses, à la tête de la compagnie cycliste . d'une division d'armée. Chevalière de l'Ordre de la Couronne: T/e lieutenant d'artillerie Michaux, C: Brillant officier qui a toujours fait consciencieusement son devoir. Gravement blessé 1© 3 octobre 1914, à Pallfier, & rejoint son corps aussitôt rétabli- et a continué à se distinguer au cours de la défense de l'Yser. (A- suivre.) LES NÔTRES. Réunions, avis, etc. Ligue des Patriotes de Belgique. — Le marquis de ViHalobar, ministre d'Espagne à Bruxàellfes, est actuellement à Londres. La Ligue des Patriotes vient de faire parvenir une adresse témoignant l'a. reœnoaissance des Belg.3s exilés à 1'éminent diplomate pour la façon admirable dont il a secouru leurs frères opprimés depuis le début des hostilités. ■ Au Kixg's Collège. — La séance organisée par le .Cerclé français du ; King's Collège â été charmante et attractive en tous points. Mlle; Chosi- dov, russe, M. De Galladx, belge, eta M. Hardwick^ ont donné de '. Modes, tiè " un acte délicieux d'Hervieu, une. interprétation réellement .parfaite.. Ei> mon moins réussie a été celle de " Rosalie," la joyeuse comédie de Max .Mau- rey, par Mlles G. Sénator, Bromhead, et M. Verscheure. Pas d'accent, un jeu d'une belle sincérité, du mouvement et même de l'expérience. Aussi avec quel enthousiasme le public qui se piessait dans le " Women's Com- mon Room," a rappelé les interprètes. Il a fait un accueil aussi chaleureux à M. Whitehead, un jeune violoniste anglais, on. ne peut mieux doué,- qui fera parier de lui. Espérons que nous l'entendrons en Belgique au retour. Concert belge a Bexley Hëath. — La société des XXV Liégeois formée au sein de la nombreuse colonie belge résidant à Bexley Heath, avec le concours de la société des ouvriers belges de Crayford, organisea le dimanche 26 mars à 2 h. 30 précises au " Picture Palace," un brillant concert. artistique au profit de nombreux soldats nécessiteux se trouvant au front et complètement privés de relations avec leurs familles. Miss Marion Willisford, teacher of music; Mme Pierre Hèyne, baryton de grand opéra (Théâtre Royal de Liège, Verviers) ; Henri Radar, basse-noble (Théâtre Royal de Liège) ; Alphonse Thomas, ténor solo des Disciples de Grétry , • de Liège ; Jean Hompert, diseur (Winter Garden de Liège) ; Louis Le- dent, violoniste lauréat du Conservatoire Royal de Liège; Duchèsne, artiste wallon, y collaboreront. GRANDE BOUCHERIE CHEVALINE (Première boucherie hippophagique à Londres) MAISON JOSEPH 24, BATEMAN STREET (corn de Greek Streef, SOHO, W- (Piccadilly Marché). SUCCURSALE i 9, GOLDEN COURT» RICHMOND. fi coté'da Beataurant "An Maillet," rue de la PonloL Toutes nos vianlcs sont garanties Ire qualité et examinées r-ar des vétérinaires. FïtETS D'ANVERS (viande famée). : CERVEIAS. SAUCISSON DE BOLOGNE. On Aorte a. domicile. Ouvert le dimanche jusqu'à 1 heure. 275