SSv. La Vingtième Siècle = 4 Mercredi 2 octoHre 1935 Dans les conseils provinciaux Brabant te Conseil Provincial du Brabant a tenu mardi matin la première séance de sa session ordinaire de 1935, devant une assemblée nombreuse et attentive. Le président, M. Leroy, ayaut ouvert la séance, fait venir à ses côtés MM. Dormal (lib.) et Boon (cath.). Il donne la parole à M. Houtart, gouverneur du lirabant. DISCOURS DU GOUVERNEUR Vous n'attendez pas de moi d'autres paroles que des paroles de deuil, dit l'orateur, qui commente en termes élevés le récent deuil national. t II fallait que notre Reine mourût à la fleur de l'âge, car il n'y avait plus que cette mort qui pût ajouter à sa majesté. » Il brosse ensuite le portrait de la chère morte et de la douleur que sa disparition a répandue dans le pays entier. « Le* Brabant, uni à cet élan, a pleuré sa bonne duchesse, qui faisait de la sorte sa dernière Joyeuse-Entrée, une Joyeuse-Entrée daiis l'Eternité, i Le gouverneur ayant répété son éloge funèbre en flamand, déclare ouverte la session ordinaire du Conseil provincial. Le président Leroy s'associe à ces éloquentes paroles, au nom du Conseil provincial. Il propose à l'assemblée l'impression du discours de M. Houtart. Le président insiste ensuite sur la bonté et la douceur de la reine Astrid, qui fortifièrent encore notre attache- ment à la monarchie. Il réitère à la Famille Royale les condoléances de la piovince. NOMINATION DU BUREAU M. Henneau, au nom de la gauche libérale, propose la réélection du président M. Leroy, par acclamations. (Applaudissements unanimes.) M. Decort (cath.) demande la même unanimité pour le reste du bureau, ■c'est-à-dire : MM. Cools de Juglard, vice-président; Denis, Léonard, Jau- uiaux et Van Hooveld, secrétaires; Henneaux, Speeckaert et Vermeylen, questeurs, (Applaudissements. ) M. Leroy remercie l'assemblée, qu'il tachera de satisfaire, dit-il, par son impartialité. Il souligne que le budget pour l'année prochaine, qui se monte à 87.300.000 francs, est en réduction de 7.300.000 francs sur le budget de 1935. Malheureusement il ne sera pas encore possible de diminuer cette année les centimes additionnels qui pèsent sur les contribuables. Les sections sont continuées sur le type de l'année dernière et se réuniront pour l'étude des rapports. La séance est levée. Prochaine séance jeudi, à 14 h. 15. Hainaut, En ouvrant mardi la session du Conseil provincial du Hainaut, que présidait M. le docteur Désiré Coffé, conseiller catholique du canton de La Louvière, doyen d'âge, M. le gouverneur Damoiseaux a, devant l'assemblée debout, .rendu un hommage ému à la mémoire de la reine Astrid. Le Di Coffé s'est associé aux paroles émouvantes du gouverneur. M. Damoiseaux passe ensuite à l'examen du budget provincial de 1936. En le présentant, la Députation permanente, dit-il, indique que sa forme, différente de celle de l'an dernier, a été prescrite par le département de l'Intérieur, en août dernier. La Députation permanente souligne qu'aucune ressource nouvelle n'est envisagée en ce qui concerne les recettes ordinaires, tandis que, à l'extraordinaire, le produit d'un emprunt de fr. 5,082,836.93 est prévu pour couvrir les dépenses extraordinaires non couvertes par d'autres recettes. La Députation permanente déclare également au Conseil provincial que le projet de budget qui lui est présenté est un projet d'attente et qu'une réforme de la fiscalité provinciale est annoncée, de même qu'une revision des charges légalement imposées aux provinces Les prévisions budgétaire!, de la Députation permanente sont, en recettes et dépenses ordinaires, de 91 millions 441,470 fr. ; extraordinaires de 5,351,961 fr. ; des fonds spéciaux de 402,710 fr. ; pour ordre de 12 millions 237,000 fr., et Ses régies de 989 mille 500 francs. Le patrimoine provincial du Hainaut est évalué pour les propriétés bâties non réalisables à 99,030,300 fr. et pour les propriétés nou fâties réalisables à 846,000 francs. Les traitements et salaires provinciaux, qui étaient de 21,853,31-2 fr. en 1935, sont portés à 22,417.486 francs en 1936. La participation du Hainaut dans la Société nationale des Distributions «l'eau est de 27,326,400 fr. et les annuités qu'il paie à la Société nationale des Chemins de fer viciaux sont de fr. 2,277,784.50. On constitue le bureau. Le doyen d'âge propose d'élire par acclamations les anciens membres. M. LAMBERT (cothj demande le vote et désire que la Droite soit de sonnais représentée au bureau. Le rote réélit l'ancien bureau qui est •composé de MM. André, président ; Dottigny, vice-président; Leroux et Drion, secrétaires; Hormean et Pau- sche, secrétaires 1 adjoints ; Duron, De Meyer et Lefèvre, questeurs. y Sweelen, vice-président, .prit place au bureau, M. Thuyswaert, président, s'étant l'ait excuser. M. De Vos, commissaire d'airuutliù- sement, ft". de gouverneur, forma les meilleurs vœux pour le prompt rétablissement de M. Weyler, gouverneur.  Le Conseil, après une longue discussion, a décidé de supprimer les écoles agricoles provinciales de Qua- trecht et de vendre les bâtiments qu'elles occupent. Les gauches ont voté contre cette proposition. Lo Conseil s'est ajourné au 15 courant.  Flandre occidentale A l'occasion de l'ouverture de la session ordinaire du Conseil provincial do la Flandre occidentale, qui a eu lieu mardi, M. le gouverneur Baels a prononcé un hommage à la mémoire de la reine Astrid. . Le gouverneur a rappelé le caractère simple et modeste de notre regrettée Reine, et ses débuts comme souveraine. Il s'est étendu sur la générosité de son cœur maternel L'orateur s'incline aussi devant le Roi et sa' grande douleur. Celle-ci le rapproche de nous. Les enfants royaux nous .--ont doublement chers, car ils perpétuent, parmi nous, l'image de la Mère Royale. » Jl. Baels adresse aussi à la reine Elisabeth l'expression de la douleur du Conseil. Ce discours est écouté debout par l'assemblée. Les pouvoirs de M. Sbory, Marcel, suppléant * M. Proot (canton de Dixmude), décédé, sont validés. Sur la proposition de M. David, ca- tholique.le bureau est réélu sans scrutin. La minorité s'abstient. M. Ronse, président, fait part d'une demande d'interpellation émanant du groupa socialiste. Elle vise les me sures prises par la Députation permanente en vue de la restauration économique du sud de la province et de la réduction du chômage. Les commissions ont ensuite commencé leurs travaux. Luxembourg C'est M. Bastin, doyen d'âge, qui préside la séance, assisté de MM. de Leuze et Toussaint. M. Van den Cor- put, gouverneur, prononce l'éloge funèbre de la reine Astrid. Au nom du Conseil, M. Bastin s'associe _ à cet hommage ct. la séance est levée en signe de deuil. L'après-midi, le Conseil procède à l'élection du bureau. M. De Logne. président sortant, est nommé président par acclamations et M. De Rosée est nnmmé vice-président. Les autres membres du bureau sont réélus. M. De Logne s'associe aux paroles émues prononcées le matin par le gouverneur de la province au Sujet de la mort de la reine Astrid. Les candidats à la place de prési-, dent du tribunal de Marche sont désignés. M- do'HaHeux est nommé premier candidat et M.' Mâchaëlis deuxième candidat du Conseil provincial. M. Gribomônt. député permanent, fait ensuite un exposé de la situation financière de la province, k De toutes les provinces belges, dit-il, la Luxembourg est la seule oui n'a pas de déficit à son budget. La députation prévoit même que l'ère des bonis va recommencer. A L'orateur expose 'ensuite la situation routière et les progrès de 'l'électrification dans la province. Liège M. Renard préside la réunion. M. Pirard, gouverneur de la province, s'incline aveo émotion, devant la mémoire de la reine Astrid. M. Michel Houge est élu président par acclamations.  M. Pouret propose la candidature de M. Léon Renard comme vice-président; M. Philip-part propose M. Henri Wigny. La fraction communiste s'abstient de voter. M. Léon Renard est reéélu par les voix socialistes et libérales (40 voix contre 28 à M. .Wigny). MM. D'Heur, Hellin et Wettinck «ont réélus en qualité de secrétaires. MM. Beaujean, Chevalier et Lejeune- Baiwir sont élus secrétaires-adjoints. La Droite s'est abstenue pour protester contre l'injustice dont elle ' vient d'être victime. M. Renard demande aux membres 3'activer lés travaux afin d'abréger la session. Les commissions sont constituées. MM. Wigny, Duchatto et Pouret sont nommés questeurs. Le (3onseil s'ajourne à huitaine. La séance est levée. Les conseillers esont ensuite reçus chez le gouverneur. Flandre orientale La séance s'est ouverte, mardi, -tous la présidence de M. Rubbens, doyen d'âge. Le Conseil procéda a la réélection de son bureau et M. Vnn Limbourg C'est M. Verwilghen, gouverneur de la Province, qui a ouvert la séance en rappelant îa douce mémoire de la reine Astrid. L'orateur rappela les voyagea de la Souveraine dans la province. Le Conseil a décidé l'impression de ce discours et sa propagation dans toutes les écoles. Le président a félicité le gouverneur, créé récemment commandeur de l'Ordre de Léopold et grand officier d'Orange-Nassau.  Le bureau fut constitué comme suit: président : docteur Roelants, de Has- sely; vice-président : M. Van Slype, de Saint-Trond, remplaçant M. bel- voie, de Tongres; secrétaires : MM. Enckels, Smits, Bollen et Guilliams; questeurs : MM. l-'rederix et Mode- laars. Anvers La séance a été ouverte à 10 heures. M. le baron Holvoet, gouverneur, a consacré son discours à des questions de droit administratif, notamment à celles qui ont trait aux nominations des agents provinciaux et communaux, à la procédure à suivre pour que ces nominations soient l'égales. Il a signalé une anomalie pour la nomination d-es receveurs et des secrétaires communaux. En cas de divergences de vues entre les autorités compétentes pour l'approbation ou la désapprobation, il est, à l'heure actuelle, impossible de nommer un nouveau titulaire. ■ L'orateur a souhaité qu'il soit mis fin à cette lacune. Au cours de sa session, le Conseil sera appelé à examiner le budget de 1936, pour lequel la députation permanente fait les propositions suivantes : Recettes et' dépenses ordinaires : 76,759,819 fr. contre 85,381,759 fr. de recettes et 79,444.056 fr. de dépenses au budget de 1936. Recettes et dépenses extraordinaires : 31,150,000 fr. contre 11,200,000 francs de recettes et 10.160,000 de dépenses au budget de 1935. Fonds spécial : 21,001,000 fr Dépenses pour ordre : 9.080,000 fr. Régie provinciale de l'électricité : 7,619,000 fr. contre 7,020,000 fr. au budget de 1935. La part de la province dans les impôts d'Etat est évaluée h 14,591.000 francs : les taxes provinciales à 68 millions 409,000 fr. ; les recettes du patrimoine provincial et rétributions à 939,001 fr. Quant aux dépenses, on /note entre autres : Frais d'administr. générale 1,496,780 Assistance sociale 15.670,401 Hygiène publique 2 978375 Voirie publique 8,674,167 Cultes 595,000 Enseignement 17,296,700 Sciences et Arts 973 200 Agriculture 363.100 Pensions et allocations 965,000 Dette provinciale (charge) 20,013,179 . Le conseil procède ensuite à la validation des pouvoirs do M. Joostens (soc.) remplaçant M. Antoine (soc). Ensuite en procède à la constitution du bureau. Tout l'ancien bureau est reconstitué : M. Do Weerdt (cath.), président ; M. Trio (frontiste), vice- président ; M. Nohels (cath.). secrétaire ; M. Crois (cath.), second secrétaire ; M. Goeyvaert (cath.). questeur.  Les socialistes protestent parce qu une fois de plus ils sont éliminés. LE THEATRE A l'Ancienne Belgique DEBUTS DE L'ORCHESTRE DELTOUR Sons la direction du compositeur Emile Deltour, l'orchestre de l'Ancienne lîelgique semble avoir fait peau neuve. Et non seulement au figuré. De la flanelle claire remplace, en effet, le smoking d'apparat qui présidait aux exécutions un peu solennelles de la .< Somnanbule u et de i. Samson ». Il y a là mieux qu'une indication. Pareille métamorphose dénonce élo- quemment les tendances nouvelles du groupement musical et lui confère, en quelque sorte, une liberté d'allures et d'interprétation appréciable. Vive donc l'a fantaisie I Une fantaisie que... discipline merveilleusement, d'ailleurs, rat animateur qu'est Deltour et qui met singulièrement en valeur les thèmes légers d'opérettes et de jazz dont se compose le programme.  Le trio Deltour (MM. Lenar, Hardy et Deltour) se produit avantageusement en intermède et témoigne de ressources vocales insoupçonnées. Et voici Georgel et ses chansonB tendres et sentimentales, humoriste lui aussi, à ses heures, voire moralisateur dans l\< Assommoir ». Et puis encore « Les Princes » dans ce tourbillon de la mort, acrobatie effarante exécutée, sans filet, nu-dessus de l'orchestre...  Bref, un ensemble remarquable auquel nous n'avons cessé d'applaudir des deux mains. 0. H. -*-«-*> Au Palais des Beaux-Arts UN CYCLE DE DOUZE GRANDS SPECTACLES La Société des Grands Spectacles devant le succès de ses représentations antérieures, organise pour la prochaine saison théâtrale, un îe Cycle de 12 Grands Spectacles qui seront donnés dans la Grande Salle du Palais des Beaux-Arts, en matinée et en soirée, à partir du Jeudi ai octobre. Un plus grand effort encore, sera tenté au cours de la prochaine saison et le choix du programme s'annonce particulièrement brillant. Les 11 spectacles (le 12e étant réservé à un Gala Belge) seront choisis parmi les pièces suivantes : Sophocle : Antigone. — Corneille : Rodogune. le Menteur. — Racine : Iphl- génle, Britannicus. — Shakespeare : La Mégère apprivoisée. — Molière : Les. femmes savantes, l'Ecole des femmes, les précieuses ridicules. Les fourberies de Scapln, L'Amour médecin. — Regnard : Le légataire universel. — Moyen-âge : L'Avocat Pathelin, La farce du Cuvier. — A. De Musset : Barbe- rine. — Hugo : .Hernanl. — Rostand : l'Aiglon, Les romanesques. — Sardou: Patrie. Ces représentations seront données avec le concours des plus brillantes vedettes de la Comédie Française, du Théâtre National de l'Odéon et des prin cipaux théâtres de Paris. Prix des abonnements : de 60 à 300 francs, pour les 12 spectacles. Réduction de 50 n. c, pour les étudiants et professeurs. Déclassement aux œuvres d'éducation. . , , Location ouverte dès ce Jour au Pa lais des Beaux-Arts, de 11 à 17 heures. (Tél. : 11.13.74 — 11.13.75) . ■*»»■•»■ ~ UN FESTIVAL DE MUSIQUE WALLONNE Un gala de musique wallonne a été donné au Palais des Beaux-Arts aveo le concours du grand orchestre de l'I. N . R. et de nombreux solistes. Le concert débutait par les pimpantes « Danses villageoises » de Grétry, popularisées par la chorégraphie. Le 5e concerto, pour violon et orchestre, de Vieuxtemps, a permis à M. Hector Clokers, profesiseur au Conservatoire de Liége.de faire valoir une- intelligente virtuosité. Quant aux Tolèdes, poème symphonique de César Franok, il dégage bien la personnalité du maître: ensemble fortement structuré, esprit clair et parfois anxieux, facilement porté à la rêverie. Enfin, la célèbre fantaisie sur des airs angevins, de Guillaume Lekeu, terminait la première partie de ce concert. Pendant l'entr'acte, les drapeaux cravatés de- crêpe, de nombreuses sociétés wallonnes furent alllgnés sur l'estrade Des fillettes s'avancèrent portant des fleurs, tandis que M. Emile Jennissen, député libéral de Liège, lisait un vibrant hommage à la Terre Wallonne. La seconde partie du concert était consacrée aux musiciens contemporains. Après l'exécution de la Rapsodie Wallonne de Brumagnè, solidement bâtie, diverses mélodies furent chantées par Mme Claudine Boons des concerts Colonne et Lamoureux: 1 Le calme de la Mer », de Dupuis, « Les Bohémiens », de Radoux, « L'Amante », de Marsick. 11 Le Bal des Fleurs» de Jongen sont des morceaux de caractère très différent. La voix chaude de cette remarquable artiste a l'air de glisser sur du velours et se plie aisément a toutes les nuances. La fantaisie sur deux refrains tournaisiens. de Daneau, si pleine de spontanéité et.de jeunesse a beaucoup plu au publio ; aussi le compositeur qui se trouvait dans la salle a-t-il été l'objet d'une ovation. « Wallonia », de Guillaume, est une rapsodie qui puise son inspiration au cœur mémo du folklore. La modestie du compositeur et celle de M. Marsick qui étaient cachés tous deux dans la salle a été mise également à l'épreuve quand le publie les eut reconnus. Cette seconde partie s'est terminée nar « Li Tchànt des Walons » de Hil- 11er, chanté avec fougue par Mme Rachel Piette du Théâtre Royal de Liège. L'orchestre do l'I. N. R., sous la direction de M. F. André renferme d'excellents éléments et il nous a montré qu'il sait parfaitement mettre les œuvres au point.Mais, de grâce, -pourquoi conserver la fâcheuse habitude d'accorder les instruments entre chaque morceau V La troisième partie du programme était consacrée nu Cabaret Wallon, sous la direction du chansonnier Maurice Esser. Ce cabaret de la bonne humeur nous a servi un plat substantiel de frivolités musicales. Vu l'heure tardive, les talentueux artistes : M. Hansen et son orchestre musette, Mmes Mary, Hunoert:*., Jary, Kinon, Djohitte etc. MM. Marceau Burtin, Adhéinuy, Duysenx, Doussngne, Dje- bri, Ehauvoye, Gnby Pouillard, Jeuniaux etc. ont défilé sur l'estrade au pas redoublé. Tous ont ému, ont fait rire et ont amusé Le public, très nombreux, s'ost retiré charmé, (passé minuit. P. E. L'inauguration du musée d'art colonial de Namur Suite de la lre page. En terminant, l'orateur remercie le Comité d'avoir honoré l'action missionnaire, « l'armée pacifique de chez nous dont les dévoûuients font honneur à l'Eglise de Dieu, comme à la petite et à la grande Patrie ». Les visiteurs parcourent ensuite le -Musée, dont tous les compartiments provoquent des sentiments de l'admiration la plus vive. Les personnalités signent le livre d'or et gagnent , ensuite l'Hôtel des Comtes d'Harscami. C'est dans les somptueux salons de cet hôtel qu'un thé est servi aux autorités entourant M. Nepper, qui préside. Remarqué : MM, Rubbens, ministre des Colonies; llovesse, ministre de l'Instruction publique; Mgr Heylen, évêque de Namur; M. Servais, échevin de Namur; Maron, ex-gouverneur de la province du Kalanga; P. Gustin, membre du Conseil colonial; le général Josué Henry, président des Vétérans coloniaux; Mélot, ministre plénipotentiaire hon. ; Gorlia, chef du cabinet de M. le Ministre des Colonies; le colonel B.E.M. Librecht; les colonels du génie Grégoire et Degueut; le colonel Triest, commandant l'Ecole des Cadets; le major B.E.M. Vandenheede ; le chanoine Tharcisius, secrétaire particulier de Mgr Heylen; le député permanent Wairavens; Bribosia, greffier provincial; le conseiller provincial Max De Wasseige; le R. P. Le Dieu, des Missions de Scheut; le R. P. Misson, recteur du Collège St-Servais, à Liège; le R. P. Morel, recteur du Collège N.- D. de la Paix; le Frère Directeur de l'Institut St-Aubain; le major Labri- qne, cimmissaire de district hou. ; M. Remacle, inspecteur général lion, du ministère des Colonies, délégué de la Ligue du Souvenir congolais, etc... DISCOURS DB M. RUBBENS A l'heure des toasts. M. ïe ministre Rubbens parle en ces termes : « Le texte de loi décidant la création de notre empire africain est daté du 1er juillet 1885. Malgré le deuil qui les frappe doublement les coloniaux ont voulu commémorer officiellement le cinquantième anniversaire de la création de notre colonie. Cette idée est juste .surtout pour les Namurois qui furent les premiers défenseurs et colonisateurs de notre grande patrie. Eu effet, que de noms illustres dans cette ville reviennent à la mémoire : ce sont ceux des Bovy, RaemackerS, Leroy, Delcoinmutie, Vrithoof, Desneux et tant d'autres. Je félicite donc le Cercle d'Etudes et de Propagande coloniale d'avoir voulu commérorer le souvenir de deux de ces 'héros en donnant leurs noms aux salles inaugurées ce matin. » M. le Ministre salue ensuite les diverses personnalités présentes et continue : t Nulle part, mieux qu'à Namur, l'initiative coloniale n'a été mieux comprise. Nous avons vu cette idée se concrétiser ce matin par la réalisation du Musée d'Art colonial. Sa création sera pour les générations futures une source magnifique de documentation. J'en félicite M. Gérard, l'actif, promot- teur, et les divers" organisateurs. Aimons notre ' rColonie. Semons-y beaucoup, pour - y récolter davantage. La crise, au Congo, a débuté en 1929. Aujourd'hui déjà on remonte la pente. L'année 1934 vit 'd'ailleurs une nette reprise. ■ , ,.,, . „ , Le ministre cite, à ce sujet, plusieurs statistiques et termine en invitant l'assemblée à soutenir l'œuvre grandiose de Léopold II. « Les Belges n'y ont pas failli, j'ai la certitude que le pays en sera récompensé, car devant l'œuvre coloniale comme devant toutes les grandes œuvres, l'Union des citoyens existe. » TOAST DE Mgr HEYLEN Mgr Heylen, au nom de son diocèse, dit ensuite sa gratitude au Comité du Musée d'avoir créé une salle de mis- siologie. Son Excellence voit dans sa réalisation de nouveaux espoirs missionnaires et ne doute pas qu'elle suscitera de plus nombreuses vocations. t Aussi, conclut le vénérable cliel du diocèse, nos missionnaires continueront à travailler non seulement à la gloire du Christ, mais aussi à celie de la petite et de la grande patrie. « Il boit à l'avenir et à la prospérité du nouveau musée. TOAST DE M. SERVAIS M. Servais, échevin de Namur, après avoir excusé M. ' Huart, bourgmestre, empêché, remercie les personnalités ministérielles présentes. C'est un précieux encouragement pour lès pionniers de l'œuvre. L'orateur retrace avec humour les premiers débuts du Musée qui, aujourd'hui s'avère comme splendide d'intérêt. Il ne regrette pas, au nom de la Ville de Namur, d'avoir permis son installation. Après avoir rendu hommage aux Namurois actuellement dans la Colonie et après avoir salué le fils du président de la section de missio- logie, le R. P. Vrithoff, M. l'échevin ■Servais promet que, dans la mesure de ses moyens et . avec le conepurs des pouvoirs supérieurs, la Ville de Namur fera tout pour faire de son nouveau musée un monument national de premier plan. On entend enfin M. Bovesse qui promet à son tour 6on appui et trouve dans la visite dû. Muselé un euseijmement pour les écoles, et M. Remacle qui, au nom de la Ligite du Souvenir Colonial, remercie les organisateurs. Cette belle cérémonie se termine pnr la dégustation d'un café congolais. J. S. ••*>*.**• EXPOSITION NATIONALE DE HOUBLON ET DE MATERIEL INTUITIF AGRICOLE (Jette exposition s'ouvre le 2 octobre dans la salle des congrès située avenue des Frondaisons, dans l'enceln- te de l'Exposition universelle. M. le mt rustre Ds Schrijver en présidera l'ouverture le 3 octobre à 10 heures. Le comité organisateur Invite tous ceux qui s'Intéressent 4 la culture du Houblon, comme a celle du tabac dont 1 exposition voisine avec celle du houblon, a venir se rendre compte des pro- grés réalisés dans ces cultures. Ils pourront admirer en même temps une très Intéressante exposition de matériel Intuitif pour l'enseignement agricole réalisée par les professeurs d'agriculture de l'arrondissement de Bruxelles.  —>-**-*>- EN PROVINCE Malines octo- VISITE. — Les membres directeur des firmes commerciales de Bruxellei Paris, Prague, Milan, Leipzig, etc visiteront vendredi prochain, i bre, notre ville. Ils seront reçus à 5 heures d. près^midi à l'hôtel de ville et assisteront à 8 heures à un concert de carillon donné en leur honneur par maître Jef Denyn et M. Staf Nées. l'a- TRIBUNAUX Au Tribunal correctionnel .h. Bruxelles. PROPRIETAIRES D'AVIONS FAITES ATTENTION 1 M. Robert Coemans, négociant, habitant avenue Louise. 93, est propriétaire d'un avion de tourisme, zll y a quelque temps U fit quelque peu transformer son appareil. Mais il omit d'aviser l'administration de l'Aô renautique. Or ,1a loi oblige les propriétaires d'avions A aviser l'administration des ttansformatlons pouvant influencer la manipulation des appareils. 11 tut poursuivi de ce chef. Le tribunal correctionnel de Bruxelles vient de le condamner & 350 francs d'amende.  A la Cour d'assises de la Flandre occidentale. L'ETRANGE MORT D'UN ENFANT A OSTENDE Nous avons donné hier le résumé do l'acte d'accusation à charge de De- leye, accusé du meurtre d'un enfant. UN JURE A L'AMENDE Au moment de procéder à la comparution du jury, la Cour, sur réquisition du ministère public, rend un arrêt prononçant une peine d'amende de 3,500 francs ou un mois de prisou contre M. LoontjenB, agriculteur à Thielt, cité pour faire partie du jury et qui fait défaut sans motifs. LE8 TEMOINS Procédant à l'interrogatoire du prévenu, M. Verhuîst, président de la Cour, lui reproche d'avoir varié trois fois dans ses déclarations au sujet des circonstances dans lesquelles la chu te fatale de la .petite Jeanine se serait produite, et l'adjure de dire en fin la vérité. L'accusé maintient ses dernières dé clarations. Le docteur Merchie, expert du par quet, conteste formellement que la lésion de l'os pariétal ait pu, comme lo prétend l'accusé, être déterminée par une chute d'une hauteur de 50 centimètres au plus, et il déclare qu'elle a été occasionnée par une pression violente de la tête sur un objet à angle aigu. M. Beeckman, juge d'instruction, déclare que les renseignements sur l'épouse Deleye sont des plus satisfaisants, tandis que Deleye a la réputation d'être une brute ct un ivrogne. Tribunal correctionnel de Charieroi. L'IMPRUDENCE D'UN WATTMAN Le 29 novembre 1934, un tram dévalait la rue Jean-Jaurès, à Dampremy, quand, à l'intersection do la rue de Marchienne, il dérailla et alla buter contre la façade d'une maison. Il y eut un mort et plusieurs blessés. Le conducteur, Fernand Geninne, 53 ans. demeurant rue de la Brasserie, à Marcinelle, poursuivi pour man que de pr-écautions, a été condamné h 26 francs d'amende, aveo sursis de trois ans L'une des victimes, Mme Félicien- ne Wasselle, de Jumet, s'étant portée partie civile, a obtenu dne indemnité provisoire de 10,000 francs. e . < fr -g*h^" RESULTATS OES COURSES ZELLICK, 1er OCTOBRE PRIX DES JONCS, 4,000 fr,, 1.8Û0 m. — 1. lïerstélling, 13-4 (Hoogaert) ; 2. King's Lowe, 12-1 (Merckx) ; 3. Maeva, 11-4 (J. Hopper) . Non placés : ItoDin, Misère Hosê, Yatagan, Espéranto, G. .S. K., Houlette.  6 longueurs; 1 longueur. Mutuel : 22.—, U.oO; 11.— ; b.5U. PRIX DES CHARDONS, 4.000 ir.. 1.200 m.— 1. L'Argayon, 6-4 (Adams) ; 2. Yonne, U-2 (jivans) ; 3. Mongoratj 8-1 (Killean). Non placés .: Poli, Montegnée. Es- meralda, Atchehcoli. Tête; 5 longueurs. Mutuel : U.ûO, 5.Ô0; Ô.50; 6.—. Première épreuve du double : PRIX DES OBIERS (handicap)-, 5.000 fr., 1.400 m. — I.A Jcvondia, 11-2 (Brackeïeer) ; 2. Maple, 14-1 (Wauthy) ; 3. Girouette, 7-1 (F. Hopper), Non. placés : Gobertange, Genval, Coromandel, Crisis, Higa, Grister, Revanchard,  1-2 longueur; 1 3-4 longueur. Mutuel : 35.50, 9.50- 15.50 ; 10.5O. PRIX DES GENETSs ti.OOÛ francs, 1.350 m. — 1. Hospitalité, 40-55 (S. Heapy) ; 2. Saragrasp, 9-2 (Paillassa) ; 3. ,1 année, 25-1 (Evans). Nno placés : Verdenne, Miuouche. 2 1-2 longueurs; 4 longueurs. Mutuel : 9.50, 9.— ; 20.50. PRIX DES ALGUES, 6.000 fraucs, 2.200 m. — 1. GachanL 11-4 (Vande-. veken) j 2. Trivières, 6-4 (J. Hopper) ■ 3. Badine, 4-1 (W.ollanders). Non placés : Four Year, Espiègle. 3 longueurs ; 2 longueurs. Mutuel : 15.50, 8.60; 6.50. Deuxième épreuve du double- PRIX DES ROSEAUX (welter-handioap), S-»» fr-. 2-400 m. - 1. Marc Aurèle, 7-2 (Denaigre); 2. Thymol, 4-1 (J. -fc-vans) : 3. Malicieuse, 3-1 (Morjau). Non placés : Verte Erin. Brimade, Protesilas. 1 longueur; 2 longueurs. Mutuel : 22.U, 12.50- 15.—. Rapport du double : Le double Alcy- onda-Marc Aurèle rapporte fr. 177 50 pour 5 francs. Le double de mercredi portera sur les quatrième et sixième courses. ENGHIEN, 1er octobre PRIX DE CAUTERETS, 6.000 fr., 3.400 m. — 1. Zealander (Cames) ; 2. Jus Premier (Brierrel ; 3. Phi Phi (Bâtes). 2 longueurs; 6 longueurs. PRIX DE LA CHALOSSE, S.OOO fr., 3.100 m. — 1. Profits et Pertes (Bâtes) j 2. Mentor (Hochet) ; 3. Ta- tiana (Seguin). Non placés : Roitelet HI, Fifrelin, Bridois, Tantivy, Tripolitsa II Son- dno. 4 long. 2 long. ; encolure. Mutuel : 15.—, 6.— . 6 ; 10.50. PRIX DE LUZ, 6.000 fr., 3.000 m. — - 1. Cosabourg (Cames) ; 2. Money !??'" Ii . (Clmpmaii); 3. La Bruyante (l'ngoul). Non placés : Démocratie U, 1-,'pi- pliaues, Le Prophète, Saint Suviuiun. Iourtouac II. J long. ; 3 lohg. ; 4 long. Mutuel : 31.60. 10 ; 8.60; t.- STEEPLE.CHA8E DE DEBUT, 20 nulle francs 3 000 m. - 1. Grelot (Kochet) r 2. Pompon (Cames);. 3. ilonval iBates)).' 5 long.; 1 1-2 long.; 6 lonir PRIX DU PIC DU MIDI 12.000 francs 3.800 m. - 1. Didorio (Taé- meaul) 2. Cloclo (Cames) 3. l>ol-:e (S Hochet). 2 long. ; encolure ; 3 long. i 1 "'" 01 ..: 53 -— W.60; 14.50; lo.— . ,™ DU MARSAN, 10.000 francs, 2.S00 m. — 1. Mahama (Cames) • 22. Cuckoo (Lombard) ; .1. Millemont (11. Unllaurchi). Muuelt : 10.50. 6.— ; 16 — PRIX BEAUMANOIR, 10.G00 tr , 2,300 m. — 1. Gaby Blonde (Gitton) ; 2. Fnny Port (Chyriacos) : 3. Hortis II (Simonard). Mutuel : 38.—, 13 ; 110.— ; 26 Les faits-divers de partout TOUT VETEMENT acheté à la GRANDE FABRIQUE, *te rue de la Vierge Noire, doinio entière satisfaction. A BRUXELLES. — Un employé du tram écrasé. —, Mardi midi, M. Ch. Van di-nbulke, 34 ans. employé des Tram- v.-ays Bruxellois, demeurant chausséo de Louvain, sortait de chez lui et traversait la voie carrossable & hauteur de l'avenue Fortin, quand U fut happé pur un camion et projeté sur le pavé. Le malheureux, blessé sur tout le corps et le crâne fracturé, succomba sur le coup. Le parqust a l'ait une descente sur 1-s lieux. Détail tragique : la femme de la victime, en apprenant la triste nouvelle, est tombée évanouie. Son état étant grave .elle a dû être conduite & l'hôpital. iRËffTNVÉRSÔÏS ANVERS, 35, Courte rue de l'Hôpital. BRUXELLES, 30. Avenue des Arts. A PARIS, 20, r. de la Pala A LUXEMBOURG. 55, C^o Bd Royal. BANQUE - BOURSE - CHANGE UJ co A VERVIEKS. — Un rliaufîeur lue blesse (jrlèvement un cycliste. — Le nommé François B., employé, rue de la Concorde, passait en auto dans cette rue. Il était Ivre et renversa un cycliste, Jules Lemaire, 21 ans, habitants 23, rue Fonds-de-Loups fi Andrimont. Ce dernier, coincé entre les roues avant de la voiture, a été très grièvement blessé à la tête et aux Jambes. Le chaui- tcur a et éarrêté. Exigez le eiUCRE RAFFINE OE TIRLEMONT A LAMBERMONT. — Deux cyclistes grièvement blessés. — M. Edmond C, 31 ans, garagiste rue du Paradis & Verviers, arrivait hier soir en auto d'Ensival vers Wegnez. A Lambermont. il accrocha et renversa deux hommes con- cuisant leur vélo A la main. Les deux victimes, couvertes de blessures r-.i corps et aux membres, sont MM Auguste Mahaut, ouvrier aux chemins de 1er 42 ans, de Wegnez. et Eugène Bod- son. 34 ans, mécanicien, à Wegnez. CROSLY-NORD, 153, r, Neuve. — ENFANTS ACCOMPAUNKS, entrée générale, 1 tr. le .11111 comme «n som A BATTICE. — Une collision fait qe nombreux blessés. — Sur la route de MaeBtrlcht, au carrefour de Charncux- Battlce ,1'autobus Vlsé-Herve, conduit par M. Pierre Melln, de Visé, est e>i- tra en collision aveo l'auto de Mme Beaufort, née Octavle Boutet, négociante à Ayeneux. Celle-ci et plusieurs occupants de l'autobus ont été blessas pius ou moins sérieusement. Salon de l'Automobile, Londres, 17-26 octobre. Billets d'excursion .par le service de nuit Anvers-Harwich, les 16 et 17 octobre. Billets Week-end les vendredis et samedis. Billets à prix réduits valables 17 jours, tous les lundis et samedis. L. N. E. E. 41, Boul. Ad. Max, Bruxelles et les principales agences de voyages. . . 1223. A TERDONCK. - Une auto tombe dans le canal. — Trois noyés. — L'auto pilotée par le chauffeur PMlémon Ver- vôrtne, 24 ans, demeurant à Assenede a fait une embardée près du pont de Terneuzen et est tombée dans le canal. Les trois occupants de la voiture : MM. Richard Van Loo, boulanger, Cyrille Sandaert, marchand de bière, demeurant tous deux à Assenede, ainsi que le nommé Baissons, habitant à Selzaete se sont noyés. Mardi matin, le Parquet de Gand s'est transporté sur les lieux. Jusqu'à présent, on n'est pas encore parvenu à ramener ni l'auto, ni les victimes. SITUATION INTERESSANTE ET D'AVENIR pour Mr honor., actif, disposant relations ds import, sté comm., aucun dipl. univers. n'est requis, urgCht. S'adr. A. E. F. bureau journal. 2f3fl A LOOTENHULLE. — Un train happe un chariot. Un tuê. — M. André Claeys. 19 ans. flls du bourgmestre de Melgesm, se dirigeait vers Lootenhulle en conduisant une machine à battre 19 grain. Le conducteur voulut traverser la vole ferrée au momen tdu pas- Bago d'une automotrice dont 11 n'avait pas remarqué l'approohe. 11 se produisit une violente collision entre le train et le chariot qu) fut culbuté. TJn moteur hissé sur le chariot écrasa M. Claeys qui fut tué sur le coup, A UALMPTHOUT. — Un pan de mur s'écroule sur un vieillard. — Pendant qu'on construisait dans les dépendances du château Margrave, à Calmpt- hout, un hangar destiné & abriter une champignonnière, un pan dé mur s'6- cioula brusquement sur le père de l'entrepreneur, M. Jean Clément. 63 an», habitant Emblehem. Transporté & lîi6- pital, le malheureux mourut deux heu res après eon admission. A lîltEE. — Urt soldat terasé par un ci.autfard. — On soldat, M. Jean Ster- ckens, de Llége, revenant à vélo du camp de Beverloo, a été renversé pa' un e auto sur la route de Brée A Pôer Un médecin appelé constata qu'il avait une double fracture du *-râne. M. Ste-r- ekens est mort des suites de ses blessures. Le chauffeur a pris la fuite san* s'inqulétCT de ea Victime. A ICHTEOE.M-LEZ-THOUHOur. - Un drame de famille. — n y a quel ques mois, Arthur Dupont, ouvrier agricole a Ichtegem. s'était séparé de sa femme et était aile habiter avec le ntmmé Alexandre Gillis qui venait de Be marier avec une sœur de Dupont. Hier, les époux Gillls-Dupont furent réveillés par les orls dé leur frère Arthur qui se trouvait en état d'ébrlété. Il enfonça la porte d'entrée et armé d'une leurde barre de fer, se rua sur sa sœur. GUUs étant Intervenu, les deux hommes s'empoignèrent et une luttj terrible commença. A un certain n,.>- niént Gillis saisit Dupont t, la gorge et lls roulèrent sur le sol. Gillis, ayant lAché prise .constata que son beau-fré- re restait Inanimé. Effrayés, lès époux Gillis ss rendirent A la gendarmerie do L'ouckelaere où lls racontèrent ce qui Venait de se passer C'est Mme vve Dupont, hiére de la victime .qui déo-iu- vrit le cadavre. Le parquet dé Bruges a fait 'iné descente sur les lieux du drame A MALMEDY. — Quand les femmes se querellent. — Une Italienne, Mme Frlda, S3 ans, et une Malmédiénne, Mme Clet, 27 ans, se Sont prises de querelle. Après un beau crêpage de chignons, elle se livrèrent à une bataille en règle au cours de laquelle la première lança une bouteille ù la tête de son adversaire. Mme Giet s'éoroula, gravement blessée à la base du crâne et perdant son sang en abondance. La gendarmerie a ouvert une enquête. ,A WESTENDE. — Arrestation do braconnier», — Le garde-chasse Victor E- lester a arrêté deux braconniers qui utilisaient le bao à lumière pour attraper du gibier. Procès-verbal a élé dressé et de nombreux lièvres et perdrix ont été confisqués. £.6 parquet de Furnes s'occupe de l'affâlr». A LIEGE. — Uue fillette a»phyxlêa par le gaz. En se levant. M. Luyckx, habitant rue Saint-Léonard, peiçut une ferte ordeur de gaz. 11 pénétra dans la. chambre de sa tille Maria, âgéa de i:j ans. au rez-dc-chaussêe, et constata quu la malheureuse enfant gisait sam< vie sur son lit. Il pratiqua la respira. tion artificielle, mais la pauvre fillette était morte. A OOS1ACKER. — Un draine du bra- connuge. — A Oostacker, le garde-chassa Van Acker, au service de M. Morel, da Wcstgaver, était en tournée la nuit dans les Westmeerschen, quand 11 y surprit deux braconniers .Ceux-ci fi- Tmiit mine de se rendre, mais dés quo le Earde-chasse fut A leur porté», ils 1'-. rouèrent de coups. Le maiJiciniux s'affaissa sans connaissance. Le ma- tir. on a découvert Van Acx..r qui a le crâne fracturé et le corps couvert do contusions. Il a été tmsporcô à l'hôpital. Dans un moment le lucidité, il u dénoncé ries agresseurs, Pierre Bol- loert et Léopold Van Eecknout. Le premier a été arrêté. Quant au second 1)1 n'a pas encore reparu b, son domicile. Il eat activement recherché. A Itï.MI.NA.M. — Des cliass.'urs font roui une trouvaille. — Deux chasseurs malinois .explorant les bo's de Ryme- v.i m. ont découvert non loin du lieu* dl; «les Eaux Noires », un attirail complet de distillerie clande'.ttne. ainsi quo dix tonneaux contenant quelqu-3 60O l'.tres d'alcool Tous ces objets et produits se trouvaient dissimulés dans un leurré. Ils ont été saisis par la gendarmerie, qui recherche les inconnue qui exploitaient cette dlSGll'crle en plein bois. LA POUDRE BORWICK REMPLACE LA LEVURE Fr. 0.80 le paq. — Envol gratis et franco du magnifique livre de recettes d'une valeur de fr. 7.80. C'-Bovatt. mt)c. t. Lombard. H ni» A LIEOE. — Un motocvcitiile linppâ par une auto. — Le motocycUste André Trokay. né en 1896, demeurant rue César De Paepe. A Jemapj'e roulant] place du Parc, à Llége. a été pris en écharpe par une auto. 1 3 motocycliste, qu. a eu le crâne fracture 1 a été transporté â l'hôpital de Bavière «ii on ra doute une Issue fatale. A XEKMO.N'UE. — Un noyé. — On nommé Vandooren, habitant boulevard a 1 Béguinage .a Termonde. ayant quitté son domicile dimanche, n'y était paa rentré. On a trouvé son veston sur la rlv e de la Dendre. Comme Vandooren reste introuvable, on sup?oae qu'il s'est noyé. A KOULEBS. — Une femme tuée par lo train. — Mme Elodle Vergote. 64 ans. épouse François Deroo ,a été surprise par un train express au passage A niveau non gardé n. 25, prés û**. Rou* lers Elle a été tuée sur lé coup. UN COMPTABLE SERIEUX a be* soin de bons registres. Ils les prend! aux Papeteries Nias, 69, rue Neuve,. Bruxelles. (21935V, , A ANVERS. — Un cycl'ste tombe sou» un camion. — Qu.*.l Van DycK. A htu- ttur du tunnel sous l'Escaut, le cycils- tu François Mertens, 33 ans, dlamantali re dcnie'.irant Longue rue du Congo* 3j a été surpris par un camion rutcw mobile d'une firme de Co.ztlcn. Lo cycliste tomba sous le véhicule dont uno des roues passa sur la roue avant du vélo II fallut retirer la macuine de dessous la voiture avant de pouvoir délivrer le cycliste Celui-ci est sérleuse- n.ent blessé A LAVOIR. — Une chute grave. — ' Joseph Derclaye, 20 ans, de Héron, roulait â vélo à Lavoir. Il buta contre un obstacle qu'il aperçut tardivement et fit une chute grave. On craint une fracture du crâne; la victime est dans le coma. A DUFFEL. — Un cycllst sous un ra. ml"n. — Un Jeune cyceliste Victor Put. teileêrs. 14 anB. est allé se jeter sous lés roues d'un auto-camion d'une laiterie de la région qui se dirigeait vers la station de Duffel. La Victime, atteinte" de graves blessures à la tête et au bassin, se trouva dans le coma â l'hôpital communal. A LASNE - L'HAPELLE-Sr LAMBERT. '***- Un acte de courage. - — Un invalide de la guerre. Installé daus sa petite voiture remorquée par deux chiens, tra- versalt un hameau de la commune a» Lasne-Chapelle-St-Lambert, quand vin* â passer une femme conduisant deux vaches. Ces animaux, rendus furieux â U vue du petit attelage, s'eianeêrentj au. celui-ci et le renversèrent, tin témoin de l'accident. M. Victor Huppe, 61 ans. s'élança résolument au secours de l'invalide et réussit A maitrlseK et â attacher les -ieux bètes en furie. CHRONIQUE RELIGIEUSE EN L'HONNEUR DU T. R. CHANOINE BROSENS, DIRECTEUR DU COLLÈGE SAINT-ROMBAUT A MALINES Les élèves du collège Saint-Rombaut organisent aujourd'hui mercredi une grande manifestation de sympa, thie en l'honneur de leur directeur, le T. R. chanoine Brosens, nommé récemment par S. E. le Cardinal-Archevêque, chanoine honoraire du chapitra de l'égliso métropolitaine. IA PAROISSE LA PLUS PAUVRB DE BELGIQUE La paroisse Ste-Julienne qui compte plus de 4,000 âmes, a été fondée depuis plus d'un an an nouveau quartier .1.- Naniot au milieu des habitations ouvrières. Ponr sauver ces 4. (XX] finies le curé ne dispose que d'un bar- ralliement trop petit, 'fout ett à faire : il laut bâtir une église et venir es aide & de nombreuses misé -f. I'*aitei œuvre missionnaire et verset votre obole au C. C. P. 2060,06 de M. l'abbé N. Hacken. curé de Ste-Jujiennc <t Liège. 4298 ■»!»■» LE MONDE ET LA VILLE Les deuils On annonce la mort — de M.Armand IMFPËT, Invalide de guerre, agent des établissements Gtl< let, décédé à Uccle le 29 septembre 1935, — de M. Edouard STEUHBAUT, cliel de division, retraité è l'administration communale de Saint-Gilles, décédé le 2( septembre 1935. — de M. Mnxlme-Joscpn-Oscar-Hya» clnthe DE soeh DE SOLIERES, décédé A Liège le 25 septembre 1935. — de l'écrivain Rudolf PRE8BEK, dé- cédé A l'hôpital Saint-Joseph à Pots- dam. ,11 avait dû être opéré d'une her. me et celle-ci lui a été fatale. Il aval! Bl ans.