LE « VINGTIÈME SIÈCLE » DU JEUDI 4 MAI 1939 ÎB serait indispensable et urgent : le s Bruxellois ne peuvent s'offrir le luxe de laisser détruire leurs derniers souvenirs. Et la chapelle de la Madeleine et la chapelle Sainte-Anne 1 Rien, absolument rien ne justifie leur disparition ni leur déplacement. Elles appartiennent toutes deux à l'Office de la Jonction : il y a dans cet organisme des hommes de goût qui, souhaitons-le, sauront élever la voix. Et pourquoi — quand sera enfin ouverte au trafic la Gare Centrale de la Putterie — ne ferait-on pas de ces deux chapelles, assez éloignées des églises pa- îroisstales, des oratoires permettant aux voyageurs dominicaux d'ouïr messe avant de prendre le train. Ainsi cet antique vœu de la « messe des voyageurs » rejoindrait le souci de maintenir au centre de notre capitale qui se transforme, "le témoignage de deux œuvres d'art et 'la permanence d'upe évocation d'histoi- rfe. Paul LESPIXEUX conseiller gênerai dv. T. C. B. aec&t du nouveau Le climat de la Pologne menacée Suite de la première page L'empereur avait été frappé de l'étonnante résistance de ces chevaux- légers. Un jour que certains dragons français éméchés, avaient quelque peine à se tenir en selle, Napoléon, furieux, leur cria : ee Avant de boire, apprenez à boire comme mes chevaux-légers », d'où l'expression déformée ee boire comme un Polonais ». •Joignant l'explication à la parole, les officiers du 7e Uhlan m'entraînèrent 'dans le manège, sautèrent à cru sur 1ciii*s chevaux, ct exécutèrent une série d'impressionnantes figures, splen- dielement réglées et exécutées. La preuve était faite et bien faite. Au demeurant, l'officier polonais mène dans les régiments une vie très dure, qui rappelle celle des cadres des corps français de couverture. LE TERRAIN EXPLIQUE TOUT Il peut paraître étrange, et même quelque peu anachronique, qu'une armée moderne s'obstine encore à préférer le cheval au moteur. Le terrain explique tout. La Pologne est lin pays de plaines immenses, abondamment coupées de rivières et de forêts, quasi sans yoies de communication et sans ponts métalliques. A titre de comparaison, alors qu'en Belgique et en France, les armées disposent, pour leurs déplacements en moyenne d'une route tous les trois kilomètres, l'armée polonaise — ou une armée envahissant la Pologne — en trouverait une seulement tous les trente kilomètres avec en tout et. pour tout, à la frontière jaolono-allemailde, cinq routes permettant le trafic automobile. Sur cent quatre vingt mille ponts, cent Keptante mille sont en bois et de faible capacité portante. La cavalerie sur un tel terrain peut être encore une arme de décision et de surprise ! Le maintien de la cavalerie dans l'armée polonaise s'explique et se justifie aussi par le fait que le pays est, après la Russie, le plus richc^de l'Europe en chevaux, à telle enseigne que chaque cavalier y dispose d'une réserve de huit chevaux de qualité. A 7a Maison de la Culture portugaise Récital Alves de Souza Le récital de violon donné par Mlle T.eouor Alves de Souza, artiste portugaise d'un incontestable mérite, fut un vrai régal. Devant un public choisi et au premier rang duquel on remarquait les ministres du Portugal, de Turquie, de Lettonie, d'Uruguay, les ambassadeurs du Japon et de Chine; MM. Valdes Mendeville, ancien ministre du Chili ; Falcao, directeur de l'Institut de Culture Portugaise, etc., Mlle Alves de Souza a interprété avec un art consommé, où la technique de l'archet s'unissait à la .science de l'interprétat-hn, une sonate de Haendel, un concerto de Wieniawski et divers autres morceaux.  La sonate en la majeur de Haendel fut jouée avec une émotion profond?, particulièrement l'adagio. Le concerto en ré mineur de Wie- nawski fut interprété avec une éblouissante virtuosité et un équilibre sûr. La secotfde partie de cette œuvre difficile, la romance, fut jouée avec un a; ent des plus émouvants. Mlle Alves de Souza interpréta encore deux œuvres de sa sœur, Mlle Berta Alves de Souza, qui, sans être transcendantes, ont une veine mélodique agréable. La Légende Naïve, de J. Jon- gen, et la Danse du Diable vert, de Cassado; ce dernier morceau fut un rentable feu d'artifice. Le succès de Mlle Alves de Souza — ancienne élève de Zimmer — fut des plus vifs et des plus mérités. A ce suc ; ces, il faut associer aussi Mlle Madeleine Sury, pianiste-accompagnatrice. P. E. Les g angsters à A nvers 'Anvers, 3. — L'automobiliste qui, lundi, à Anvers, avait dérobé des pièces d'or chez un agent de change, après avoir démoli la vitrine à coups de hache, a, d'après les estimations de Ja victime, emporté des numéraires pour un© valeur dé 27.000 francs. D'autre part, l'enquête a établi que la voiture avait été volée le 29 mars, à Saint-Gilles lez-Bruxelles. Elle a pu être décrit^ de façon détaillée par plusieurs témoins, dont les déclarations permettront aux recherches de la police judiciaire d'aboutir rapidement. LA VISITE DE LA REINE fE HOLLANDE EN BELGIQUE Le Roi a désigné pour être attaché à la personne de la reine des Pays-Bas, du 23 au 26 mai, le lieutenant général Deffontaine, commandant de la division des chasseurs ardennai:-, et le général-major Beernaert, de l'état-major de li première division de cavalerie, vice-gouverneur général honoraire du Congo. LE REDRESSEMENT CATHOLIQUE EN AME RIQUE DU SUD Le rétablissement des relations diplomatiques en- trele Saint-Siège et l'Uruguay MONTEVIDEO, AVRIL 1930 (De noire correspondant particulier). — Il y a quelques années encore, l'Uruguay passait pour la moins catholique des républiques latino-américaines. "Une erreur d'optique assez commune au début du XXe siècle considérait quo les réformes démocratiques exigeaient non seulement la séparation de l'Eglise d'avec l'Etat, mais encore une politique d'hostilité à l'égard du clergé ot pardessus celui-ci. à l'égard de Rome. L'Uruguay a compté parmi ses hommes d'Etat des Combes et des Gambetta. Le sentiment catholique a été froissé à plus d'uno reprise; la persécution a tantôt été sourde, tantôt ouverte et violente. Par nécessité politique — il y a beaucoup de marge entre convenance et lâcheté — beaucoup de fidèles ont déserté la cause de Christ : la faveur de l'emploi publie, force et faiblesse de tous les Gouvernements, a été distribuée avec de l'adresse pour gagner les jeunes .éléments des classes patriciennes- C'était frapper au cœur même la société de ee jeune pays où la tradition espagnole, toute trempée de catholicisme, se trouvait déjà en butte aux dangers quo présentent toujours de nouvelles couches de population d'origine diverse et qu'attirait l'appât du gain rapide. L'infiltration d'éléments hétérogènes et le mouvement de déchristianisation s'est poursuivi pendant un quart de siècle. On perdnït espoir dans certaines sphères de remonter le courant. La jeunesse qui était restée fidèle grâce à l'action lénifiante de la famille — là où cette action avait pu résister aux pressions et aux séductions de l'extérieur — se montrait découragée par Ja faiblesse du nombre e t t par le manque de guides capables. Moi-même, à l'âge critique où jo sortais de l'enfance, je me demandais si la bonne route était celle de ce petit nombre de jeunes gens qu'on ridiculisait à plus d'un endroit. Xous n'avions guère de directives et nous donnions plus d'importance aux succès sportifs — ce football devenu une gloire nationale — qu'aux problèmes de notre situation politique et religieuse. Et à l'âge où notre vote pouvait peser dans la balance, nous l'apportions à l'un ou l'autre des partis traditionnels, oubliant jusqu'à l'existence du minuscule parti catholique. La jeunesse n'aime pas le spectacle de ce qui décline à vue d'oeil- Mais nos yeux voyaient mal, comme ceux de tant d'autres. Ils ne voyaient pas que le noyau restait, alors que la pulpe du fruit s'en allait en lambeaux. Une équipe d'hommes que rien ne désespérait luttait sur les derniers retranchements. Elle essayait de sauver le patrimoine de traditions familiales qu'attaquaient chaque jour les initiatives démagogiques, nettement dissolvantes, des partis au pouvoir. Le Parlement de l'Uruguay légiférait comme s'il n'avait d'autre objet que de saper l'institution de la famille. Dans l'opposition, les représentants catholiques se faisaient respecter par leur courage, leur entêtement et leur incorruptibilité. De plue, si le fils et le mari n'allaient pas à l'église, la fille, l'épouse et la mère y restaient fidèles. On baptisait les enfants, ou les laissait aller au catéchisme et nul couple de bonne origine n'eût osé se contenter du mariage civil. Les grâces faisaient ainsi leur secrète mais ardente besogne. L'irréligiosité n'était au fond qu'une couche incapable de tuer les forces vives du sentiment chrétien. Ou ne s'en rendait pas toujours compte, mais on lo vit lorsque l'occasion s'offrit à la population do s'exprimer avec plus d'aisance en matière religieuse. La tendance démagogique avait fini par épuiser la manne dc ses ressources et le programme de ses initiatives malencontreuses. Les crises économiques et les difficultés financières dues à une gestion trop magnanime ont fini par soulever des rancœurs, par ouvrir les yeux et conduire à des réformes dans les domaines où la religion et la famille avaient été atteintes. Le Congrès Eucharistique de Buenos- Aires fut la première grande manifestation du réveil du catholicisme en Amérique du Sud — car les observations que j'ai .faites valent en partie pour d'autres républiques sild-américaines. Puis ce furent les Congrès Eucharistiques nationaux et la constatation que dans le désarroi dans lequel Je monde se trouve aujourd'hui, l'Eglise est le seul foyer de pure lumière- Sous la pression d'un puissant mou veinent de retour à Jésus et à son Evangile d'amour entre les hommes — mouvement dont je dirai prochainement les autres aspects — le Gouvernement de l'Uruguay a pris la décision de renouer les relations diplomatiques avec le Saint- Siège. Le nonce est désigné : Mgr Flet- ta, qui est venu le 13 courant, par l'hydravion de Buenos-Aires, conférer avec le Chancelier de l'Uruguay. Les noms des membres dc la mission extraordinaire qui se rendra au "Vatican sont déjà connus : l'ambassadeur est le Dr. Secco Tlla, chef du parti catholique, personnalité unanimement respectée et de grand talent, et M. G. A. Rey Alvarez, secrétaire de la légation de l'Uruguay à Londres. En ma double qualité de catholique et de frère, j'en ressens la joie la plus vive- Raoul REY ALVAREZ. Facultés Notre-Dame de l a Paix, à Nam ur La première session ordinaire des examens s'ouvrira le 29 juin, à 8 heures. Les inscriptions pour les examens seront reçues chez le Préfet des Facultés. 59, rui de Bruxelles, à Namur. les 19. 20, 22. 23, 26 et 27 mai. Les étudiante sont tenus de se munir de leur carte d'Inscription aux cours de l'année académique 19«8-1939. Les listes seront définitivement clœes après le 27 mai. E XAMENS MUSICAUX Le Jury Supérieur de Belgique pour la Musique, sous la présidence de M. K. Cîosson, rappela aux professeurs et élèves que la prochaine session d'examens aura lieu entre le 1er Juin et le 15 Juillet 1939. Les Inscriptions se prennent dés à présent. Pour les renseignements et programmes, s'adre-sser rue Royale. 271, à Bruxellee. Téléphone 17.96.92. LES ECHOS DV VINGTIEME L' AVANT-DERNIERE DE «L'AIGLON» à la Monnaie aura lieu lundi. Rappelons que l'ouvrage dont le succès est si considérable a pour principaux interprètes Mmes Mertens. Derval, Strndel, MM. Van Obbergh, Andricn, de Groote, sous la conduite de M. G. de Thoran. 6084 * LES PLANETOIDES Nous n'avons, paraît-il, pas encore as. sez d'embêtements. Voici qu'entrent en jeu les « planétoïdes ». On dit que nous en sommes menacés et terriblement... les « planétoïdes n sont des planètes minuscules dont le diamètre n'excède pas un ou deux kilomètres. Depuis quelques années, les astronomes sont sérieusement inquiets au sujet du comportement de certains de ces planétoïdes » qui se rapprochent de plus en plus de notre terre. On ne sait pas au juste combien d'entre eux se trouvent dans notre système solaire. Généralement, nous ne pouvons les apercevoir, étant donné leurs faibles dimensions. qu e lorsqu'ils s'approchent sensiblement de nous. C'est la raison pour laquelle les données du problèmes sont des plus incertaines. Ceci n'est d'ailleurs pas particulièrement rassurant ; à tous moments nous devons nous attendre à ce que dans le ciel surgissent un « planétoïde » ïn. connu jusqu'alors qui constituerait pour nous le péril le plus grave. Ainsi, après « les bruits de botte » et a les appels des sirènes », voici ,< la marche des planétoïdes » ! Doucement, messieurs les astronomes. Les a planétoïdes » ont un champ immense à explorer. Et comme depuis que notre monde existe, aucun de ces « minuscules » envahisseurs aériens n'est venu nous viniter. il faut croire que notre compagnie ne les séduit guère. Et puis, pensez.vous qu'avec tous les mauvais bruits qui courent sur Te monde, les «planétoïdes» tiennent tant que cela à frayer avec nous .^ L'ESPRIT DE LA JEUNESSE CATHOLIQUE . La relève des chefs de l'A. C. J. B. vient d'avoir lieu. Nous avons dit dans quelles circonstances émouvantes. On sait que ces jeunes chefs tiennent leur autorité de la Hiérarchie elle-même, lis sont dignes de cet honneur. C'est un spectacle rare que celui de ces jeunes gens qui n'ont en vue que de servir, et leur appétit de service est d'un désintéressement admirable. On s'engage dans celte milice non pas pour gagner des galons, pour obtenir tôt ou tard quelque profit matériel ou des honneurs. On n'y entre qu'avec le dessein de collabo, rer à des œuvres d'apostolat. Collaboration obscure, sans aucune espérance de gloire, sans la moindre satisfaction de vanité. U y a là. pour des jeunes geii3 chez qui la personnalité tend naturellement à s'affirmer de façon impérieuse et indiscrète, une forme très émouvante d'héroïsme. LE DRAME DES ETRANGERS La question des étrangers devient de plus en plus brûlante. U y en a 20.000 rien que dans le premier district de Bruxelles qui compte 120.000 habitants. C'est beaucoup. Le drame, c'est qu'ils prennent la place de nos nationaux et leur enlèvent parfois leurs propres affaires.  M. Coelst, échevin de Bruxelles, remarque que ces immigrés, pour la plu, part, sont réfractaires à notre comportement national. Ils n'ont pas nos mœurs, nos habitudes. Leur infortune, au surplus, les rend inassimilables, car. à cause d'elle, ils sont, pour ainsi dire, dans l'obligation de vivre en marge de notre mî_ lieu en y introduisant des procédés tt des expériences qui détraquent notre économie. INFORMATIONS POLITIQUES Une réunion du groupe socialiste Le groupe - socialiste de la Chambre s'est réuni mercredi matin, sous la présidence do M. Frans Fischer. L*n échauge de vues s'est produit au sujet de la question de la composition des Commissions permanentes. Nous avons fait remarquer récemment que si l'on adoptait l'ancienne composition do ces Commissions, il pourrait se faire que dans celles dont la présidence serait confiée à un président socialiste, le vote des projets et propositions de lois pourrait ne pas être assuré, bien que la représentation catholique-libérale disposât de la majorité dans l'assemblée.  Sur la proposition de M. Camille Huysmans, il a été entendu que le groupe demanderait l'application proportionnelle pure et simple sans tenir compte d'uno majorité gouvernementale purement transitoire. En ce qui concerne les socialistes, membres de ces Commissions, ils seraient les mêmes qu'avant la dissolution des Chambres, sauf quelques modifications. C'est ainsi qu'à la Commission des Affaires étrangères, M. Fischer cédera sa place à M. fipaak qui fut lo chef do ce département. Lc groupe a marqué son accord sur la motion d'urgence que M. Pierard compte introduire au sujet des incidents de "Winterslag. Le nouvel index et l'assurance-chômage M. Delfosse, ministre du Travail et de la Prévoyance sociale, a reçu mercredi matin une délégation de la Confédération générale du Travail socialiste, composée do MM. Mertens, Bondas et Greyson. La conversation a porté sur le nouvel index établi par le ministre des Affaires économiques et sur la nécessité d'initier les Commissions paritaires au régime nouveau. Dans ce but, on leur remettrait un tableau montrant la correspondance des deux index, l'ancien et le nouveau, de manière à leur permettre de modifier les chiffres dans les conventions do salaires. Lo ministre dn Travail y a volontiers consenti. M. Delfosse a également eu avec ses visiteurs un entretien au sujet de la loi sur T assurance-chômage qui est en instance devant le Sénat. Il a fait connaître son intention de remettre tout le problème sur le métier et de le soumettre à l'examen d'une Commission patronale, ouvrière et parlementaire. L'AUTOSTRADE BRUXELLES-ANVERS La partie Bruxelles-Breendonck de l'a utost rade Bru xelles- Anvers vient d'être ouverte à la circulation. On espère achever bientôt le dernier tronçon de cette importante voie de communication entre nos deux villes principale».  Le mal, encore, c'est que les plus exaltés se mêlent de .politique et sont, dans ce domaine, excijjés ct [défendus par le « Peuple », quand les autorités leur interdisent toute pq^ticip^on aux campagnes politiques. Nul ne songe, ^évidemment, à fermer les frontières à l'infortune. Mais nul ne peut s'offusquer de voir le pays prendre des mesures pour que 1 afflux des étrangers ne devienne pas une nuisance nationale. -. r * k JAMES EN30R EST MIS A L'INDEX.,. EN ALLEMAGNE Le Ule Reich va vendre aux enchères, à Lucerne, le 30 juin, des tableaux den peintres « dégénérés •*■ c'est-à-dire mio à l'index. Parmi les noms des artistes mis à l'index hitlérien ' on relève ceux de Gauguin, Can Gogh, Modigliani, Matïsse, Picasso, Braque, Derain, Vlaminck et l'un des plus grands artistes allemands d'avant-guerre, le peintre Marc, qui mourut au champ d'honneur, pour l'Allemagne qui le vomit aujourd'hui. La Belgique figure dans cette liste noire. En effet, le baron James Ensor fait partie de la brillante compagnie des artistes condamnés par le Mie Reich. Nous pensons que James Ensor ne doit pas être très affecté de cet ostracisme et qu'il doit rire dans sa barbe de la suffisance et du niveau artistique du Reich actuel. • LES CHEFS-D'ŒUVRE DE L'EAU La Rétrospective des tableaux de mai. très évocatrice de l'eau, qui illustrera l'Exposition de Liège, achèvera bientôt son organisation. Assez beou La dépression do 752 mm. s'est déplacée du nord de l'Italie sur l'Europe centrale. On observe sur la Belgique des vents modérés à assez forts do nord à nord- est, un ciel nuageux avec éclaircies, et des températures voisines de 12 degrés. Temps présume : venta modérés à assez forts de nord-est ,alternanco de ciel nuageux et d'éclaircies, température modérée. Une scandaleuse profanation à Houdeng- Aimeries Des enfants jouent avec des crânes et des tibias D'autres ossements humains vendus à des chiffonniers La Louviere, 3. — La commune de Houdcng-Aimerics**«oudrait-olIe rendre des points à celle de Gilly, où, on s'en souvient, l'administration communale n'hésita pas à faire scier les cercueils d'anciens combattants ramenés du front et jugés trop longs pour les bières nouvelles qui devaient les recevoir. Voici donc les faits qui provoquent à Houdeng une émotion considérable. Au cours des travaux effectués à l'ancien cimetière, désaffecté depuis 1883, des ossements humains ont été tout simplement jetés à la voirie. C'est ainsi qu'on a vu des gamins jouer avec des crânes et des tibias l D'autre part, des indivdus, grapillant dans un terrain vaguo où les débris provenant du vieux cimetière ont été déposés, ont également trouvé des ossements humains qu'ils n'ont pas hésité de vendre à des chiffonniers. L'opinion publique s'éleva contro semblable profaniation et réclama des sanctions sévères. La minorité et Intérêts Communaux du Conseil communal a déjà élevé une protestation indignée auprès du collège éohevinal socialiste do l'endroit. A. D. *-•-+> Un Congrès provincial de la J.A.C. aura lieu à Dinant le 21 mai Dînant. 3. — On se souvient des magnifiques journées do la. _J. A. C. à Paris les 21, 22 et 23 avril dernier. Ces journées ont eu un grand retentissement sur les jacistes belges. Beaucoup comprenaient actuellement qu'il y a un problème du paysannat- Lo Congrès de Dinant qui aura Heu le 21 mai, étant régional, n'ambitionne pas d'égalfer la splendeur ct l'amplitude du Congrès de Paris. Il ne sera même pas une revue des jacistes do la partie wallonne du pays, bien quo des délégations nous soient assurées par toutes les régionales jacistes.  Le but du Congrès de Dinant, est de jeter une lumière sur le chemin courageusement suivi par les jacistes de notre province, afin de les animer pour de nouveaux travaux, ct surtout afin d'introduire la J, A. C. dans los villages ruraux, qui, jusqu'à présent, n'avaient pas été atteints par la propagande.  La propagande dir'-Çongrs est activement menée par les dirigeants et les militants de secteur, qui régulièrement se réunissent, afin do se, concerter en vue d'un travail rationnel ot productif de résultats. Chaque service possède un dirigeant apte à le mettre en'vaîeur. Un groupe de cavaliers jacistes dépassera les 60 inscrits. Notre Congrès qui se tient sous la**présidcnce d'honneur de IVfgr Heylàr, sera honoré par la présence de MgrUbamy, lïévérendis- sime Abbé de FlorejÇre et de Mgr Bauwens. RévérendissiingrAhbé de Leffc. Des délégations dif^a J.A.C. flamande ct de la J.A.Clpfrançaise se sont annoncées et prendrait la parole à l'assemblée générale. TJ-jp- magnifique char traîné par 10 chlaraux, symbolisera l'agriculture rénovéâ* par le travail do la J.A.C. Plusieurs ^harmonies, parmi lesquelles Geudron çt Mesnil-St-Blaise. nous ont donné l'assurance de leur concours. Deux trains spéciaux sont organisés en vue de faciliter l'accès du Congrès aux jacistes les plus éloignés de Dinant. La J.A.C.F. et la Préjac prendront la parole à l'Assemblée générale. Il est à prévoir que ce Congrès remportera un légitime succès. Quoique l'Italie et l'Allemagne n'aient pas accepté d'y participer, en raison des principes adoptés par ces pays, depui3 quelque temps, quant aux prêts d'oeuvres d'art à l'étranger, cette rétrospective aura belle allure ct comportera des œuvres dc tout premier ordre. La France, la Hollande participeront, du reste, largement à cette manifestation. C'est ainsi que le Comité est assuré de pouvoir présenter des œuvres inter- pétatives dc l'eau, « de la Source à la Mer n, où nous trouvons Henri Blèa, les Brueghel, Clouet, Cluyp, Van Goyen, Jordaens. Rubens, Tintoret, Ruysdael, Bouche, Fragonard. Pater, Hubert Robert, Guardi, Jos, Vernet, Huet. Boudin, Corot, Courbet, Jongkind, Manet, Millet, Claude Monet. Monticelli. Berthe Mo.n- sot, Toulouse-Lautrec, Gaugain, Renoir, etc., etc. La Rétrospective s'étend, en effet, jusqu'au XIXe siècle. LES < CASSE-CROUTES » DE L'EXPO LIEGE 1939 Les papiers gras et les reliefs des repas consommés sur place constituent, pour nos sîtea champêtres, un mal contre lequel les amis de la nature s'efforcent de lutter, A plus forte raison existe. t-il pour les Expositions où défilent, chaque jour, des milliers de visiteurs de toutes classes et de toutes conditions. A Liège, le problème a été résolu par la création de » casse-croûtes, enceintes agrémentées de chaises, de bancs et de tables, où les visiteurs, porteurs de leurs victuailles, pourront se sustenter à l'abri du soleil comme de la pluie. A proximité de ces « casse-croûtes » seront installés des buffets où, sans aucune obligation, les visiteurs auront la faculté de se fournir en boissons rafraîchissantes. Des affiches seront posées en bonne place pour indiquer que la consommation n'est pas obligatoire. * DES LA REVANCHE i MOULINS A VENT « Les moulins à vent » disparaissent de notre pays Et c'est tellement dommage pour le pittoresque et la vie de nos paysages, qu'on soigne paternelle- ment les derniers spécimens qui existent encore. Fini l'heureux temps des moulins et des lettres exquises qu'un Alphonse Daudet y écrivait. Eh bien I Ne vous en déplaise. Les moulins vont prendre leur revanche. La côte de Java est peuplée de lagunes qui provoquent de meurtrières épidémies de malaria. On songe à assécher ces lagunes et à les transformer en terres ara. blés. Et à qui a-t-on songé pour cette œuvre de salubrité publique ? Aux moulins à vent du type hollandais. Une de ces machines classiques arrivée récemment à Jogja a été montée et a commencé sa tâche. Si cette expérience réussit, les Pays.Bas enverront à Java une série importante de moulins semblables. Cette importation aura pour conséquence notamment de donner l'aspect des polders hollandais au paysage indien, qui déjà, aux environs de Kve- toardjo, a tant de ressemblance avec le paysage de Hollande. La mer, les dunes et, derrière celles- ci, de3 lacs et des canaux bordés d'avenantes et claires maisonnettes et dorai-: nés par des silhouettes de moulins tournoyants, ce seront bientôt là les traits caractéristiques d'une contrée où l'on ne voyait que des marécages ^pestilentiels et des huttes misérables. , Et les jolis moulins chanteront à Java, les airs attendrissants et poétiques qu'ils ont si longtemps chantés chez nous. i Et les moulins auront ainsi une bien belle revanche... A l'Armée Nominations et commissionnements . dans la réserve Sont nommés: Infanterie: Major; Deprez R. Lieutenant: Lambotte P., Lambert M. Sou s-ieu tenant: Leduc P., Derrlks H., Smits E., Dejaer J., Decostere W., Du- tron R-. Dumont R., Laeremans W., Verschueren M., Deger M., Salmon A-, Jaune R., Van Immerseel H„ Gys- breghts J. Cavalerie : Capitaine: Ruzette W., vicomte du Parc G. Lieutenant: Reypens J. Sous-lieutenant: Perée A. Artillerie: Capitaine: Lannoy F., Forcelle C, Druppcl R., Laurent E., Kennes C, De Cupper J„ Brfuyere M., Hayoit E. Sous-lieutenant: Denis E., Bal A., R. Mons, Charles de la Brousse P., Ney- bergh G., Mawet J., Fontaine J., Piret N., Fralture F., Somville P., Bruffaerts F., Favressc L., Jacmay R. Génie: Colonel: De Mot U. Sous-lieutenant: Debusschere J., Pyc- kevet E., Lamoureux J. Transports; Capitaine: Hinthel E., Habaru X., Lefèbvre H., Van der Stichelen Rogier H., iBvort F., comte du Monceau de Ber- gendal C, Hayette R.. Maquestiaux E., Loslever C, Jeanmart M„ Misson G., Dumont de Chassart L., Van Laer V., Poswick J. Serricc de Santé: A. Médecins. Général-major : Couturier P. Colonel : Maigret M. Lieutenant : Leva N. Sous-lieutenant: Linz R., Aertgeerts G„ Vandevelde O., Veys W. B. Pharmaciens: Capitaine : Braquenier J., Legrand G., Romedenne L., Dubois A. Service vétérinaire: Sous-lieutenant: Collard R. Major R. P. B.: Vigneron G., Dumor- tier A. Sont com mission nés: Dans l'Aéronautique: Personnel navigant: Major: Lamarche J. Capitaine : Verhaegen H., Gallez H., Burtonboy P., Jansen L., Ledieu C, Delafontaine A., Michel L„ baron Lun- den R. Service de l'Arriére; Colonel : Hennet R. Lieutenant-colonel : Aretz J. . 1) Passent dans la subdivision des capitaines-commandants de réserve: Infanterie: Losseau E., Desauw A., Van Casteel R., De Coster M„ Warnier S., Jacq- main H., De Langhe P. Artillerie : De Valkenier A. 2) Passent dans la subdivision des capitaines en premier de réserve: Officiers d'Administration: Des corps de troupe: Taes E., Apper J., Peereboom W., Corthals F., Roe- kaerta J., Godefroit J., Steeno G., Pierr V., Demoulin J. Du Service d'Intendance: Ronge G., Cillard M., Llsfranc R., Fassiau V. Service de Santé: Médecins: Hissette P., Depagc P., Vandenspiegel M., R. Brux. ©g ©©g ©ligiMir LES JOURNAUX ta Belgique, ses garanis ei ï article 16 On .'i beaucoup parlé d'une invasion dc la Hollande pur l'Allemagne afin d'attaquer l'Angleterre. Qu'un tel plan existe dans les archives militaires allemandes, c'est probable ; qu'il soit mis un jour en application, cela dépendra de la tournure des événements. La Meuse examine quelle serait l'attitude de la Belgique le cas échéant : Les milieux olfick-Is de Bruxelles sont fort peu disposes à se prononcer, dès maintenant, là-dessus. Ils s'en tiennent strictement à la définition générale de notro situation internationale, telle qu'elle report des garanties unilatérales données à notre pays par ses voisins au lendemain de la réoccupation de Ja Rhénanie par les troupes allemandes, réoccupation qui rendait caduc le pacte rhénan de Locarno. 11. Devèze. ministre de l'Intérieur, vient d'exposer uno nouvelle fois ce statut de ja Belgique ct il a abordé le problème du droit de passage prévu par l'article 10 du Pacte de la Société des Nations. Or, cetto question est en relation directe avec l'éventualité d'une invasion drs Pays-Bas par des forces allemandes. Car, pour riposter à pareille invasion, il est clair que France et Angleterre devraient, militairement, pousser un corps expéditionnaire à travers notro territoire pour aller chercher l'ennemi au nord. Laisserions-nous passer, saus entrave ni résistance, un tel corps expéditionnaire?- C'est ici qu'interviendrait lc jeu de l'article 16 du Covenant; cet article nous donne, en effet, la faculté d'autoriser le passage de forces armées marchant vers un agresseur désigné par la S. D. N. Ajoutons tout de suite que cette faculté ) selon l'.in- terprétation donnée au Covenant par les juristes, ne constitue pas une obligation. Il nous est donc loisiblo do refuser lo passage. Du discours prononcé mardi à la Société de l'Ordre de Léopold par le ministre 31. Devèze, il ressort que le gouvernement belge n'est pas enclin, actuellement, à déterminer ouvertement quelle serait son attitude dans l'éventualité en question. On ne peut légitimement en conclure ni quo la Belgique autoriserait lc pacage, ni qu'elle le refuserait. L'incideni de Winterslag Revenant sur le déplorable incident de AVintcrslag, M. A. Wauters, dans le Peuple, demande aux autorités plus de vigilance : Elles n'ignorent cependant pas plus que nous, dit le moniteur socialiste, quo le chef de touto cette organisation est un nommé S..., domicilie à Anderlecht, quo le centre des organisations nazies en Belgique se trouve à Eysdcn, que d'importantes assemblées ont lieu généralement au Café G..., do la Vennestraat, à "Winterslag, quo ces organisations nazies ont absorbé les ex-Autrichiens, les anciens Sudèto.s et qu'elles groupent également les Russes blancs do la région Jimbourgeoisc. Les autorités savent que la Belgique comme tous los pays convoités par l'impérialisme hitlérien, est doté d'une vaste organisation de pénétration allemande sur notre territoire. II existe des chefs locaux, des chefs de districts, des chefs de région et une direction suprême pour la Belgique. Ello est exercée par le nommé E..., éditeur d'un important périodique belgo-allemand. Les autorités savent aussi qu'il existe des centres à Bruxelles, à Gand et à Anvers. Dans cette dernière Tille, il existe une espèce de club dénommé « De Adelaar n. II affilie des nazis allemands, des nationalistes flamands et des bourgeois anversois francophones mais germanophiles. Ce groupement a toutes les caractéristiques d'une société secrète. Xos autorités n'ignorent pas non plus que les enfanta et les mères de la colonie allemande du Limbourg, lorsqu'ils sont malades, sont soignés en Allemagne, malgré la présence d'un médecin allemand aux gages des nazis. Qui lui a donné l'autorisation d'exercer sa profession en Belgique? Quand lo Gouvernement imitera-t-il l'exemple de l'Angleterre, qui vient d'expul.ser sans aucune cérémonie, tous ces gaillards qui complotent contre la sûreté de l'Etat ? Syndicalisme chrétien et néopaganisme à Eupen La fausse sortie de réchevtti IL Bartholeinv à Eupen jette un jour nouveau, déclare la Libre Bely\qu.e t sur la situation et l'attitude équivoque dc certains leaders des syndicats chrétiens d'Eupen : La situation des syndicats chrétiens d'Eupen mérite une attention toute particulière, en premier lieu do la part do la Centrale de Bruxelles, et ensuite des autorités officielles. Loin de nous do juger les nombreux membres, la plupart de braves gens, do cet organisme. Pour rester objectif, disons toutefois qu'à de rares exceptions près, les leaders font beaucoup plus souvent le jeu des nationaux-socialistes que les adhérents. Il y a exactement trois mois, lo « Grenz-Echo » dénonça cette attitude avec forco détails à l'appui. Il ne fut point contredit. Il citait entre autres les agissements des leaders des syndicats chrétiens et en particulier du secrétaire permanent Reul, pour embaucher des jeunes filles d'Eupen, âgées de 14 à 20 ans, pour des fabriques allemandes. L'enrôlement Be faisait dans les bureaux des syndicats chrétiens, ruo Neuve, sur présentation de la carte d'affiliée au Heimat- treuo Front, délivrée par Gierets. Une certaine dame Hella Van Erke- lenz. d'Aix-la-Chapelle, fonctionnaire à l'hôtel de ville d'Aix-la-Chapelle, siégeait à jours fixes dan*s les locaux précités. La gendarmerie opéra une descente et saisit des formulaires... Voilà des faits probants I Et si paradoxal que cela puisse paraître, certains leaders des syndicats chrétiens vivent des cotisations des travailleurs chrétiens do l'Est, qu'ils trompent 6ciemroent. 'A Bruxelles, ces messieurs se font passer pour des champions de la démocratie chrétienne, alors qu'ils ne sont quo de vulgaires propagandistes du national-socialisme païen à Eupen!  De tels agissements méritent une enquête approfondie. Les indésirables au Congo La Gazette s'inquiète de l'immigration de nombreux indésirable^ au Congo. On sait quo beaucoup d'Israélites du bassin de la Méditerranée cherchent à s'établir au Congo belge et qu'à maintes repri-ses certains de leurs coreligionnaires déjà établis dans notre colonie leur ont fourni des pièces de complaisance pour pouvoir pénétrer sur notro territoire, notamment sous forme de certificats d'engagements purement illusoires. Parfois aussi, ils leur prêtent la somme exigible à l'entrée de la colonie, quitte à faire restituer celle-ci dès qu'ils sont admis chez nous. Les colonies de l'Etat africain anglais, tout particulièrement le Kenya, ont pris la décision de se défendre contre cetto pratique. Le corps législatif de Kenya a voté d'urgence une modification à la législation sur l'immigration. Comme les Traites relatifs au Bassin -du Congo ne permettent pas de faire une discrimination basée sur la nationalités, les législateurs ont tourné cette difficulté en fai.sant une différence entre les émigrants capables de retourner — ou d'être renvoyés — dans leur pays d'origine et ceux qui ne sont pas en situation de retourner d'où ils viennent. Alors que pour les premiers il restera nécessaire do pouvoir produire une somme de cinquante livres sterling pour être admis dans le territoire du Kenya, les seconds pourront être mis dans l'obligation, par les inspecteurs du servico de l'immigration, d'exhiber cinq cents livres sterling pour pouvoir passer la frontière. Au surplus, les garants de ces immigrants, devront, eux, être établis au Kenya de façon que leur responsabilité puisse être réellement mise en cause au cas ou des difficultés viendraient à s 0 produire avec ces émigrants.  Voilà un procédé dont nos autorités pourraient bien s'inspirer avant qu'il soit trop tard et surtout avant que les artisans belges établis dans la colonie, et principalement au Katanga, aient été évincés auprès d'employeurs par de nouveaux arrivants, toujours prêts pour pouvoir être admis à rester au Congo, à accepter des engagements à des prix inacceptables pour des blancs soucieux d'occuper un standing permettant de faire respecter le blanc par le noir. L e nouvel archevêque de New-York, Mgr Spellman (à gauche), photographié en compagnie de S. S. Pie XII, lors de la visite qu* celui-ci effectua à New-York, en 1936. Monde et Ville Deuils — de M. Joieph LALIEU. 73 an.-, organiste ,!;■■■.. 44 ans à réelle Saint-Nicolas, h, Mon-, décédé Inopinément i Xlou*. C'était le frère de feu Mgr LaUeu, ancien doyen de Charlerol. et l'oncle de SI. le chanoine Lalieu, doyen do La Lourièrc. — les funérailles de Mmo Veuve Alphonse DE JONG HE. doyenne d« directrices de clniuea belges, ont été célébrées en l'église Raint-Gommalre, à Mallnea — de M. Joseph WILLEMS, décédé à Aubel k l'âne de 83 ans. an-len éditeur du Journal « Die Fllcgende Tatibe **. aui mine In bon combat pro-belge dans la région frontière. — C.D.2. — de M. Paul DE GROUX, régent de U Banque Nationale dc Belgique, décédé À Bnuell-M, Distinctions Le Gouvernement do la Républiiue Française vient de décerner ù 31. Jules Vloehergh, président de la Fédération Brabançonne des Cercles Dramatiques de Lansue française. 1a croix do cheviller do 1» Légion d'honneur. MX X M X X X X X X ¥ X Tarif abonnements « Vingtième Siècle » du 1er mai au 31 iWo. fr. «•■— du 1er mai au 30 sept. «•— du 1er mai au 30 Juin "■— Le paiement peut s'effectuer au Compte Chique Postal N" *6«. Sur demande par carte postale, l'administration du Journsl fera présenter une quittance par le facteur. xxxxxxxxxxxx