Le Vingtième Siècle — - Catholiques, vous voterez le 24 mai sous les numéros suivants : LES PROGRES DE LA MUTUALITE CHRETIENNE Des journées d'études auront lieu en juillet Alost 3 Anvers 4 Arlon-Marche 4 Audenarde-Renaix 3 Bruges 4 Bruxelles 3 Charleroi-Conservat. 3 Démocr.-chrét. 4 Courtrai-Menin 4 Dinant-Philippeville 3 Gand-Eecloo 2 Hasselt-St Trond 4 Huy-Waremme 3 Liège 6 Louvain 1 Malines 5 Mons - Conservât. 5 Démocr.-chrét. 2 Namur 3 Nivelles 5 Ostende-Furnes 5 Roulers-Thielt 2 Saint-Nicolas 4 Soignies - Conservât. 5 Démocr.-chrét. 2 Ter-monde 4 Thuin - Conservât. 3 Démocr.-chrét. 4 Tournai- Ath - Cons. 1 Démocr.-chrét. 3 Tongres-Maeseyck 4 Turnhout 5 Virton-Neufchâteau 4 Verviers 2 Ypres 4 à Anvers Nous avons déjà annoncé dans le « Vingtième Siècle » que les nuitun lités chrétiennes du pays fêleront leur premier 'llplion de membres à l'occasion d'nn grand Congrès qui se tiendra à Anvers les IS, 10 et 20 juillet prochain. Signalons à ce propos que les effectifs- mutualistes chrétiens groupent le tiers de tous les mutualistes belles et que les socialistes, qui ont rendu l'affiliation obligatoire à la mutualité rouge du fait de leur adhésion au syndicat, ne- comptent que 40.000 bénéficiaires en plus des nôtres. Voici les chiffres pour 1034 : Bénéficiaires des services médico- pharmaceutiques Chrétiens : Socialistes Scllios dhm V iegltièmnif lllllllllllllllillllllllllllllllllMlllllllllllllllllllllliillllllllHI! 1,082,. 151 1,123,003 Le tiers restant -Troupe les mutualités neutres, patronales, libérales, etc. L'effort financier réalisé, par les mutualistes mérite d'être mis en re- ' lief : en 1032, ils ont versé comme cotisations 217 millions 116,518 francs dont 72 millions par les mutualistes chrétiens. Cet esprit de prévoyance méritait d'être encouragé et l'Etat a compris son intérêt en subsiïliant les caisses mutualistes à raison de GO.7,^0,000 frs en 1035. Si les premiers résultats acquis par la mutualité sont des plus encoura géants il se pose aujourd'hui toute une série de nouveaux problèmes dans le domaine de la santé et surtout de l'hygiène préventive. «Prévenir vaut mieux que guérir», devient la grande préoccupation des mutualistes chrétiens et le Congrès d'Anvers fera à ce propos quelques judicieuses mises au point. Rappelons qu'en dehors des séances d'études du samedi et du lundi, aura lieu le dimanche 10 juillet le grand rassemblement de toutes les forces mutualistes chrétiennes. Voici d'ailleurs le programme de ce Congrès qui fera date dans l'histoire mutualiste. JOURNEES D'ETUDES : Samedi 18 juillet : 2 h. : Séance d'ouverture : section Un violent orage a dévasté la région de Malines Mardi entre 11 heures et 16- heure». un violent orage accompagné d'une pluie diluvienne et de chutes de grêle, s'est. abattu sur Malines et la région, causant d'incalculables pertes. La foudre est tombée sur la Tour de Saint-Rombaut. y causant pour une . centaine de mille francs de. -.dégâts. On se demande avec appréhen* siou, si le célèbre cnHUon.n'a- pas été aUe*rtt.^ ,„ - ... _ Â*.---.*. .,.,-, .-„.. , -.- Chaussée de Louvain, '-14 foudre a droirïtl'hne maison; les. habitants' ont pn se. sauver. UN NOUVEAU POUVOIR EN BELGIQUE ? Le ministère «le la Défense Nationale vient, par un communiqué h la presse, de rappeler aux officiers de téserve qu'une prescription réglementaire leur interdit d'accepter les fonctions d'assesseur dans un bureau électoral.  Excellente initiative, preuve une fois de plus do la belle vitalité dont fait preuve cet important département» sous l'impulsion de l'infatigable M. Dovèze. Initiative utile car elle révèle au grand public cet article 27 du règlement de discipline qui sans cola eut gardé un caractère confidentiel, et ainsi se trouve renforcé le contact entre le pays laborieux et ses défenseurs éventuels. Mais chaque chose a son, mauvais côté, et cette initiative si heureuse par ailleurs, causera chez les esprits chagrins une certaine indignation. Ils dénonceront sans peine l'illogisme de cette prescription. Pourquoi un officier de réserve ne peut il accepter les fonctions d'assesseur, mais bien celles de président ou de secrétaire, et pourquoi un sous officier de complément n'est il pas. frappé de la même incompatibilité. Et enFin gémiront les derniers défenseurs de l'esprit constitutionnel : voilà que pareille à certains Etats dictatoriaux, la Belgique se trouve en dernier ressort soumise au bon vouloir de l'armée puisqu'il suffit d'un règlement militaire pour battre en brèche l'efficacité d'une loi d'ordre général. Mais il est permis de penser que les chefs de notre armée ne sont pas ynimés d'aussi noirs desseins. Fervents de la discipline, ils ont oublié qu'à un moindre degré certes?, celle- ci n'en règne pas moins dans d'autres domaines que l'armée. Qu'ils relisent le code électoral et ils y verront qu'on ne demande pas aux intéressés, d'accepter les fonctions d'assesseurs mais qu'on les désigne d'office. ADMIRABLE c Nos meetings réussissent d'une s'écrie lyriquement ? Que savez-vous j encore . — Qui a dit : a J'ai l'habit d'un laquais et vous en avez l'âme. » ? (*) — Qui était Cicéron ? — Qu'e3t"ce qu'un distique 7 Les réponses à demain... REPONSES AUX QUESTIONS POSEES HIER : — C'est La Fontaine qui a dit : <j D'un magistrat ignorant C'est la robe qu'on salue. » — Jean Huss, réformateur tchèque, né en 1369, fut un des précurseurs de la Réforme. Ayant embrassé les doctrines de Wi- cleff, il fut excommunié par Alexandre V, puis brûlé vif en exécution d'un-- 3 décision du concile de Constance, malgré le sauf-conduit que lui avait donné l'empereur Sigismond' ; ses cendres furent jetées dan» le Rhin, Ses partisans, les n hussites », soutinrent contre les Impériaux de longues guerres qui ne prirent fin qu'en Ï471. . — La « Jeune Italie s était, une association qui -fut fondée à Marseille, en !83l, par Mazzjni, Bianco et Santi, pour assurer l'indépendance et l'unité de l'Italie sous le régime républicain» . . i (*) Question ï lecteur. posée par un Ce qne (lisent les journaux façon admirable » « Le Peuple ». Et de fait, leurs comptes-rendus française et flamande, au h.cal du se- 1 ssnt d'un lyrisme éehevelé, surtout crérariar. ries œuvres sociales, 100, s quand ce sont les orateurs eux-mêmes rue .Nationale. j C]U i i es rédigent. H 1, -L Tem , ps ' 1 . i î >re *' > ' * r ) Admirable ! Admirable 1 4 h. 30 : Deuxième séance dYtudes. i n * ua » r ;a„„ ,-i „ „„„•». qtli „ . ort » 0 . . . «, ... i Jrtmancne, :i .Liège, il y avait oam 6 h. 30 a 8 h. : Temps libre. I 8 h. : Séance récréative au local du >vndicat des employés, Courte rue duîts, des chômeurs de Binche et du Centre ont retrouvé du travail. — Ça va un peu mieux, déclare-t-on généralement. ':- Et on ajoute : — Il était temps, car on se demandait ce qu'on allait devenir 1 Les petits villages- se mettent à réfléchir. Dos habitants vont travailler à Charleroi, en France. Ils lisent les journaux. Ils parlent. Ils écoutent. Ils regardent. Ils comprennent. Et ils font partager cette conviction aux voisins attachés à leur terre, écrasant les mottes sous leurs sabots. Ceux qui désespéraient reprennent courage. Ceux qui s'inclinaient, désabusés, relèvent la tête * LA PROPRIETE LITTERAIRE ET ARTISTIQUE En signalant ces jours derniers le rôle joué par les délégués belges dans Neuve, 44 Lundi 20 juillet : 9 h. : Séance d'études au local du secrétariat des oeuvres sociales. 12 h. '. Déjeuner nu restaurant' du syndicat des employés..'; 3 h. : Séance de clôture. Dimancne'49 juillet : *J" ■ 10 h., y Slps^e.. solennelle â la Cathédrale avec. /assist&ttfç, çotïtificale de" | S.. H. -le cardinal van ? RoçV, archevêque * de Malines rTJ&f* - a^-T 1 ' - . 11 h. .30 : Qrafltf^îSanifestatiôn. mutualiste,. - - . •;;^ n " i1 ?[ ?! . 'L'après-midi' '.'VÉxcursïdns diverses. Les polémiques autour du pro et Roosevelt d'une taxe spécia e sur les bénéfices réservés des sociétés SUITE DE NOTRE ARTICLE DE PREMIERE PAGE D'autre part, les profits ne sont pas toujours liquides et imposer aux sociétés leur distribution intégrale sera les mettre souvent en difficulté de trésorerie. Les adversaires du projet invoquent encore l'argument suivant lequel les importantes réserves de quelques sociétés leur ont permis de continuer le service de leurs dividendes au cours de la crise en dépit des conditions moins favorables, de la diminution de leurs bénéfices et même, dans certains cas, eii dépit de pertes plus ou moins importantes. Les actions de telles sociétés deviennent ainsi des valeurs de premier ordre dont le cours est heureusement stabilisé par une politique sage et prudente. Elles constituent un élément de stabilité dans l'économie du pays. Les adversaires du projet affirment encore que si les actionnaires des sociétés retireront de la nouvelle réglementation un avantage immédiat, d'ailleurs contestable, les obligataires de telles sociétés en subiront de toute façon un préjudice grave. Les réserves constituent en effet une garantie pour las obligations émises. Dans certains cas, lo contrat d'émission de telles obligations comporte des stipulations qui imposent à la société de constituer des réserves im. portantes. Enfin, la loi projetée empêchera les. petites sociétés de croître et de se développer par le procédé de l'auto-financement. . , . ^'administration s'efforça de réfuter -ces . divers arguments. Elle invoqua en faveur du projet des raisons d'opportunité et des raisons de principe. Tout d'abord en présence du déficit budgétaire, le projet est le seul qui ait été présenté et qui soit capable de rétablir l'équilibre du budget. Au point de vue politique, il présente moins d'inconvénients que d'autres projets qui tendraient à augmenter les taxes indirectes ou élever le' taux de la taxe sur les revenus. D'ailleurs les prélèvements au profit du trésor public ne peuvent en fait s'opérer que sur les éléments constitutifs du revenu publie soit les. salaires, les rentes foncières et loyers, les intérêts et dividendes. De ces trois éléments constitutifs du revenu public, le premier, soit les salaires, sont incapables de fournir la somme de mandée ; l'augmentation de ces salaires est d'ailleurs insuffisante pour justifier une taxation nouvelle, tes loyers ou rentes foncières commencent à peine à hausser. Seuls les dividendes se sont accrus "ftfts tjne propprtion de plus de 40 ppui/eentjjjtés taxes nouvelles doi- ■int-dond'^trè établies sur cet élé- auditeurs pour écouter M. Vandervelde et. M. Merlot. 800 I a Le Peuple » trouve cela admirable ! A défaut de grives, on prend du Merlot. . . A LA COMMISSION MILITAIRE MIXTE La Commission militaire- mixte, est convoquée à. nouveau pour mercredi après-midi sous la présidence de H. Hubin. - ■ ■■■ ■■- ■ .. - .- _..- - ■Cette, séance sera consacrée -à' la- suite dé l'exposé que le lieutenant général Van den Bergen, chef de l'Etat major général, a commencé à la dernière séance. Vu le caractère confidentiel de cette communication, les services du Compte Rendu \ - analytique ont été priés de ne pas se rendre à cette séance. Et, par conséquent aussi, la Presse ne recevra au sujet de cette séance aucune information, les discussions soulevées par la mise au point de la convention dn Berne, sur la propriété artistique et littéraire nous avons omis très involontairement de signaler aussi la part prise aux travaux de la commission belge par M. Coppieters de Gibson, le plus actif des membres de ce collège. Au comité international d'experts qui 6'est réuni à Paris, ses interventions se sont particulièrement signalées par leur autorité. Et un hommage tout spécial lui est dû. + UN DIPLOME Les radicaux de Schaorbeek dont les manœuvres ont réussi à rejeter à une place indigne de lui, le leader libéral M. Paul Hymans, pour s'accaparer les postes sans daugor, reçoivent ce diplôme d'une libérale Mme Louise Caens : « Quand je me suis dit que cot article pourrait avoir pour effet de réveiller la conscience de bien des libéraux, je dirai plutôt d'esprit libres, je n'ai pas hésité à l'écrire. i L'échec de M. Hymans serait dés- Imnmant nour son parti. H le serait j.our le pays. Il no serait pas compris è, l'étranger, où son prestige est énorme, car non seulement on a pu y itpnrécior son éloquence, mais aussi la valeur des opinions qu'il a défendues dans dus conférences internationales, avec une si grando hauteur de vues ». Les radicaux de £eliaerbeek aont servi». ANNIVERSAIRE Dimanche prochain, à midi, aura lieu une cérémonie à la mémoire des officiers et cadets morts en mer lors du naufrage du premier navire école belge « Comte de Smet do Naeyer ». La cérémonie revêtira une importance particulière du fait que c'est le 30e anniversaire de ce naufrage. La musique du 8e de ligne et de nombreuses délégations des groupements de marins participeront au cortège et à la manifestation au monument de la place Jean Jacobs. Un livre par jour ment de revenu public. ; Mais ce sont là des arguments d'opportunité. Les arguments de principe en faveur du projet nous intéressent plus spécialement. En fait, la faculté qu'ont les sociétés de se constituer des réserves croissantes en raison même de leur propre importance favorise nettement la concentration. Nous ne discuterons pas le point de savoir si les bénéfices acquis appartiennent à la société ou aux actionnaires de celle-ci. Il est certain que le fait d'accumuler des bénéfices acquis met à la disposition de l'administration de la société un capital croissant. Il s'agit là en fait d'une espèce d'augmentation de capital forcée à laquelle les actionnaires minoritaires doivent consentir, souvent bien malgré eux. Sans doute ces actionnaires ne sont-ils pas expropriés du capital lui-même, mais ils sont certainement expropriés de sa gestion et cela au profit des dirigeants dont d'ailleurs en l'occurrence l'intérêt est manifestement en jeu. U se fait même parfois que les bénéfices reportés interviennent régulièrement dans le calcul des tantièmes, de telle façon qu'en sept ou huit ans ils sont entièrement distribués aux administrateurs et commissaires. L'usage de la constitution de réserves, non seulement apparentes mais aussi occultes, entretient au surplus l'obscurité du bilan de telle sorte qu'il devient rapidement indéchiffrable. Seul le Conseil d'administration est à même d'évaluer l'importance exacte de l'actif .à raison de ces réserves occuites. Le public doit se contenter d'évaluations approximative.» et d'indiscrétions. ■••:•>- Enfin l'administration n'eut pas de peine à réfuter l'argument suivant lequel les réserves des sociétés leur permettaient de maintenir une certaine . continuité dans le rendement des actions. On • cite quelques exemples. Mais les exemples qu'on cite sont l'exception. La règle est crue les bénéfices réservés sont investis, accroissent sans doute les moyens de production de la société mais sont immobilisés et souvent compromis dès les premiers jours de la crise. La discussion dû projet passionne l'opinion publique. Elle n'est pas encore close. En ce qui nous concerne, l'intérêt de cette discussion est évident parce que la mesure a des conséquences sociales et économiques profondes. Il s'agit d'une phase de la lutte contre la concentration. Le président Roosevelt a intégré ce projet d'apparence purement fiscale dans son programme de réforme économique et sociale. C'est dans ce sens qu'il doit retenir toute notre attention. LA VENTE DES LIVRES DE JULES DESTREE La riche bibliothèque du fin lettré qu'était Jules Destrée va être prochainement vendue. Les belles collections, les livres merveilleux dont l'écrivain aimait à s'entourer vont être dispersés. La vente va sans doute attirer beaucoup de bibliophiles, d'amateurs et de curieux. Nous ne pouvons évidemment donner ici le détail d'un catalogue qu'on recevra gratuitement en s'adressant à M. Simonson, 115, rue du Commerce. Mais il n'est pas superflu d'indiquer quelques-uns des éléments de la Bibliothèque de Jules Destrée qui constituent de précieux souvenirs. Y figureront notamment des autographes de Maurice Barres; un manuscrit — brouillon, plans, feuilles de notes, jusqu'à l'ouvrage définitif, — du c Par fil spécial », d'André Bail- Ion; une importante série de lettres. de Léon Bloy ; le manuscrit de « Pu- mier des Lys » et de nombreux livres rares du même auteur, en édition originale, avec dédicace; le manuscrit do a la Frise empourprée s, d'Albert Gi- raud ; des lettres abondantes et précieuses de l'auteur du « Laurier », d'ivan Gilkin, de Maeterlinck,- de Ver- haeren, etc. Le clou de la vente sera certainement l'importante correspondance manuscrite de J.-i£. Huysmans, comprenant 44 lettres écrites par l'auteur d' .A Rebours», de 1884 à 1891. Une de ces lettres raconte en détail l'histoire de la publication du .t Désespéré », de Léon Bloy. Signalons également un manuscrit de poèmes de Stéphane Mallariné, des lettres de Verlaine ot de Villers de l'isle Adam. Une pareille vente sera certes empreinte do mélancolie. • +' - SOUS LE MINISTERE VAN ZEELAND Joli croquis d'un confrère non catholique, mais qui reconnaît loyalement que le Gouvernement van Zeeland n'a pas si mal travaillé. Notre confrère a fait une tournée en Thudînie ; il conclut : « Depuis quelque temps, un renou* veau semble transformer la situation. Les paysans vendent mieux leurs pro- NOS .EDITIONS Première: à 10 heures du soir Deuxième ; à 1 1 h. 30 du soir Troisième ; à minuit et demi Quatrième ; à 2 h. du matin. La petite-fille d ■ une grande sainte Madame dé Sévignê PAR Mme YVONNE PIRAT Ce livre sera-un* .révélation pour beaucoup, car; . il' présente la célèbre épistdjjère du; XYï%ie^ siècle eous un aspect encore pei» obmau jusqu'à présent : celui de sa spiritualité*. Lau- teur^ Madame Y. Pirat, s'est attachée à dégager des lettres de la Marquise tous les passages où celle-ci, aveo le naturel et la vive .intelligence qui la caractérisent, exprime ses idées philosophiques et religieuses a une époque où, dans une ambiance janséniste, ces questions-là passionnaient les esprits. Sa vaste culture, son orthodoxie, sa piété — héritée sans doute de Jeanne do Chantai, sa sainte grand'- mère — sa « dévotion à la Providence i sont également envisagées avec soin et ' contribuent a rendre la lecture de cet auvrage aussi utile" qu'attrayante.  V<\vec uno préface du K. P. Yves do la Brière. — Aux éditions Beyaert. — Vol in 8°, orné d'un portrait, 24 frs). Nos suppléments gratuits : littéraire : le dimanche pour les femmes : le lundi 1 pour les enfants : le jeudi Les Amis des Calvaires et Chapelles du Hainaut Un groupe de personnalités appartenant à toutes les opinions, vient de constituer sous ce titre, une association dont l'intérêt n'échappera à aucun des fervents du passé, pas plus d'ailleurs qu'à ceux qui souhaitent voir sauvegarder le patrimoine artistique, archéologique et folklorique du Pays. . . .* 11. s'agit, en effet, de sauver dans la Province de Hainaut, ce qui subsiste de ces modestes oratoires s'éle- vant aux carrefours des chemins, à l'orée des bois, au milieu des champs: nombreux, trop nombreux même sont ces oratoires qui disparaissent faute d'entretien, et' parfois.' aussi, par la négligence ou l'indifférence de ceux qui auraient pu' les sauver. Combien da ces oratoires qui présentaient pourtant un réel intérêt, ont ainsi disparu Combien d'entre eux sont menacés d'un même sort si l'on ne veille d'urgence à leur conservation. C'est dans ce but, que vient d'être fondé t le groupement, des « Amis des Calvaires et Chapelles, .dû. Hainaut » _ Pour atteindre son . but T l'Association aura recours, à des délégués régionaux' qui seront,' aidés dans leur tâche par de ' nombreux correspondants. Nous nous plaisons h relever dans le Comité d'Honneur, les noms de S. E. Mgr Rasneur, Evêque de Tournai; M. Paul van Zeeland, Premier Ministre ; M. le Baron Houtart et M. Fulgence Masson, Ministres d'Etat ; M- Damoiseaux, Gouverneur do la Province du Hainaut; François André, Président du Conseil Provin- vial ; le Vicomte Joseph du Parc ; les bourgmestres et Curés-Doyens de Mons, Ath, Charleroi, Soignies, Thuin et Tournay, etc. Quant au Conseil .d'Administration, il est ainsi composé : Président^ le Comte Adrien van der. Burch : Vice- Présidents, le Chanoine Bondroit et le Comte Pierre de kichtervetde, délégués respectivement par S. E. Mgr Rasneur et M. le Gouverneur de la Province; Membres, la Baronne Pol Bol et la Comtesse Ad. van der Burch Tnbbé E. Biot; l'avocat Dosin de Mons, délégué du Touring-CIub de Belgique; l'architecte Dufour, de Tournay, membre de la Commission Royale des .Monuments ; l'avocat Paul Parent de Charleroi; le député Louis Piérard. La correspondance relative h l'Association doit être adressée au secré- t.T ire-trésorier, l'abbé A. Boucart, au Château d'Ecaussinnes-Lalaing, siège -du groupement. ; . MISE AU POINT Un journal a rapporté qu'un passant avait enlevé le ruban à croix gammée ornant la couronne déposée par le ministre d'Allemagne pur la tombe du Soldat Inconnu à Bruxelles. ' Cette information ayant été reproduite par certains organes de la presse étrangère, h? bourgmestre de Bruxelles nous prie de la démentir. Il est exact qu'un particulier a annoncé son intention d'arracher le ruban, mais cette menace n'a pas été mise à exécution. Elle n'aurait pu l'être d'ailleurs, une surveillance permanente étant exercée devant la tombe du Soldat Inconnu. ..... • ' _'_' LE PETIT PONCE PILÀTE c Le Peuple d consacre un long article à endosser au parti catholique tout entier les défaillances de certains de ses-membres. : ; . . -*.-. Il nous plaint, nous dédaigne et' drapé dans sa dignité, il a l'air de nous faire la leçon. En vérité, o Peuple, pour que vous puissiez vous laver les mains eommo Ponce Pilate, il faudrait que M. An- seele n'ait jamais été un leader so- oialiste, que la Banque du Travail ait été catholique et que la oollectidn de meneurs condamnés par les tribu- naux au cours de ces dernières années n'aient pas volé ou tripoté dans les naisses des organisations rouges. TELEVISION Les dirigeants de la radiophonie britannique viennent de choisir, pour annonoer les programmes de télévision, une jeune fille charmante, à U' voix particulièrement sympathique. Le contrat intervenu entre la Bri- tish Broadcasting et la « spaekerine » visible contient des clauses assez inattendues. C'est ainsi, notamment, que la nouvelle annonceuse ne pourra, sous peino de révocation immédiate, révéler à personne qui elle est... Elle de^ra eu outre, connaître les programmes par cœur, car la lecture dovurit ta m:r.*(.r*-!'i.-ne est interdite en misère de télé- ïmoxj.. Peut-être im»ta.J.?Ta-t-on dans le Etudie un rV>:xU!our; ta souffleur invisî- bïe. Mon enteooi.. , + LE ROYAUME D'AXOUM Si, dans Ja vie des peuples de ia terre, embrasser le christianisme, signifie s'anoblir, l'Abyssinio peut prétendre à des quartiers de noblesse plus anciens que ceux de bien des pays européens. Sa conversion daterait de l'an 316. Elle s'appelait alors Royaume d'A- xoum et l'avancement de sa civilisation est attesté, ne fusse que par le fait qu'eu l'an 542 déjà, c'est sur son territoire, à Marib, qu'eut lieu un congrès international. avec participation dos plus puissants Etats de l'époque : .Byzancp et la Perse. Il est vrai que dans le rovaumo d'aixoum à côté du christianisme mo- nophysite, vivait et se développait Ia religion hébraïque et, plus tard, l'Islam. Mais c'est incontestablement la civilisation chrétienne qui dominait. A l'aube de cette ère nous voyons se développer la féodalité fit une sort.-v de chevalerie avant la lettre. Comparée à l'Ethiopie tle nos jours, c'était aussi l'âge d'or de la culture et de la technique. Les châteaux et les tombeaux: royaux dont on trouve encore les ruines sur les hauteurs abyssines et, surtout, autour d'Axoum, comptent parmi les plus grands dans le monde entier. Au début du IV« siècin le royaume, allié de Rome, s'étendait du Nil Blanc, à la côte Somalie et jusqu'au golfe Persique. La Belgique et les sanctions l T/Echo de la Bourse souhaite que la Belgique fasse preuve de modération et de sagesse à Genève ; L'occasion s'offre, pour elle, d'atténuer les ressentiments nés d'un passé récent. Il est encore temps de retrouver, en même temps que l'amitié italienne, l'occasion d'apporter une collaboration qui sera fructueuse pour tout le monde. L'appoint belge est d'autant plus estimé, dans les entreprises d'au delà des mers, qu'il n'est entaché d'aucun soupçon do manœuvre politique, et qu'il ne s'y mêle aucun dessein secret. L'expérience coloniale de nos compatriotes est trè* grande en matière de voies de communications, de plantations ot d'élevage, d'exploitation minière, de lutte contre les maladies tropicales. Elle a pu être appréciée sur place, au Congo, par des Italiens qui ont eux-mêmes apporté leur collaboration à notre œuvre civilisatrice. Elle sera mise à contribution dans le vaste domaine nouveau qui vient d'être ouvert à la civilisation. A une condition toutefois : c'est que nous sachions nous y prendre, que nous ne nous laissions ni étourdir, ni paral}*ser, que nous ayons la claire vue de nos vrais intérêts. ; Le Premier ministre gouverne sans Parlement pendant deux semaines encore. Les nouvelles Chambres, dont la physionomie aura beaucoup changé, comprendront vraisemblablement une proportion plus forte de sénateurs et do députés qui regrettent l'attitude de la Belgique à l'égard de l'Italie. Quoi qu'il advienne de ce pronostic, il reste que M. van Zeeland se trouve dans des conditions idéales pour échapper aux contingences politiques, pour prendre sa décision en toute indépendance d'esprit. 'Le Rappel s'élève contre les projets bellicistes des socialistes : •w- Imagine-t-on ce qu'il pourrait * sortir de ces fantaisies de politiciens bellicistes, si la Belgique leur donnait son concours, si demain notre politique étrangère était sans contrepoids dominée par ies rêveries et surtout par les rancunes du parti socialiste? Le socialisme au pouvoir, c'est un immense risque de guerre, parce que le socialisme éprOuVe à l'égard des dictatures en général et du régime mussolini en particulier une haine sans mesure. C'est un sentiment qu'il est peut- être permis d'éprouver — nous n'obligeons personne à sentir comme nous, bien sûr, — ■ mais nous pensons qu'on ne fait pas 1 de la politique étrangère avec ses sentiments, avec la haine surtout.  lï serait fou de mettre l'Euro-, pe à feu. et à sang, il sëraït^fou et criminel d'engager, .notre, pauvre pays dans itqg pareille .tragédie, pour essàycer .dé .rendre J'.E- ' . hiopie'ati Nég;ys_ e;t. ; 3'aj3>'ttre M.' Mussolini; C'est pourtant à .qùpi peut nous conduire la politique socialiste, soutenue en l'occurrence par la politique communiste laquelle est devenue, comme on sait, une des plus militaristes de l'Europe. A propos d 9 une enquêté Le ministre des Finances a chargé deux de ses fonctionnaires d'étudier les circonstances dans lesquelles la Banque Nationale et la Caisse d'Epargne, ont aidé deux Banques anversoises.La iLîbre Belgique demande que le gouvernement ne se borne pas à une «communication sommaire » à ce sujet: Il ne faut donc pas que la communication ministérielle dont nous parlons plus haut se borne à dire que tout a été pour le mieux dans la meilleure des combinaisons.  Puisque tous les faits sur lesquels il a été fait rapport par MM, Seulen et Warland sont devenus notoires, il faut que les deux rapports soient publiés, et que l'opinion publique, intéressée à ce que l'on parle clair en matière de crédit public, sache exactement ce qui s'est passé. Nous réclamons donc la publication intégrale de ces rapports. On demande bons LINOTYPISTES S'adresser an bureau du journal t^***V*aV%%*»*V»*«V%*V% > V%*V*B ABONNEMENTS du \" mat au 31 déc. 61,50' du \" mai au 30 sept. 39. du 1" r mai au 30 juin 16, — < Etranger : suivant les conventions postales. Compte-chèques postaux A bonnements : 40232 Publicité ': 13353 fr>V»%**V*«*»*4V%*«V*»~**V«'<VW Mercredi 13 mai 1936 LE MONDE ET LA VILLE Au Palais Le ïïoi a donné audience à 8. E. Sir Esmond Ovey, ambassadeur dd Grande liretagne. Sn Majesté a reçu également M. de Man, ministre des travaux jiublifg et de la résorption du chômage, M. Rubbens ministre des Colonies, 1<i baron de Bassompierre, ambassadeur de Belgique au Japon et M. Ketels, ministre plénipotentiaire. Deuils — I.o Orrle Royal des Ancien» Elèves de l'Institut Sainte-Marie à Sçîiaer- beek nous prie d'annoncer le décès fie son vice-président M. Ainjé SONUEH- vonsT. Les funérailles auront lieu le mercredi u mal, à 9 heures. Réunion a la mortuaire, rue Thierry, 28, à 8 h. 10. ' Une messe BQlennelle sera célébrée en la chapelle de l'Institut, le Jeudi 21 mal (Ascension), k 10 heures. On annonce la mort : — de M. Alexandre HE GOL. économe de la Société royale des Artistes Réunis, décédé à Saint-Gilles. — De M. Raymond SF.GHIN. conducteur principal des Ponts et Chaussées,, décédé à Namur. Funérailles r,es funérailles de M. le sénateur 'lia» roh de Mévlus ont eu Heu, à Ithisnesi mardi matin, en grande solennité- '-.« De nombreuses personnalités y assis-, talent, parmi lesquelles on remarquait : M. LlPI'ens, président du Sénat; M.'1e ministre Bovesse, le baron de Gaiftlér d'IIestrov, gouverneur de la provlncef les ministres d'Etat comte de Broqueville et Jaspar, le sénateur Tschoffen, <e R. P. Rutten, MM. de Sélys, Vole- kaert, Houtart, de Moffart. Mathieu et lluart; le baron d'Huart, vice-président du Sénat a célébré en un discours éloquent les vertus chrétiennes et patriotiques de l'émlnent parlementaire. lînsuite M. Louis Huart, député et bourgmestre de Namur, a rendu à la mémoire du défunt l'hommage reconnaissant des catholiques de Belgique et spécialement des catholiques de la province et de l'arrondissement de Namur. Après les discours, le corps a été conduit a l'église de Rhisnes où a eu lieu le service funèbre. L'inhumation a eu lieu dans le caveau do la famille Les funérailles de M. Jules Tilmant, directeur de l'Essor Colonial, et Maritime, ont eu Heu a Boitsfort devant une grande affluence. Au premier rang on remarquait la présence de M. le ministre des Color nies Rubbens, de son chef de cabinet Gorlia, du ministre Paul Charles, administrateur des Colonies, dé M. Réfs- dorff, ami personnel du défunt. On remarquait encore : MM. Samus, Detry, Van Malleghem; les vice-gouverneurs généraux Postiaux. Heeneji, Moeller, les généraux coloniaux Tombeur de Tabora, Josué Henry, colonel Battaille, Moulaert, etc. • Des couronnes- furent offertes par les différents organismes coloniaux de Boitsfort. .... Après le service funèbre chanté à l'<*- glise paroissiale de Watermael, lé cortège s'achemina vers le cimetière oit eut lieu l'ultime adieu. ... A l'Ancienne Belgique LES BOLGÀROPF JKn raison du succès qu'ils remportent, >hàque soir, à l'Ancienne Belgi J que, l'engagement des cinq Bolgarofr â été prolongé de huit jours. Voilà, certes, une attraction chorégraphique qui laisser loin derrière sétTefl les- fnnOOT» brabTèY-" siiécedah'éR . dtV -jgénret - 'Encort*" que les éléments féminins de la. trou* pe ne manquent ni de grâce ni de style, nous leur préférons, parce tgs» plus authentique, la fougiie allant jusqu'à la frénésie des ; deux danseurs.^ Sont>ce des hommes d'ailleurs que «es êtres déconcertants asservis ai- 1 instinct de la cabriole, da tournoiement éperdu et des flicflacs vertigineux. 1 Rentrée de Jean Marc dans un répertoire renouvelé sous le signe de_ la grosse rigolade, et seconde semaine de Finie! lé spirituel diseur français. Enfin, l'Alpha Trio, dans ses variétés musicales et dansantes. Et l'orchestre de Tony Vaes fantaisiste à souhait. U. H. Le Train-Exposition international Parti de M.iestrîcht le 10, le train- exposition international a stationné à Heerlen où il a été visité par plus dt- quinze cents visiteurs. I/e 11, il est arrivé à VenJo. Après le président de la Chambre de commerce du Limbourg, le bourgmestre de Ven- Io et les membres de la presse, le trainTexposition a reçu U visite d*W. public très nombreux, fort intéressé par les dioramns, 1rs graphiques et les produits de notre industrie présentés dans les seize wagons que comprend la section belge. La pension des veuves des invalides civils M. Max Léo Gérard cherche à résoudre un cas intéressant Un problème intéressant se trouve actuellement à l'examen du ministre des Finances qui est à la veille d'en saisir le conseil de cabinet. II. s'agit de la situation des veuves des sinistrés civils. On sait qu'en 1921," une loi sur les dommages de guerre a accordé des pensions viagères à^ ces , yeuv'es On a donc pensionné des veuves dont -le mari avait survécu pendant plusieurs années au fait dommageable.  Mais, en 1933, oh a estimé qu'on était allé dans cette voie un peu loin et on a jugé qu'il était légitime de n'accorder la pension que pendant la durée de la survie probable du mari au moment du fait dommageable. Cette durée était fixée d'après les tables de mortalité. Il en est résulté que si la veuve survivait plus longtemps, elle se trouvait avoir-, reçu indûment un certain nombre de trimestres de pension et qu'il y avait lieu a remboursement. Un certain nombre de femmes se trouvèrent ainsi privées brutalement de la pension de 3.450 francs qu'elles touchaient depuis quelques années. Mais ces décisions prises en vertu d'un arrêté-loi du H août 1933, lu ministre des Finances devait les exécuter. Comme M. Max Léo Gérard l'a j fait remarquer à la Chambre au l mois de mars dernier, ces veuves I n'ont pas réellement un droit, mais elles se trouvent dans une situation de fait dont il Importe de tenir compte. « Je recherche, disait- il, s'il serait possible de prolonger ces pensions et "dé les rendre via. gères, sans augmenter la dépense totale qui a été de 26 millions, de ce chef, en 1935. Il faudrait àmé<. nager cette dépense de façon à ne pas interrompre brusquement! ,î.''i pension de pauvres femmes fqyj n'ont que cela, pour vivre. »! ," "^ Le ministre des. Finances resté, d'avis qu'il y a quelque chose, a faire dans cette voie. 11 a étudié ht. question dans le désir de lui donner une solution favorable et il s'est efforcé de trouver une' système qui permettrait de donner aïix rentes un caractère viager, mais en diminuant dans une certaine mesure leur montant. Il a élaboré un projet dans ce sens et l'a transmis au Premier ministre en vue de la prochaine séance que le Conseil tiendra mardi prochain. P. 15; Vents faibles Pluies orageuses Deux anticvc'.ones put leurs centres respectivement l'un sur le Nord de la Scandinavie, l'autre an Nord des Açi.res; ils sont séparés par de faibles perturbations ryclouiqu'es ,qui s'étendent sur les Iles britanniouès et les Pays-Bas. ... On a observé mardi aprt«.rajdi, sur la Belgique des yents failles, var.it blés .des pluies orageuses: et d« températures de 10 à 16 . degtes. Temps prés-.'mé pour aujourd'hui : verts faibles vshàbles, surtout d'Ouest à Sud-Ouest, couvert et bruniéux le matin, éclaircies et tendance orageuse l'après-midi, assez donx. Mardi la température était à 18 h., de 7 à ReyUjan'k; 10 à Saint-Hubert. 12 à Ostende; 13 à Brée; U S 'fierae. Dorpat et 'Riga; 15 à Cppenh.igue ..et Utrecht; l(j 4 Bruxelles. Berlin et- ?M- lis ;17 A Stockholm et Lisbcmiit ;.. JP h. Sofia; 19 à Londres; 21 à Vienne, S.