du PtVVLL dix 26 mal jLE PEUPLE. — 26-5-1937. LA VIE INTERNATIONALE AU CONSEIL DE LA S.D.N. Pourquoi le Libre Blanc ne fait pas état de l'intervention militaire allemande (Par tcléphone, de notre correspondant particulier). Genève, 25 mai. — T e Livre Blanc du gouvernement espagnol qui s'étend largement sor les interventions de l'armée, flotte et aviation italiennes en Espagne. ne fait aucune mention des interventions analogues des forces de guerre allemandes  Cette omission est vivement commentée dans ies milieux politiques de Gêné D'aucuns prétendent qu'U s'agit d'un acte d'opportunité diplomatique de la part du gouvernement espagnol qui, en chargeant à fond contre Mussolini, ménagerait momentanément Hitler, afin de permettre à la Grande-Bretagne de m-'ner à bonne fin ses efforts tendant à réaliser le retrait des contingents ar- mis des puissances étrangères. D'autrec cependant, manifestent plus de reserve et sont enclins à penser que i'omiss.on s'exDiique par des raisons purement techniques. On sait, en effet, que les importantes interventions allemandes se sont produites plus tard que les italiennes Or, ie rassemblement des témoignages et preuves documentaires demande nécessairement du temps. D'après cet avis, on peut s'attendre, dans la suite, à une accusation officielle tout aussi accablante pou* l'Allemagne. Une lettre de V1.0.S. et de la F.S.I. au citoyen del Vayo représentant l'Espagne a Genève Les deux Internationales redoubleront d'efforts pour défendre la loi internationale et sauvegarder la paix et la démocratie Un démenti de la délégation espagnole (Par téléphone, de notre correspondant particulier) Genève. 25 mai. La délégation espagnole auprès du Conseil de la Société des Nations a dément: cet après-m:d: de la façon la plus f-rui^ile ie contenu d une dépêche Havas, prétendant. telater le contenu du fameux Livre Blanc de del Vayo Le Livre Blanc. Ce parle l'Agence, n'est autre qu'une brochure de propagande éditée il y a quelque temps déjà par les amis de l'Espagne républicaine. La dépêche parlait longuement d'un tas de violations de ta non-intervention via Majorque, qui se référaient surtout à des extraits de presse. Le véiitable Livre Blanc, qui ne sera rendu public que demain ou jeudi, est. en realité, beaucoup plus accablant pour l'Italie et s'en réfère principalement à des déclarations de prisonniers, etc.. du front de Guada- lajara. L'Ethiopie s'absente volontairement de Genève A la veille de l'ouverture de l'Assemblée, le Négus vient de communiquer oînàel'iement qu'il n'enverrait pas de délégation â Genève. Toutes les manœuvres, tendant a exclure l'Ethiopie dès la présente session de .'assembîéee sont ainsi déjouées Sa lettre a fait bonne impresson ici. On constate que le Négus se comporte comme un véritable gentleman lorsqu'il adresse ses meilleurs vœux â rrecasion de l'entrée de ITJgyptP au sein de la S. D. N. Le gouvernement égyptien n'avait-il pas. quant à lui. rompu la solidarité avec un autre gouvernement africain et n'avait-il pas violé le Pacte avant même d'être admis à Genève, en acceptant à Montreux. la signature du ro : d"I*alie. empereur d'Ethiopie?  La situation d la Belgique devant le Conseil de !a S. D. N. i-:i a appris à Genève aujourd hui que la France et l'Aneleteire allaient faire une déclaration au Conseil au sujet de la nouvelle situation de la Belgique. Nous avons expliqué, dans le « Peuple » du 15 mai. que cette déclaration était attendue en vertu de la marche de .a procédure de la plainte belge â la S. D N. au lendemain de la violation du Traité de Locarno. le 7 mars 1936. Le Conseil qui s'est teuru à cette époque à Londres avaû 'aissé ia question Oe Locarno en suspens après avoir condamne l'Allemagne II n'est que normal que la France et l'Angleterre informent cfîiciellement le Conseil de l'évolution de .a Belgique après l'abandon de celîe- G de ses obligations Iccarmennes et la déclai^tion franco-britannique, intervenue le-?4 avn: dernier, pour spécifier la garantie ae la France et de l'Angleterre vis-à-vis ce la sécuri'é de la Belsique. LES ALLEMANDS SE MONTRENT BRtS'HEMENT HOSTILES AL : PROJET D'ARMISTICE Berlin. 2ô ma:. — L'accueil tavorable que les milieux politiques llemanôs avaient fait" samedi au urojet britannique de retrait des voUntaires et de conclusion d une trêve dans la guerre civile espagno'.t aura ete ue courte durée. Aujourd'hui, les officieux de la Wil feelmstrasse déclarent qu'il s agit d'une méprise. Le changement oru-^ue d'attitude coïncide avec la rentrée du chancelier Hitler a Berlin. Dans ies milieux diplomatiques, le bruit court que M Mus- sclim aurait fait une démarche personnelle auprès du fuhrer chancelier en invoouant l'axe Rome-Berlin et la solidité des. Etats fascistes Il ne ïait pas de doute quactuelle- ment l'Allemagne désire améliorer se> relations avec l'Angleterre On croit sa voir d-- reste, que l'Allemagne s'efforce d'agir sur Rome Dour que le Duce modifie son intransigeance. Il est également vraisemblable que les objections bruyantes faites, aujourd'hui a Berlin contre une liquidation ce l'aventure espagnole repondent au désir de maintenir le plus longtemos possible l'axe Ber- hn-Rome et aussi sans doute à des considérations de presse (Ha*as.> ■ODiDp. L'I.O.S. et la F.S.I. ont tenu, hier, à Pans", une réunion au cours de laquelle il a été décidé d'envoyer au citoyen Del Vayo, délégué de la République espagnole au Conseil de la S. D. N. la lettre que voici : Au moment où vous allez dénoncer, devant le Conseil de la Société des Nations, les agressions extérieures dont l'Espagne républicaine a été victime, la Fédération syndicale internationale et l'Internationale ouvrière socialiste tiennent à vous exprimer toute leur sympathie et leurs vœux ardents pour votre succès Elles tiennent à rappeler qu'en diverses circonstances, notamment a Londres, te 13 mars 1937. elles ont déclaré que c ii est aujourd'hui évident aux yeux de tous que nous assistons à une agression délibérée de îltaiie et de i Allemagne fascistes contre l'Espagne, et que celle-ci se trouve engagée. ->u:vant la luste formule du président Azana. non dans une guerre civile, mais otis la guerre de sa libération nationale ». Si même la longue procédure de la Société des Nations l'empêchait de donner aujourd'hui à l'Espagne la satisfaction entier à laquelle elle a dro:^ il faudrait du moins que. fidèle à la 'ettre et ^ l'esprit de l'article 11 du Pa< te, elle Drenne sans tarder, les mesures d ,- o- pres à sauvegarder effectivement la paix des nations. Aucune ne parait plus urgente que le retrait immédiat des troupes ai demandes et italiennes débarquées -.n Espagne contrairement aux prescriptions les plus formelles du droit internilio- nal. On ne peut établir aucune ana logie. ni morale ni légitime, entre la situation de ces troupes et ceïie -^es volontaires qui som accourus au recours des principes démocratiques dé'er.cus par le gouvernement régulier et levai de votre pays. Si. même pour des raisons d opportunité, votre gouvernement en venait à envisager le départ de tous les étrangers impliqués aujourd'hui dans la guerre, il est évident qu'il f audnit comprendre parmi ceux dont le dépn^ deviendrait nécessaire, les mercenaires marocains qui sont, de toute évidence, des étrangers, sujets du Sultan. On n? xraiprendrait pas davantage que la Société des Nations ne prit pas après les événements de Guernica, les mesures propres à empêcher le mo t de pareille abomination. Avant même qu on ait pu assurer le départ effectif des aviateurs italiens ou allem-inds. il faut que oessent les bombardements sans excuses, des populations civiîfs. que l'opinion publique doit assimiier à de véritables assassinats Les deux Internationales ont chargé le citoyen Louis Levy. membre de l'Executif de 1T.O.S.. de suivre, ^our elles, le débat du Conseil et de les 'nf'jrmt"- Nous tenons à vous assurer lu'eîVs- mêmes et leurs sect.ons nationales .e- doubleroiit d'efforts pour éclairer I'odi- nion publique et pour amener leurs gouvernements à prendre une attitude oropre à défendre la loi interna*! .-Cale et a sauvegarder ainsi la démoc-atie et la paix ■ S.» Citr.ne. président : Schevere's secrétaire de la Fédération -yndirale internationale: de Brouckère. président; Adler. secrétaire de l'Internationale ou- ■Tière socialiste. Les événements d'Espagne Une importante avance des gouvernementaux sur le front de Guadalajara Madrid. 25 maL — Les gouvernementaux estiment que leur avance à Guadalajara est particulièrement brillante Elle a dépassé l'objectif prévu, qui se bornait à ia conquête de positions au nord d'Afuentes. Après deux heures d'activés préparations d'artillerie et de bombardement aérien, empêchant l'arrivée de ienforts, de grands chars d'assaut furent mis en action et précédèrent l'offensive.  Les tranchées furent prises sans grande difficulté l'ennemi ayant été généralement mis en fuite par les bombardements. Il ne fit preuve d'une légère résistance que sur quelques points. Les gouvernementaux s'emparèrent de nombieux villages, notamment de Car- rasccsa, Deltajo, Canales et Sanzredôn- do, qui ne furent presque pas défendus. Les gouvernementaux prirent un très puissant matériel : mortiers, mitrailleuses, des centaines de fusils, des vivres, des stations de T. S. F. La progression des troupes gouvernementales s est poursuivie Elles prirent de précieuses positions, qui privent l'adversaire de réactions sur divers points. L'aviation participa à cette opération. EUe bombarda Jadraque et Sigunez, qui auraient été évacués d'après les observateurs.  La bataille de Biscaye Bilba.-». 25 maL — L'ennemi continue a attaquer avec une grande intensité sur les fronts du Centre, où la lutte a pris un caractère de grande violence. Dima et le château l'Elejaldo sont toujours en notre pouvoir, malgré l'énome quantité de matériel de guerre étranger utiUsé par l'ennemi. La ville de Munguia est presque entièrement détruite par le feu de l'artillerie et de l'aviatien des insurgés. L'ennemi n'a cessé son bombardement de la ville 'que lorsquelle eut été entièrement évacuée par la population civile et occupée exclusivement par des militaires, ce qui fait supposer que les insurgés ont '"intention de faire une campagne pour nous attribuer l'incendie de la ville. MTNGLTA EN FLAMMES EST TOUJOURS At POUVOIR DES BASQUES Bavonne. 25 mai. — Le bureau de presse du gouvernement basque fait savoir que la ville de Munguia est toujours au pouvoir des Basques, mais qu'elle a été furieusement bombardée par l'avia¬ tion rebelle avec des bombes incendiaires.  Actuellement, elle brûle d'un bout à l'autre par suite de cette pluie de fer lancée par les rebelles. (Havas.) :izi: A PROPOS DES ATTERRISSAGES D'AVIONS ESPAGNOLS EN FRANCE Londres, 24 mai. — A l'issue de la 52e réunion, le scus-comité de non-mtei- vention publie un communiqué relatant la déclaratoin du représentant français au sujet de l'atterrissage, à Toulouse, d'un groupe de seize avions gouvernementaux espagnols le 8 mai ; Selon cette déclaration, le gouvernement français «s'est trouvé placé dans une position délicate non prévue par l'accord de non-intervention. Tl est apparu au gouvernement français qu'il devait par-dessus tout éviter de prendre une mesure qui put affecter la situation relative res deur parties en conflit ». Le gouvernement français a décidé que les avions seraient reconduits à la frontière sous le contrôle d'avions militaires français. Au sujet de l'atterrissage de 17 avions gouvernementaux espagnols, le 17 mai. à Pau, la déclaration ajoute que le gouvernement a pris la même décision, mais afin d'éviter de tels incidents à l'avenir, le gouvernement a décidé que les avions avant d'être renvoyés seraient démunis de leurs armes. Trois avions furent autorisés à i-o • erver leurs armes pour se défendre en cas d'attaque ennemie. A bord des avions militaires français d'escorte se trouvaient des officiers observateurs du contrôle international. « Ces faits, conclut la déclaration, et les motifs qui avaient inspiré les décisions du gouvernement français furent officiellement portés à la connaissance du gouvernement espagnol dont l'attention fut attirée de la manière la plus pressante sur le fait que les autorités françaises ne pourraient pas à l'avenir accorder les mêmes facilités à des avions qui viendraient à se placer dans des circonstances semblables et qu'elles seraient au contraire contraintes de retenir ces avions en territoire français. » D'autre part, le compte rendu de la séance du sous-comité annonce que le texte de la déclaration du représentant français sera étudié par le sous-comité lors de la prochaine réunion. Le sous- comité a décidé de communiquer au comité plénier à la séance du 26 mai. le projet d'un appel à adresser aux deux partis en Espagne relativement à la conduite de la présente guerre, ainsi qu'un rapport technique relatif au retrait des sujets non espagnols participant directement ou indirectement au présent conflit.  Le « F. N. R. S. » prend feu à Zeilick (Suite de la première page.) Et il n'y eut plus qu'à laisser flamber le g*"and ballon. Jéfoimé, tordu par l'incendie. Les soldats, obéissant aux oidres. rnaintin 'ent courageusement l'aéronef en feu. d'où se dégageait une chaleur atroce et une fueine aoire suffocante. Car il importait d'éviter l'envol vers la gare voisine de Zeilick. de cette masse en flammes. Puis 'a situation devenant péri'- leuse pour les hommes, le commandant ordonna le « lâchez tout ! ». Libéié, ce qui restait de Y c F.N.R.S. > alla tomber un peu pius loin, sur la plaine, achevant de se consumer. MM PicarJ et Cosyns, on le devine étaient navrés, bien que le ballon célèbre fut rJaiivement vieux déjà et son envr'oppe probablement devenue assez perméable. Mais c'était l'échec d'une expér.ence à laquelle ils semblaient at tacher une importance assez grande. Interrogé au sujet de l'accident, M. Cosyns rappela que c'était précisément dans l appréhension d'un incendie, dont le risque devait être envisagé lorsqu'il s'ag* d'une surface pareille offerte aux "antaisies du vent, qu il avait renoncé brusquement à l'ascension, qui devait avoir lieu l'an dernier, au Heysel. Car il ' avait 'à, t ce moment, un public énorme et 1- proximité de bâtiments. Cette fois-ci. il n'y avait réellement Aucun Ranger pour le public clairsemé ssistant, aux opérations. Et l'incendie, qui met fin à la carrière d'un sphérique beige célèbre et glorieux, n'aura donc eu lue des conséquences purement matérielle":  Il convient doutant plus de s'en réjouir que l'accident eût bien pu se produire alors que <es deux savants s'envolaient enlevés dans l'espace par un aérostat où un brûleur à gaz devait continuer à fonctionner. Et les expériences scientifiques poursuivies là-haut, bien haut au-dessus de nous, n'ont ccùté déjà que trop de vies humaines précieuses. Les ascensions précédentes C'est le 27 mai 1931 que le professeur Piccard en compagnie de M. Kipfer, s'envola d'Augsburg. Il atteignit l'altitude de 15.781 mètres Le 18 août 1932. nouvelle ascension avec Max Cosyns, cette fois, parti de Dubendorf (Suisse) le ballon s'éleva jusqu'à 16. 500 mètres. La troisième expérience eut lieu à Hour-Havenne Max Cosyns et Vander Elst y prirent part. Ils atteignirent 16,000 mètres. Y aura-t-il grève générale des artistes et musiciens de Paris ? Paris. 25 mai. — Les artistes et musiciens de la région parisienne ont décidé la grève générale, pour samedi â midi. si d'ici là ie ministre d M Travail n'a pas motivé son arrêté par lequel la proportion des musiciens ét-ran ers admis dans les orenestres a été norté d^ 30 â 40 p c Il est possible que ce conf • en perpec- tive ait certaines repercussions sur les déba's du congrès de la Fédération des spectacles, qui se tient aujourd'hui •♦—□■□«»•. 74 paquebots sont touchés par la grève des inscrits maritimes de Marseille Le Dr Schacht à Paris Le Bourget. 25. - Le Dr Schacht est arrive au Bourget à 17 h 15, venant de Berlin, à bord d'un avion spécial. Il est accompagne de Mme Schacht. "~ r Deux pilotes d'Hitler sont tués dans la chute de leur avion Berlin. 24 - Deux des pilotes du fuhrer se sont tué.- aujourd'hui dans un accident d'avion près de Wustrow en Mecklembour Ce sont le capitaine WantiU5 et l'adjudant Henning. (Ha vas-) Marseille. 25 mai. — Tous ies équipages des navires arrivés aujourd'hui déjà au courant de ta grève déclarée hier. mettront sac a terre aussitôt après les opérations de débarquement. Le mouvement de grève a Marseille touche 74 Da quobots et cargos et 14 remorqueurs LES MARINS DU t. NORMANDIE n ONT MIS SAC A TERRE Le Havre. 25 mai — Ce matin, les marins du paquebot c Normandie ». inscrits et agents du service gênerai a bord, au nombre total de 1.000 ont mis sac a terre et se sont joints à leurs ca marades Un cortège de 5.000 grévistes a défilé devant les bureaux de l inscription ma- ritime et s'est rendu à !a salle FranKhn pour y tenir une reunion On ne signale pas d'incident. Le travail reprendra aujourd'hui dans les ports de France Paris. 25 mai. — A l'issue de la conférence qui a réuni cet après-midi, à ia présidence du conseil, les représentants du gouvernement et les délégués des syndicats des inscrits maritimes des ports de Marseille et du Havre- l'un des délégué a fait la déclaration suivante: t L'accord est réalisé sur les trois points principaux qui faisaient l'obje* de notre demande : aménagement de la semaine de 40 heures : congés payés i retard apporté au -règlement de la retraite des marins » Le travail reprendra dès demain dans les ports, et le c Normandie » oourra reprendre 1« mer à Fheure prévue.  Possibilité d'une rupture des négociations économiques franco- allemand es Le f Journal » publie une dépêche de son correspondant berlinois, Georges Blun. disant qu'en face de l'intransigeance et de l'inadmissibilité des revendications germaniques, les autorités françaises ont dû envisager la rupture des relations économiques en cours, c On reproche aux Allemands, qui pensaient que nous aurions grand besoin de touristes allemands pour notre exposition et qu'il leur serait facile de nous imposer leurs conditions, dit la dépêche, d'avoir tenté d'exploiter à notre détriment l'accord touristique récemment paraphé. De plus, les Allemands s'opposeraient à la réalisation de nos souhaits touchant rentrée en Allemagne de nos produits manufacturés, de nos vins, alcools, articles -ie luxe, etc.. préférant faire venir des Balkans les vins, les primeurs, les matières premières dont ils ont besoin Le Reich exige encore que nous lui accordions une réduction de ses dettes résultant des emprunts Dawes et Young Le docteur Schacht. qui vient à Paris aujourd'hui, ne semble pas apporter des propositions susceptibles d'arranger le» choses. Il aurait pour tâche d'obtenir des crédits de marchandises et le droit pour le commerce et l'industrie germaniques de s'installer dans certaines de nos colonies. Notre ministère des Colonies, qui a dernièrement fait des anquêtes sur place. serait opposé à cette dernière concession. Ajoutons que les Allemands ont été prévenus que si les négociations commerciales étaient rompues, cette rupture entraînerait naturellement ia suspension immédiate des livraisons de minerai, qui atteignent un total de 620.000 tonnes par mois. » La grève des bus de Londres se poursuit Londres. 25 mai. — Les délégués des employés des autobus londoniens ont tenu, aujourd'hui une conférence Bien qu'aucun communique n'ait été publie à l'issue de cette conférence, on déclarait officieusement que ia majorité des délégués s'était prononcL. en faveur de ia continuation de la grève. La nomination de Jos. Bondas parait au « Moniteur >.> La nomination de Joseph Bondas aux fonctions de commissaire royal au contrôle de la fabrication et du commerce de matériel, munitions et engins de guerre parait au i Moniteur » d'aujourd'hui.  Le texte de l'arrêté royal définit' ainsi la mission dont il est chargé : Le commissaire royal est chargé de présenter au gouvernement, avant la date fixée à l'article ler, des propositions précises au sujet des mesures qu'il conviendrait de prendre pour assurer un contrôle de la fabrication et du commerce àes matériels, munitions et engins de guerre. Le régime proposé doit assurer la prépondérance des intérêts généraux de la nation sur les intérêts particuliers et exclure tout étatistne bureaucratique. Les buts que le contrôle doit atteindre sont notamment : ai Répondre aux exigences de la défense nationale ; b? Faciliter la contribution à aDpor- ter par la Belgique à la sauvegarde de la paix internationale ; c i Sauvegarder la paix intérieure ; d) La limitation des bénéfices, le tout an assurant, néanmoins, dans toute la mesure du possible, le respect des intérêts légitimes de l'industrie nationale.  Un autre arrêté royal nomme M Van Dievoet, ancien ministre de l'Agriculture, ancien député et professeur à lTJniver- site de Louvain. commissaire royal aux assurances. I! est chargé de présenter au gouvernement, avant la date fixée à l'article ler. des propositions concernant : a) Toutes améliorations à la législation sur les assurances, en vue d'augmenter les garanties de bonne et loyale exécution des contrats ; bï Les moyens de réglementer l'activité des assureurs étrangers, notamment par l'obligation de déposer, en Belgique, les actifs qui sont la contre-partie des engagements contractés ; c) Les règles pour le placement des capitaux de garantie ; d) L'opportunité de créer un organisme de réassurance. L'inauguration du Pavillon belge (Par téléphone de notre rédaction parisienne.) Paris, 25 mai. Cet après-midi, sous un soleil radieux, l'exposition internationale de 1SJ7 s'est ouverte au public. La foule des visitfurs se pressait aux portes dès l'heure fixée. Partout flottaient les drapeaux les oriflammes, les banderolles. Du haut des magnifiques terrasses du Trocadéro. le spectacle était unique sur le cours de la Seine et sur les pavillons qui bordent le (leuve. L'un des plus beaux de ces édifices est, sans conteste, le pavillon de la Belgique, dont la splendide véranda rouge s'avance jusqu'au-dessus de Veau. Le prunier terminé, il a été aussi le premier inauguré. Ce matin, dès 10 heures, de nombreux invités gravissaient les marches du pa¬ villon, tout fleuri et pavoisé, offrant dans ses multiples salles de magnifiques collections de l'art et de la technique belge. Quand tout le monde lut réuni, la cérémonie commença. Des allocutions furent prononcées par le baron Vaxe- laire, commissaire général du pavillon; par -M. Labbé, commissaire général de l'Exposition; par le comte de Kerchove de Dsnterghem. ambassadeur; par M. Paul Bastid, ministre du Commerce et par M. Van Isacker, ministre des Affaires économiques qui s'exprima d'abord en français, puis en flamand. De très nombreuses personnalités assistaient, en outre, a la cérémonie et notamment lt. Max, bourgmestre de Bruxelles. Dès l'après-midi, le pavillon était ouvert à la foule qui. sans te lasser, a visité et admiré les nombreuses salles. A la Société Nationale des Vicinaux -anBnn- Les juifs américains boycottent le « Marchand de Venise >j New-York. 25 mai. — Les chefs de la loge juive w. Enai Brith » ont déclare a l'assemblée annuelle, a Buffalo. que .es juits américains s opposeront â l'avenir, par tous les moyens, à la représentation du drame de Shakespeare < Le Marchand de Venise ». On a déjà crée un fonds de propagande à cette fin. Jusqu'ici les juifs ont réussi â empêcher ia représen r ation du drame dans plus de cinquante villes. ■::i::- LES CHANGES MABDl 25 M AI Beligas Londres. 1 lrv. st. 29 32 Paré. 100 Ir 26 59 N«w-York. cible. 1 dO'J> ... 5 9325 Amsterdam, 100 ilor 326 17 1-2 Zurich. 100 fr. 135 60 Berlin. 100 R. M 238 02 1-2 Lisbonoe. 100 escud 26 65 Milan. 100 lire 31 20124 Stockholm. 100 cour 151 26 Oelo. 100 cour 14" 30 Copenhague. 10O cour 131 Pr»nue. 100 cour 20 68 QD1 na — Mme Lindbergh a donné le jour a un enfant du sexe masculin. — L'Allemagne embaucherait prochainement 10.000 à 15.000 ouvriers agricoles hongreis, qui seraient employés à la culture des betteraves. Maryse Bastié et Miche! Detroyat à Bruxelles M. Pierre Cot. ministre de l'air de France, a désigné Michel Detroyat pour le représenter à l'inauguration du Salon international de l'aéronautique, qui aura lieu mercredi après-midi. L'aviatrice françaice Maryse Bastié assistera également à l'inauguration de de cette Exposition. (Suite de la première page.) L'ASSEMBLEE GENERALE La maladie ayant empêché M. Michel Levie, président de la S. N. C. V. d'assister à l'assemblée des actionnaires, c'est à notre ami Charles Gheude qu'échoit la charge de présider la séance. H est entoure de M, Jacobs. directeur général, de nos amis Debarsy et De Bruyn. de MM Segers et Van Essen, administrateurs, de M Marcel Castiaux, commissaire du gouvernement. Dans la salle, de nombreux camarades du parti, députés permanent, bourgmestres ou écafeevïns des communes actionnaires. Charles Gneude expose les conditions dans lesquelles il est appelé â présider, puis M Jacobs donne lecture du discours présidentiel qui constitue un commentaire du rapport que nous avons analysé plus haut- Ce* discours souligne que la S.N.C.V. a eu raison de ne pas abandonner les lignes que la crise avaient mises en sérieux déficit, comme d'aucuns l'avaient préconisé. L'événement prou* que. grâce à la modernisation, ces lignes s'avéreront viables. Il rend hommage à la clairvoyance des pouvoirs publics qui ont consenti à la Société les capitaux nécessaires à l'électrification du réseau et à l'achat d'automotrices. Le résultat obtenu justifie cette politique, et ce n'est pas sans fierté qu'il relève que le gouvernement français songe à constituer un réseau de chemins de fer secondaires sur une base analogue à celle de la S.N.C.V. Le président communique que 213 actionnaires représentent 900 millions de capital. Notre ami P. Fischer, représentant Schaerbeek. vourrait que les rapports fussent plus circonstanciés de manière que les administrations publiques actionnaires puissent suivre de. plus près la marche de la société. Le président, puis M. Jacobs donnent quelques éclaircissements relatifs aux questions posées par Fischer. M. Defrenne et notre ami Noël, délégué de la province de Liège, commissaires, affirment que les opérations de la sociétés sont correctes. Après quelques mots de Valet, représentant Frameries. qui. tout en formulant quelques plaintes relatives au matériel en service dans le Borinage. exprime sa satisfa^tTon sur l'ex^oitation d'ensemble, le rapport est admis: décharge es: donnée au conseil d'administration «t lo collège r 1 *"? pp™*— ; ^-«:-<-<«; pc* reetu — ^aaMpq — Otto Kropp a été exécuté, mardi matin, à ia ha<~he. dans la prison de Cologne. Il avait été condamné à mort pour préparation de complot contre la sûreté de l'Etat. Deux cent et cinq enfants ont quitté Bilbao pour Oostduinkerke A Paris, les aueiadait. lundi, aMa- riette Adam, aidée des citoyennes De- block. de Bruxelles; Dujaidin. de Liège: De Keyser, d'Ostende: Decleere, de Namur. Deblauw. de Charleroi. ainsi que de Amos Sabras, délégué du Gouvernement espagnol Ces enfants sent arrivés lundi à la gare Montparnasse, à Paris. Malgré leur fatigue, ils sont joyeux. Soudain, se produit une scène émouvante : Une pelite fille, faisant partie du groupe, reconnaît soudain sa maman, qui se trouvait sur le quai et qui était évacuée de Bilbao. Moment d'émetien et de pleurs Ces enfants viennent d'Audieme. en Bretagne, ou ils séjournaient depui? '.e 7 maL A !a gare de Pans, la délégation française est nombreuse. Nous reconnaissons plusieurs militants, tels que Suzanne Buisson. La Cire et le directeur de la Coopérative, commandant son petit, monde pour que tout marche rapidement.  I Après avoir mangé et effectué un tour en autocar d?ns Paris, les gosses sont embarqués pour la Belgique. Arrêt à Lille. Le dévoué camarade Laurent, député du Nord, accompagné de Robert Delanglez, nous attend avec des aranjes, qui font la joie des gesses. A Toiucoing. changement de train Dix minutes plus tard, voilà la gare de Mouscron. Cité accueillante, où des autebus attendent les gosses pour les c:nduire dans le parc de la Maison du Peuple, où le ravitaillement de tout ce petit monde se fait rapidement. J5n route pour la dernière étape. En autocars, à 16 h 45, ils arrivent enfin à Oostduinkerke. maison accueillante, où :"uc est prêt Re ias Visite médicale, bains et ensuite le dodo. Dans quelques iouts. nos pauvres petiots connaîtront, par ce temps radieux, liberté, joie et la .-anfé. Ce qui leur fera oublier la vision des atrocités qu'ils ont connues. (Suite de la première page.) t D y a longtemps, dit-il que la renommée a proclame que tout homme a deux patries la sienne oVabord et la France ensuite. Et si cette admiration se justifie par la richesse et le nombre des monuments dressés sur le sol de ce pa ■ et venant attester jusque p-r les oierres usé»s. de ses villages la continuité de sa grandeur et sa volonté de durer, elle s'explique plus encore peut-être par l'entrain, la bonne humeur, la cordialité de sa population ouvrière et paysanne, si sensible à s'émouvoir sans doute, mals nous permettant de comprendre, par la vivacité de ses réactions et l'ardeur de ses initiatives, toute la grandeur d'une histoire nationale parfois tourmentée, mais dont le développement a toujours fini par enrichir le patrimoine de l'humanité tout entière ». M. Raymond Vaxelaire apporte le résultat de l'effort commun et confondu de ses compatriotes, sans admettre qu'il soit équitable et possible pour lui de fixer la part qui revient à tel d'entre eux. Il remercie les exposants, les artistes et les ouvriers qui ont collaboré au succès du Pavillon belge. c Les traites, les conventions Internationales, les pactes de peuple à peuple, continue l'orateur règlent et précisent les rapports internationaux'- et soumettent les nations qui y souscrivent à certaines obligations en leur conférant d'autre part certains droits. C'est le sort de la France et de la Belgique, que leur voisinage contraint tout naturellement à 1% nécessite, suivant les principes des peuples civilisés, de tracer la limite et la durée de certains engagements réciproques et dont le respect s'incorpore à leur patrimoine légal et moraL Mais, plus haut que ces traités et ces accords, il' y a entre ces deux nations, liées à la fois par de glorieux et impérissables souvenirs comme par le souci obsédant et commun qu'éveille leur destinée, des affinités si étroites que rien ne parviendra à les atteindre, à les diminuer ou à les flétrir. » Le baron Vaxelaire termine par un appel à la Paix. c Ce qui domine le monde aujourd'hui. c'est une .grande espérance de Paix. EUe est au cœur de chacun des peuples comme au cœur de chacun des hommes et de toutes les femmes. Ce sont la paix internationaiJe et la paix sociale qui seules libèrent l'humanité du joug de toutes les forces de violence et permettent son développement libre et Incessant — et pourtant divers — en accord avec l'originalité d'inspiration des peuples. Sans renoncer à garder fidèlement le culte de ceux qui sont tombés au service de leur patrie, le monde civilisé n'aspire plus qu'aux luttes pacifiques, à ces compétitions ordonnées et dont l'Issue victorieuse, si elle peut être un sujet d'orgueil national, n'apporte pas avec elle, comme une rançon cruelle, la blessure ou l'humiliation du vaincu. Il y a-t-il d'ailleurs une victoire et une défaite, un concurrent heureux ou Infortuné ? El ne faut-Il pas plutôt concevoir et admirer que, lorsque les portes de l'Exposition de 1937 seront fermées, le patrimoine commun de l'humanité se sera encore noblement élargi? » Des discours furent également prononcés par M. Labbé, commissaire général de l'Exposition et M. Paul Bastid, ministre du Commerce. Puis le pavillon fut ouvert à la foule. PREMIERE PROMENADE Les services de l'Exposition ont- décidé de laisser aujourd'hui, par exception, le pubVc circuler librement. La première visite a donc été gratuite et les promeneurs ont été extrêmement nombreux k profiter de cette mesure. VU iBAaVQCÉT Un banquet a réuni les Invités k l'ambassade de Belgique, banquet qui clôturait la journée et au cours duquel M. Van Isacker rendit nommage à M. Vaxelaire.  Celui-ci. prenant la parole k son tour, reporta sur ses collaborateurs tout le mérite de cette grande œuvre. Un vol de 20,000 francs au Pavillon belge Paris. 25 mal. — L'inauguration de l'Exposition par le président de la République, a été marquée, hier, par un incident, au pavillon belge, ou des malandrins ont profité de cr que les gardiens s'étaient rendus un moment sur la terrasse au bord d^ l'eau, pour assister à rembarquement du chef de l'Etat, pour s'introduire dans le pavillon et y dérober un certain nombre de dentelles destinées k figurer dans les vitrines du pavillon. Le montant du vol s'élève à 20.000 francs environ. LE SENAT A TERMINE LA DISCUSSION DES BUDGETS COLONIAUX DjTVERS Le Sénat s'est réuni mardi, à 2 heures, sous la présidence de M. MOYER- SOEN. Le PRESIDENT signale qu'il est saisi d'une demande d'interpellation urgente sur les mesures prises par M. Max, bourgmestre de Bruxelles, à l'occasion de la manifestation flamande de dimanche. C?tte interpellation viendra à la fin de la séance. NAVIGATION AERIENNE Par motion d'ordre, M. M.-H. JASPAR, ministre des Transports, fait une déclaration au sujet du projet de loi portant revision de la loi du 16 novembre 1919, relative à la navigation aérienne. Il voudrait que ce projet soit discuté immédiatement.  M. de GRUNNE (Rex.) s'y oppose, n avait été prévu que ïa question viendrait mercredi seulement. Le Sénat décide de discuter la question mercredi LES BUDGETS COLONIAUX Le Sénat poursuit alors U discussion des budgets coloniaux. M. LOHEST (cattL) regrette certains cumuls auxquels se prêtent des fonctionnaires du ministère des Colonies. Il réclame ensuite un contrôle plus étendu de l'Etat sur les agissements de certaines grandes compagnies concessionnaires. Puis il demande des mesures d'entr*- aide en faveur des chômeurs coloniaux. M. CARTON <lib.) développe alors longuement certains points de son rapport.  L'orateur insiste surtout sur l'ampleur des dettes coloniales qui se montent à 6 1*2 milliards de francs, c'est beaucoup trop, dit-il, et c'est comme si la Belgique avait une dette dix fois supérieure à ses recettes. A l'occasion de l'emprunt Mendelsohn. la Belgique a fait un profit illicite de 140 millions de francs qui doivent revenir à la colonie. n déclare ensuite que la Loterie Coloniale est un duperie pour les souscripteurs. l'Etat leur prenant 40 ou 45 p. c. De plus, les frais généraux sont trop élevés, sans compter que les coloniaux ne tiennent nullement au système. A. WAUTERS, mmistre de la Santé Publique, dépose un projet de loi instituant l'ordre des pharmaciens. M. de GRUNNE (rex!) présente quelques observations. REPONSE DU MINISTRE M. RUBBENS. ministre des Colonies, répond alors succinctement aux principales remarques faites par les divers orateurs. D signale que les 6 1 2 milliards de la dette coloniale proviennent pour 9- 10 des investissements que la Colonie a dû consentir pour équiper le Congo Belge sans le secours de la métropole. Pour y remédier, le ministre préconise la création d'une caisse d'amortissement. Le ministre s'étend alors longuement sur les divers éléments composant cette dette de 6 1 2 milliards. Puis il annonce qu'il a mis à l'étude la question de l'élaboration d'un budget unique pour la Colonie. Les dépenses administratives ont été sainement comprimées. De 1931 à 1935. une économie de plus dé 800 millions a été réalisée comparativement à 1930. Répondant à diverses questions posées par notre ami Volckaert et d'autres, le ministre les renvoie aux rapports annuels dressés en conformité de la Charte coloniale.  La situation du personnel colonial a retenu toute son attention. Il sera sous peu en possession de tous les éléments qui lui permettront de prendre une décision.  Le ministre fournit les renseignement» demandés, en ce qui concerne les arme- • ments de la Colonie, renseignements, etc. Parlant de la Loterie Coloniale, le ministre signale que le gouvernement n'a pas l'intention de la rendre permanente. Mais les situations qui, en 1934, ont milité en faveur de la création de la Loterie n'ont pas disparu entièrement. Elle ne sera maintenue que tant qu'il sera indispensable d'y recourir. Le département s'intéresse vivement au grave problème des mulâtres. Celui-ci est extrêmement complexe. Des œuvres spéciales s'occupent de leur situation particulière. Le .gouvernement ne fait entre eux et les enfants européens aucune distinction. Le ministre termine. Dans une administration aussi vaste et multiforme que celle da Congo, dit-il, les questions à résoudre seront toujours aussi nombreuses que graves et délicates. Et à peine seront-elles réglées que d'autres surgiront en même nombre et de même nature. Mais qu'elles ne nous empêchent pas de voir l'ensemble de la situation. Or, celle-ci est, de l'avis unanime des observateurs, très satisfaisante et réconfortante. (Vifs appL). La discussion générale est close. ■ Le Sénat passe à la discussion des articles. A l'article premier. M. DEMETS (lib.) dénonce lui. aussi les cumuls des fonctionnaires et demande au ministre une mesure radicale. Les antres articles sont adoptés sans observations. INTERPELLATIONS Le Sénat ent end alors une interpellation de M. OLYFF <lib.) sur la participation d'un officier supérieur de l'armée activé, avec l'accord des autorités compétentes, à des manifestations poVtico- religieuses. Un major a. dans un local clérical du Limbourg, harangué les jeunes recrues sur le thème de la fierté catholique à la caserne. Le chanoine BROECKX et M. LOHEST (cath.) interviennent dans le débat, pais LE GENERAL DENIS, ministre de la Défense Nationale met les choses au point. LA MANIFESTATION DES V. O. S. M. VAN DIEREN (nat. IL) n'est pas content des mesures d'ordre prises par le bourgmestre Max à l'occasion de la manifesta î.x>n de dimanche dernier. Cest l'occasion pour lui d'interpeller à ce sujet le ministre de l'Intérieur. M. VERBIST (cath.) appuie les considérations de l'orateur précédent. TJ dit que la manifestation de dimanche a prouvé l'unité de la Flandre et que la Flandre est une nation « en devenir » qui ne peut manquer de conquérir ses dro/ts dans l'entité belge. M. RUBBENS. mi nistre des Colonies, remplaçant M. DE SCHRIJVER. ministre de l'Intérieur, répond aux interpella- teurs. , Cette interpellation, dit-il, a davantage o-ur but de fournir un exutotre aux sentiments des interoellateurs. que de vouloir cbtenir du gouvernement une déclaration sur un objet extrêmement réduit. Les bourgmestres n'ont pas à mettre !e ministre de l'Intérieur au courant des mesures prtees en pareilles matières. Puis la séance est levée à 19 heures.