1-3 -TT-m—mm- IkMJl- .a '.... - .'— . It V - lSB-mUi ... *■■■■ . .' a iV — ' . l .l . T i-m-M Chronique électorale LES CANDIDATS LIBERAUX A BRUXELLES Nous en avons déjà donné la liste partielle ; la voici complète 1. Ë. Jacqurnin, écheviu do la ville de Bruxelles, conseiller provincial sortant ; 2. J. Hansez, conseiller provincial sortant; 3. E. Spille- maeckers, industriel à Laeken, conseiller provincial sortant; 4. J. Sooghen, conseiller provincial sortant; 5. E. Brossart, président de la Mutualité libérale Le Soutien; 6. R. Merckaert, comptable, ancien échevin, Neder-over-Heem- beek: 7. Sl. Josens, négociant à Haren; 8. F. De Ceuster, agent d'assurances à Xeder-over- Heembeek ; 9. F. Besson, président de la Mutualité libérale ouvrière ; IU. M. Duvivier, avocat à la cour d'appel, ancien conseiller provincial ; 11. E. V. Dekkers, président de la Mutuelle libérale de Laeken; 12. L. Steens, échevin de la ville do Bruxelles, ancien conseiller provincial. Le poil libéral à Schaerbeek Oont été classés : 1. Defrenne. avocat, député permanent, conseiller provincial sortant; 2. Houneau, ingénieur, bourgmestre de Saventhem, id. ; 3. Hoe- beke, docteur en médecine, ancien conseiller communal à Schaerbeek ; 4. Do Lombaerde, horticulteur, conseiller communal à Evere ; 5. Paquet, avocat à Schaerbeek ; 6. Postiau, employé à Nosseghem ; 7. Huisman, docteur en médecine, conseiller communal à Schaerbeek. A MALINES Ont été proclamés candidats ; 1. A. Nobels, avocat à Malines, conseiller sortant; 2. Candidat a désigner par l'Association nationale; 3. A. Borms, de Bornheni, conseiller sortant; 4. J. Schaepherders, de Malines : 5. L. Bogaerts, de Puers; 6. H. Raport, de Puers,' conseiller sortant, 7. Fr. Do Jongh, de Wiîlebroeck; 8. Fr. Goovaerte, de Malines ; 9. A. Verschaeren, de Willcbroecp ; 10. J. Goddefroy, de Malines. La sixième semaine sociale poar Universitaires Catholiques A DIXMUDE Lundi a eu lieu à Dixmude, la réunion dee délégués catholiques pour ta désignation des candidats aux élections provinciales. Voici la liste : 1. M. Oh. Deymd, à Loo ; 2. M. Proos, bourgmestre à Combelaere; 3. M. Arsène Sloin, industriel, à Dixmude; 4. M. Lonnaege, brasseur, à Cortemarck. Une place de conseiller a été supprimée dans l' arrondi ssement . Sortants : 3 catholiques; 2 libéraux. Les catholiques ont bon espoir de faire passer les cinq candidats. LES CANDIDATS LIBERAUX A VIRTON D'accord avec les U. P. A., la liste libérale est ainsi composée : M. Gérard, bourgmestre de Torgny; M. Denis, entrepreneur à Musson; M. Claude, bourgmestre de Meix devant Virton. CHEZ LES CATHOLIQUES DE GAND Le poil pour la désignation des candidats aura lien dimanche 11 courant. (Corr.) A RENAIX L'Association catholique de Renaix s'est réunie mardi soir en vue de régler le statut des élections provinciales. L'assemblée toute en tière a décidé de s'en tenir à la répartition des dernières élections et de maintenir les candidats sortants. **** A MONS L' Association catholique de Mons ville s'est réunie, lundi soir, sous la présidence de M. Victor Bergeret. Les candidatures suivantes sont acclamées : 1. M. Gustave Deberse, cultivateur et conseiller communal à Jemappes ; 2. M. Joseph Delvallée, charron, conseiller communal à Cuesmes; 3. le chevalier Jean de Patoul, avocat et conseiller cqmmuual à Mons; 4. Edmond Druart, conseiller communal à Ghlin ; 5. Charles Francq, docteur en médecine à Obourg; 6. Jules Goffint, échevin à Nimy. M. de Doflodot, conseiller provincial, exposera les griefs des catholiques et leur pro- gramme. •• - On entend encore M. le député Sinzot qui, avec sa chaude éloquence, met au comble l'enthousiasme de l'assistance. (Corr.) A CHARLEROI .L'association catholique du canton de Charleroi a procédé au poil pour la désignation de ses candidats. En voici les résultats : .1. M. Van Geersdaele, docteur à Dampremy; 2. M. Dutrieux, docteur à Montigny-sur-Sam- bre; 3. M. Derauge, directeur de Charbonnage à Gilly; 4. M. Deschamps, pharmacien à Couillet; 5. Y Renchon, avocat à Mont-sur-Mar- chienne; 6. M. Hoyoux, employé à Charleroi; 7. M. Cornil, industriel à MarcineUe; 8. M. Gob- be, industriel à Lodelinsart; 9. M. Horgnies, avocat à Charleroi; 10. M. Lambot, comptable à GïV.v. A ATH Une réunion des membres de l'association catholique et constitutionnelle de l'arrondissement d'Ath aura lieu aujourd'hui 8 octobre, à 15 heures, au Cercle Concordia, 5, rue du Houblon, à Ath. Ordre du jour : Proclamation des candidats aux élections provinciales (Corr.) «*» A HUY-WAREMME Candidats libéraux aux élections provinciales : 1. M. Paul Carré, conseiller sortent; 2. M. Edmond Defecheux, ; 3. M. Henry La wet. M. Eugène Mottart, conseiller sortant, s'est désisté cn faveur d'un canôiclat agricole. A WAREMME - Les candidats catholiques seront : le comte Cornet d'Elzius , de Peissant, sortant; MM. Ulens, notaire a Lincent ; Fossoul, à Saint-Georges ; Limbort, à Ciplet ; Royer, à Fize-Fontaine ; Roberti. à Waremme. LES CANDIDATS A DISON Voici les candidats pour les cantons de Dison, Aubel, Eupeu, Hervé et Limbourg : M. Coe- mans, avocat à Aubel ; M. Esser, oourgmestre de Eynatten (Eupen) ; M. Charher*, ouvrier à Welkenraedt; M. O. Chapelier, cultivateur à Hervé; M. Remy, employé à Dison: M. Kries- cher, de Neu-Moresnet ; M. Gui Poswik (de Limbourg) ; M. Th. Detry ; cultivateur à Cler- mont; M. J. Nols, banquier, a Hervé LES CANDIDATS LIBERAUX A HUY L'Association libérale a désigné comme suit ses premiers candidats aux élections du 8 novembre : 1. M. Paul Carré, avocat-avoué, à Huy, sortant; 2. M. Edmond Defrecheux, agriculteur, à Saînt-Severin; 3. M. Henri Louvet, agent commercial, à Hamoir-sur-Ourthe. La désignation des autres candidats appartient aux divers cantons. M. Eugène Mottard, conseiller sortant, ancien député permanent, s'est désisté en faveur d'un candidat agricole. LES CANDIDATS LIBERAUX A SERAING Le dépouillement du poil libéral de Seraing a donné les résultats suivants : 1. M. Martin, de Seraing; 2. M.Nicodamus, d'Ougrée ; 3. Malherbe, de Tilff. La liste libérale sera complétée ultérieurement.  - H * LE8 CANDIDATS CATHOLIQUES DU CANTON DE LOOZ Dans Je canton de Looz (Limbourg), il y a cinq conseillers : trois catholiques et deux libéraux sortante. La liste catholique comprend : M. Hayen, Arthur industriel, député permanent à Ulbeek; 2. M. Deploige. Florent^ avocat et vice-président du conseil provincial à Tongres; 3. M. Boes, Edouard, ingénieur agricole à Alken, tous trois sortants; 4. M. Groven, Joseph, maître menuisier à Looz; 5. M. Budeneers, Hubert, invalide de guerre il Heers. Les catholiques marcheront unis, avec une seule liste au scrutin du 8 novembre; dès à présent il est absolument certain qu'ils enlèveront au moins nn des denx sièges occupés par les libéraux. ■■*♦•• — ■ A ROCHEFORT L'assemblée des délégués cantonaux catholique a arrêté la liste de ses candidats. Ce sont, pour Rochefort : Ai. Georges Everard, député permanent sortant (première place) ; de Harlez, conseiller sortant (quatrième place) ; Dr Jadot (sixième place). Pour Ciney : Comte d'Aspremont-Lynden (deuxième place) ; Focaut, carrier à Durnal, de la Ligue démocratique (troisième place) ; Rame- lot, conseiller sortant, bourgmestre de Leignon (cinquième place), et X. (réservée). (Corr.) Nous avons annoncé a diverses reprises, la sixième semaine sociale universitaire catholique. Le comité de la semaine avait compris qu'il convenait que les universitaires catholiques prissent conscience de leurs responsabilités en ce qui concerne les problèmes religieux, moraux et sociaux qui se posent au Congo. C'est dans les locaux spacieux de l'Ecole Supérieure de Commerce St-Ignace, à Anvers, gracieusement prêtés par les RR. PP. Jésuites, que s'est ouverte la semaine, mercredi matin. Il y a septante membres inscrits. Etudiants de toutes les universités de Belgique voisinent avec des missionnaires en partance. Au premier rang, nous remarquons Mgr Schyrgens, quij ami des jeunes, aime de témoigner chaque fois qu'il en a l'occasion, de sa vive sympathie pour tous ceux qui se mettent au service actif de la vie catholique belge, dont il est une des plus marquantes figures. M. André Dufrane, secrétaire général, préside. Dans un bref discours d'introduction, il souligne l'importance du sujet choisi. Il rend hommage n M. l'abbé Cardijn, qui en 1920, eut l'idée de créer des cercles Je Jeunesse Sociale Catholique Universitaire. 11 fait part à l'assemblée des télégrammes envoyés au Roi, au Pape, au Cardinal et au Prince Léopold, qui voyage actuellement au Congo CONCEPTION CATHOLIQUE DE LA COLONISATION Tel est le sujet que vient de traiter M. l'abbe Harmignie, professeur h l'Université de Louvain et conseiller moral de la Jeunesse Sociale Catholique M. Harmignies examine comment on peut justifier l'occupation des colonies par la métropole.  Les ciwlisés se trouvent devant des territoires mal occupés, mal exploités. Si lesi territoires, avec les richesses naturelles qu'ils portent et renferment, sont sans maître, il est certain que les colonisateurs peuvent en prendre possession, les utiliser et les exploiter à leur profit, en respectant, évidemment, les lois générales de la propriété. D'autre part, si les biens sont occupés et utilisés par les indigènes, qui s'en sont ainsi rendus propriétaires légitimes, on doit se demander si les nouveaux arrivants peuvent les exproprier et dans quelles conditions. Le principe qui régit toute la question est celui de l'unité de 1 espèce humaine, qui eu- tralue des devoirs d'entr'aide. La mise en valeur des biens s'impose à l'humanité. Les biens sont faits pour tous les hommes. Les besoins de l'humanité exigent la mise en valeur dans une mesure satisfaisante des richesses naturelles. Dès lors, si Pusaee que font les indigènes des biens dont ils sol% occupants est insuffisant, et si leur exploitation selon les méthodes pius civilisées permet un progrès notable pour l'humanité, l'intérêt commun justifiera l'intervention des colonisateurs. Mais il reste que l'indigène ne bénéficie pas assez des résultats de l'exploitation nouvelle des biens qui lui sont soustraits. L'orateur examine alors la question de l'autorité dans la colonie ; iï indique la part qui revient aux autorités indigènes constituées. Ainsi, il est amené à démontrer que l'esclavage ne peut être légitimé, car sauvages et civilisés appartiennent à la même espèce, sont libres et maîtres d'eux-mêmes. M. l'abbé Harmignie démontre avec éloquence et précision le devoir des colonisateurs, qui doit être avant tout la propagation de la civilisation et de la Foi. Car les non civilisés ont une âme qui doit entrer un jour dans le Corps Mystique de Jésus-Christ. Ils peuvent devenir enfants de Dieu, et s'élever a 1 idéal de la vie chrétienne. Le conrêrenci^r est vivement applaudi. L'ACQUISITION DU CONGO PAR LA BELGIQUE M. Xavier Carton de Wiart, avocat à la Cour d'appel, un de nos collaborateurs, a été chargé de donner l'aperçu historique sur J'acquisinon du Congo par la Belgique. Le navigateur Diego Cam découvrit, en 1485, l'embouchure du fleuve Congo, que l'on nomma, à cette époque, Zaïre. La région,, à partir de ce moment, tut ouverte à l'évangélisation de missionnaires îranciscains et capucins. En 1673, on y signale des Franciscains Kécollets, venus de nos provinces. Le rapporteur parle des explorations de Stanley et Livingstone, à la suite desquelles Léopold II parvient à s'attirer Stanley. L'Association Internationale Africaine, par sn section de Belgique, se tourne vers le Congo, en arrivant par la côte Est, qui était le plus facilement accessible. Ce fut alors le grand et tort des Pères Blancs de Mgr Lavigerie, qui fondent, en 1880, le vicariat du Haut-Congo, sur in Tanganyika. Le 25 novembre 1878, le roî Léopold II fonde un nouvel organisme, association ayant surtout un but politique : le Comité d'Etudes du Haut- Congo, qui charge Stanley d'un troisième voyage. Celui-ci prend possession des rives du fleuve. En 1882, le Comité d'Etudes devient I association Internationale du Congo, qui fat reconnue comme Etat en 1384 par les Etats-Unis d'Amérique et l'Allemagne. Suit alors la narration vivante et très intéressante des manœuvres du roi Léopold H, qui devaient mener à la proclamation de l'Etat Indépendant du Congo, à Kivi, près de Borna, le 1er juillet 1885. Léopold II obtint des Chambres l'autoris-nion de ceindre, à titre personnel, la couronne du nouvel Etat. L'Etat Indépendant du Congo suscitait des intérêts partout. Lo Saint Siège l'érmea en vicariat apostolique dont les Pères de Scheut furent rendus titulaires. Ce furent alors les luttes antiesclavagistes, qui virent périr Hodister, puis Dhanis. Une campagne de dix-huit mois aboutit à la défaite complète des sultans Gongo, Séfu et Rumahza. Le Roi négociait des accords au sujet des frontières avec le Portugal, la France et l'Angleterre, faisait explorer tout le bassin du Congo et notamment le Katanga, et assurait aux troupes de Kitchener la collaboration des troupes de l'Etat dans la campagne contre les Madhistes. sur le Haut-Nil (1896-1898). Le rapporteur rappelle alors comment le roi Léopold II en vint a solliciter de l'Etat Belge un prêt de 25 millions de francs, en échange duquel il promettait de léguer le Congo à l'Etat Belge ou de lui en reconnaître le droit d'annexion apres dix ans. Le projet, par suite de stipulations un peu draconiennes, échoua, mais après modification, finit par être accepté par les Chambres, le 9 septembre 1908. Le 15 novembre de la même année, l'Etat Indépendant devenait le Congo. Belge. ■ La charte coloniale, on ie sait, assure à la Colonie une personnalité distincte de celle de ls Métropole et des budgets séparés. Le mode de gonvernement est établi par la même charte. Comment la neutralité du territoire fut violée par l'Allemagne, en 1914, point n'est besoin de le dire. Le Traité de Paix a accordé à la Belgique un mandat sur le Ruanda et l'Urundi Le respect des obligations précisées danB les traités est assuré par le contrôle de la Société des Nations.  Si certaines stipulations de l'acte de Berlin, revisé à Saint-Germain, en 1919, grèvent la Colonie de servitudes douanières, on peut cependant encore tout espérer de l'avenir. L'assemblée a fort applaudi la parole facile et élégante de M. Xavier Carton de Wiart VISITE A L'UNIVERSITE COLONIALE A 14 h. 30, les semainiers.se sont rendus en groupe à* l'Université Coloniale d'Anvers. Ils y ont été reçus avec bonne grâce et amabilité par le directeur de l'établissement, le commandant Ch. Lemaire, un ancien colonial, qui a joué un beau rôle dans l'œuvre colonisatrice dc la Belgique. — L. J. SEANCE DE L'APRES-MIDI ORGANISATION SOCIALE DE LA COLONIE A 5 h. 30, les semainiers se réunissent pour la séance de l'après-midi. Tou s sont encore sous l'effet de l'impression produite par le commandant Ch Lemaire. qui les a enchantés. Ils ont eu vite fait de le définir : t C'est un tvpe ». Et de fait, c'est le type du vieux colonial, formé à la vit? régulière par une forte discipline. A la séance dt* l'après-midi, c'est M. l'abbe Théodore Genin qui va commencer à traiter le problème religieux. Il traitera tout sDécttiic •«• **, des PRINCIPAUX OBSTACLES A L'tVH.JGELI8ATiON L'orateur ne prétend guère traiter de tous les obstacles à l'évangélisation. Il n'affirmera même pas que ces obstacles soient les mémos dans toutes les régions. Los premiers obstacles qui sont à signaler, sont ccux-lii qui sont inhérents -à la nature même de l'œuvre Les distances sont très longues et le3 moyens de locomotion sont extrêmement difficiles. L'indigène, de plus, est héritier d'une psycho- logie, d'une civilisation particulière, que l'on .. tort d'appeler primitive, il y a là une long-n tradition dont il faut quo le Noir se debarrassb Il a d'immenses difficultés à vaincre. On pom même dire qu'il a tout à perdre et rien à gagnei au point de vue matériel. Le Noir est enferré dans un réseau de droit qui, en nombreux points, est opposé à la loi chré- tienne. C'est en l'onction d'une situation à la fois religieuse et morale, politique et sociale que se pose lo problème de Tévangélisation dc-^ Noirs. Par conséquent, dit l'orateur, la politique indigène adoptée pnr la Belgique fera elle-même obstacle à l'évangélisation ou lr. favorisera, selon qu'elle prétendra exagérer le respect du génie du « rytlime » hantou, ou qu'elle provoquera nne évolution méthodique mais totale de la socicU indigène. U pose la question de savoir quelle est la va leur du village indigène. Problème délicat et difficile à résoudre. Les difficultés sont nombreuses. Pourtant, il semble nécessaire qu'il y en au quelquos-Wis autour de la mission, par exemple, ou dans des contrées très revêches, telles les régions islamisées. S'oppo6er, en principe, à la fondation du village chrétien, semble être une erreur. Vouloir, d'autre part, les généraliser, serait aussi erronné. « lu medio vïrtus ». Une chose encore est très difficile : c'est de résoudre la question du statut juridique international des missionnaires. A chaque changement de frontières, 1er. missionnaires sont éva eues et remplacés par des nationaux de la nou vello métropole. Et alors, chaque fois, tout eet a refaire. Cela est navrant. Dans uno deuxième partie, 'l'orateur explique la seconde espèce d'obstacles qui, eux, ne soru pas inhérents à i'œuvre des missionnaires. l^e premier à citer est l'islamisme, grand péril religieux de l'AFrique. Depuis la guerre. les Aralws mahométants reviennent au Congo. sous, prétexte de commerce. Le commerce est pour eux un moyen, de s'introduire pour son prosélytisme.  Le second obstacle est le protestantisme. M. l'abbé Genin montre à quel point est iu neste l'acte de Berlin permettant l'introduction de toutes tes sectes religieuses au Congo. Le Noir de la brousse se donne au premiet prédicateur venu. Ainsi se forment des zones totalement fermées à l'influence catholique. Le Noir civilisé, pur contre, retire de ce spec tacle de l'opposition dea sectes chrétiennes, un scepticisme qui lui tait perdre la foi. Le principe de la libre interprétation des Ecritures et du libre examen, favorise le défaut dominant du Noir . l'orgueil. Il s'ensuit la formation de sectes indigènes qui ne tardent pas à de venir révolutionnaires Le troisième obstacle supérieur est le manque de ressources suffisantes. Lcs Belges sont généreux, mais les ressources qui manquent sont les ressources en hommes, surtout en laïcs U fait un vibrant et émouvant appel poui l'œuvre de la Propagation de la Foi, qui doit être avant tout une œuvre de jeunes. M. l'abbé Genin est très applaudi. U a sa mettre une flamme d'enthousiasme chez les se mainiers, et communiquer à son auditoire la conviction qu'il ■ faut, de toute urgence », que les jeunes se mettent immédiatement à l'œuvre M. l'abbé Corman désire faire quelques objec tions au conférencier; elles ss résun.tr.*. oomme suit. Dans les missions, il y a deux amour-propres qui s'affrontent : celui des Européens et celui des indigènes. Lequel provoque le plus grand tort? Le même objectant montre que la décision de l'acte de Berlin est une arme à double tranchant M. Paul Coppens, avocat, parle au^i du danger protestant, qui peut être en même temps un danger national. La séance est levée à 19 heures. Une conférence puolique, dont nous reparlerons, fut donnée par le R. P. Charles, S. J., dont le sujet fut : t Les Noirs, les Blancs el l'Evangile ». — L. J. Lire en 3e page le compte rendu dc la'sêance publique. Première journée SEANCE PUBLIQUE On aurait difficilement pu trouver, pour une première séance publique, un homme qui pût mieux que le R. P. Charles S. J. intéresser les semainiers et le grand public à l'œuvre gran-* diose des missions. Le Père Charles expos© dès l'abord toute l'ampleur du problème religieux. Ce n'est pas une piperie de mots, ni un exercice d'éloquence, mais la preuve brutale des statistiques.  La conversion des noirs est une question, af- firme-t-il, qui déborde le centre africain et même l'Afrique. L'orateur donne une esquisse historique sur les relations entre blancs et noirs depuis quatre siècles. On a parlé de la haine des noirs pour les blancs; ne serait-elle pas un peu justifiée? Le conférencier dévoile à un auditoire ébahi la valeur des nègres des Etats-Unis, des Antilles, de l'Amérique du Sud. Il y a la une culture et une civilisation insoupçonnée. Aux Etats-Unis, malgré la situation inférieure qui leur est faite, les noirs ont établi 00 banques et 38 compagnies d'assurance fonctionnant pour eux. Ils ont 400 écoles normales et collèges et 20 universités ou instituts de. valeur universitaire. Ils publient 450 périodiques, et un des plus puissants d'entre eux, l'hebdomadaire u The Chicago Defender » tire à 250,000 exemplaires. Ils ont leurs poètes, leurs littérateurs, des hommes d'une culture toute supérieure. Le mouvement d'éducation, dans le sexe féminin aussi est très développé. Un fait est aujourd'hui certain : le noir, qu'il soit d'Afrique, qu'il soit d'Amérique prend conscience de l'indigne exploitation à laquelle sa race a été soumise. Sait-on, par exemple, que 380,000 noirs ont été mobilisés aux Etats-Unis, pendant la dernière, guerre, qu'ils ont arrosé de leur sang les terres de France? Et saiton que par ordre du gouvernement américain pas un de ces régiments noirs n'a pu défiler sous l'Arc de Triomphe? Et, qui plus est, les officiers blancs ne saluaient même pas leurs confrères noirs. Une littérature immonde, incroyable, a surgi, aux Etats-Unis surtout, pour faire le procès des noirs. Les noirs ont été soumis aux procédés les plus infâmes. Qui ne conuaît ces lynchages, toujours impunis, souvent officiels, de pauvres bougres dont le seul crime était constitué par la couleur de leur peau ? Le Père Charles fait une constatation navrante : les 13 millions de noirs des Etats-Unis ont échappé presque totalement à l'Eglise catholique. En tout il n'y a pas six prêtres noirs. Et cependant il y a là des âmes d'élite, des hommes d'une inte liée tu alité supérieure, tel ce Burgard Dubois, dont l'orateur lut, avec émotion, le Credo. Le Père Charles signale aussi le scandale de la politique de l'Union Sud-Africaine. Dans des régions que peuplent un million et demi de blancs et six millions d'indigènes, la loi assigne aux blancs 250 millions d'acres de terres fertiles, et aux noirs, quatre fois aussi nombreux, un territoire de 36 raillions d'acres de terres marécageuses. On a chassé les noirs de tous les emplois. Ils sont exclus en raison même de leur valeur et soumis à des excès exorbitants. Et malgré tout, si la population blanche reste stationnaire, la population noire se double en 25 ans., sur ces terres de l'Union Sud- Africaine. D'ici 20 ans, dit l'orateur, le Sud-Africain sera un Etat noir 1 Il attire l'attention aussi, comme le fit avant lui M. l'abbé Génin, sur le danger croissant de l'Islamisme, qui avec ses 230 millions d'adeptes, parsemés de par le monde, constitue uno grande menace pour l'effort civilisateur du christianisme.  Il montre l'œuvre du protestantisme et l'effort immense tenté par les missionnaires protestants. « Nous ne pouvons pas tolérer, dit-il, ?ue d'autres nous dépassent en dévouement ». ci encore, il laisse parler les chiffres; Ils sont d'une éloquence terrible. Le moment est venu de conclure. La première besogne doit être d'éduquer les noirs d'Afrique. Si tel n'est pas notre but, nous n'avons rien à faire au Congo. Notre tâcho ost magnifique si nous voulons y mettre beaucoup d'amour. Lorsque Jésus dut fuir Hérode, ce fut en Afrique qn'il se réfugia. Lorsque, accablé par la fatigue et la douleur, il succombait sons le poids de sa Croix, ce fut l'Africain Simon de Cyrène, qui lui vint en aide. N'y aurait-il pas là quelque symbole! * L'orateur termine en demandant que tous soient animés d'un très grand respect pour l'Africain belge. Cette magistrale conférence, où plus d'une fois a vibré ia note d'une émotion profonde, a été longuement applaudie. Comme, il y a peu de temps, nous senti mes à la Semaine pour l'Union des Eglises, à Bruxelles, planer sur l'assistance ce désir u quo tous soient un ». Sous avons aperçu ici ces mêmes généreuses aspirations. S. E. lo Métropolite André Zsep- tijky n'avait peut-être pas tort de dire que Ton attendait beaucoup de la générosité du ;ieuple be'.ge. Cette première journée nous laisse l'impression que les jeunes veulent de plus en plus apprendre quels sont leurs devoirs, pour pouvoir loyalement et chrétiennement les remplir. Dsuxième journée SEANCE DU MATIN '.A MISSION AU CONGO, CE QU'ELLE EST, SON ROLE Ce sujet est traité par M. l'abbé Cormau, auteur de l'Annuaire des Missions Catholiques au Congo. Il montre que le sort des missions ne peut se lier étroitement au sort des nations qui occupent en conquérants le territoire colonial. Car l'œuvre du missionnaire n'est pas une œuvre politique, mais une œuvre d'élévation surnaturelle  Dans notre colonie, le pouvoir politique est bien solidement établi. Il faut que pour le plus grand bien de la civilisation, le pouvoir politique appuie l'œuvre de christianisation. M. l'abbé Cormau détaille la situation morale et religieuse des villages chrétiens, qu'il a fallu former pour grouper les néophytes afin qu'ils puissent réagir en corps contre des influences délétères et les attractions ataviques qui survivent à leur baptême. M. l'abbé Cormau traite la question du séminaire noir. Pour prendre définitivement racine dans un milieu nouveau, dit-il, l'Eglise doit pouvoir en tirer ses prêtres, ses religieux, et ses religieuses ; il suit de là qu'un effort constant et prudent s'impose pour conduire l'élite à l'idéal élevé du sacerdoce catholique. Enfin, c'est la question des ressources qui est examinée. Il y en a de diverses espèces. Les indigènes doivent en partie, si minime scit-elle, subvenir aux frais du culte. L'Etat se doit de soutenir toute œuvre civilisatrice. Enfin, il est un devoir urgent pour tout catholique de venir en aide aux missions. L'appel du Saint-Père doit être entendu, Après de longs applaudissements, M. l'avocat Paul Orban, ancien magistrat et commissaire de district 5 Stanleyville, Rabinsact, Lusambo, se lève. Nous n'avons pas réalisé suffisamment au Congo la civilisation, dit-il. Pourquoi ? A cause de l'immoralité et Pamoralité des Européens. II cite des exemples tristes de l'incon- duite des blancs. Les pouvoirs publics se contentent d'une large tolérance. Il faut que ceux qui partent soient des hommes de caractère trempé, qu'il puisse échapper à l'influence trop grande de la franc-maçonnerie.  PROBLEME OE LA DEPOPULATION Le problème de la dépopulation est particulièrement important. M O. Louwers, auditeur au Conseil colonial, secrétaire général du Comité permanent du Congrès coîonical, aborde la questiou. Comme causes, il montre que le contact entre deux civilisations produit presque fatalement, au sain de la race de civilisation inférieure, une crise de dépopulation. M. Louwer3 souligne le fait qu'il présenta le revers d'une médaille dont l'avers est d'une beauté incontestable. Il nota que notie présence au Congo a facilité, d'une certaine manière, la propagation des maladies contagieuses, maladie du sommeil, tuberculose pulmonaire, etc. La pénétration politique et économique a dérangé les habitudes indigènes et créé un état d'instabilité et d'inquiétude peu propice à une ferte natalité. Les grandes entreprises européennes ont puisé parfois inconsidérément dans les réserves de main-d'œuvre, transplantant des travailleurs et déterminant ainsi un taux de mortalité quelque fois terrifiant. Pour conclure, l'orateur montre que la connaissance du mal permet d'appliquer les remèdes voulus. Le gouvernement colonial s'y em- joie courageusement. L'honneur même de la Belgique y est engagé. Cette conférence a soulevé un vif intérêt et a été fort applaudie. Un échange de vues de M. l'abbé Cormau, M. Lauwers et M. Paul Orban termine la séance. APRES-MIDI. L'après-midi est consacrée à une visite du port. Cette visite, faite en remorqueurs, a suscité le plus vif intérêt. L. J. NECROLOGIE — Nous apprenons la mort de Mlle Goedde, qui, après avoir été attachée autrefois à la Maison de la comtesse de Flandre, était une des Dames de la Maison de l'Impératrice Charlotte. Mlle Goedde avait plus de quatre-vingts ans. — Le distingué représentant de la Grande- Bretagne à Bruxelles, sir George Grahame,vient d'être cruellement éprouvé par la mort de sa mère, Mme Grahame, décédée à Londres. Nous présentons à sir George Grahame l'expression de nos sentiments de condoléances. CHRONIQUE UNIVERSITAIRE NOUVELLES DE L'ETRANGER La Conférence de Locarno ■ LOUVAIN RESu_iATS DES EXAMENS FACULTE DE DROIT. - Grade de candidat en droit. — Ont satislait : Demol, A., d'Uelies ; Uof- tart, Fr., de Lodeiinsart; Hoolen, L., de Houlers (tl.); Soete, J., de GUeluwc; Tliill, Ch., d'Arlon. Grade de docteur en droit. — Première épreuve : Avec distinction : Muys, J., de Bornhein. Ont satislait : Deldycke, P., d'Iseghem (fl.); De vos, J., d'Audenarde (11.); Eysermans, Fr., de Lierre (tl.); Gérard, P., d'Anvers; Janssens, L., de Gheel (fl.); Llbotte. A., de Gilly; Toussaint, F., de Dinant. Deuxième épreuve .— Première sous-épreuve. — Ont satisfait: Uelpalre, A., de St-Nicolas (fl.); Hi'yghelaert, T., de Lierr* (fl.); S'terstevens, E., de Stavelot. Deujciéi e sous-épreuve. Ont satisfait : Cols, A., d'Am *î; de Croy, A., de Ramillies; de Mot- farts, F., d'Ellemelles; Dupuis, S.. d'Acoz; d'Ursel, H., 02 Bru-telIes;»Matttieesens, F., d'Anvers; Peten, F., d Berchem; Roelandts, M., de Wac- l*en; Scheyven, .., de St-Josse-ten-Nooden; Van Haelst, J., de Stekene. FACULTE DE MEDEC INE. - Examen réunis de candidato en sciences naturelles préparatoires à ia médecine et da. candidat en médecine. — Troisième épreuve : Avec grande distinction : Flyne Alexandre, de Yoi wka (Russie). Ont satisfait : Biot Ch. de Bruxelles; Blalron L.. de Piéton; Cerstelotté, J., de Beeringen (110; Defillet, L., de S.-Gilles; Dethier, M., de Marche (Ecaussinc-'- Fourez, C, de Ploegsteert ; Gevaert, P., d'Audenaered (fl.); Hennuy, G., de Jemeppe- sur-Sambre; Langlet, P., de Morialmé; Liekens, C, de Boorkapel (fl.); Lowet E., d'Aerschot (fl.) ; Reynders, U., de Ha lt (fl.); Schockaert, A-, d'Erembodegem; Spinhedlne, G., de Pottes; Van de Walle,' V., de Furnes (fl.); Van Houtte, G., de Herseaux. Grade de docteur en médecine, chirurgie et accouchements. — Première épreuve : Avec distinction : Langbeen, S. de Renaix (fl.); Peters, R., de Louvain; Ont satisfait : Bormans, P.. d'Heverlé ; Culp pers, M., d'Aertselaert (fl.); De Ro, R., de Vlane: Devis, A., de Meldert (fl); Heulen F., de Molenbeek (fl.); Hyvaert, P., de Zèle (fl.); Jossart, F., d'Ophai; Maistriaux, F., de Doissche; Matteeusen, Ih., de Voiss ier (fl.); Pillen G., de Lauwe (fl.): Pinguet, H., de Deurne 'fl.); Qulntens, A., de Solre-sur-Sambre; Relppol, A., de Houdeng-Goe- gnies; Van. Drlessche, I., es Wleze (fl.); Verhulst, J., de Bruxelles tt}.): Masson, L., de St-Josse-ten- .Voode. FACULTE DE PHILOSOPHIE ET LETTRES. - Grade de candidat en philosophie et lettres pré paratoire au drtlt — Deuxième épreuve. — Littérature flamande : Avec distinction : Jacobs, H.^ de Borgerhout. Ont satisfait : David, A., de Coolscamp; De Feyter B., d'Etichove; De Hertog, V., de Wavre-Ste-Catherlne (avec latin, histoire contemporaine et histoire moderne); Gepts, J., de Pulii! Examen sur le droit naturel : ont satisralt : Henriou), P., de Duras; i-ietqult, G., de Nivelles: Vander Vruyssen, J., de Hammo. Grade de candidat en philosophie et lettres préparatoire -u octorat. — Première épreuve : arroupe B. aratoire. - de Limbourg-Stlrum, Th., de Huldenberg, a satisfait. Groupe C. — Philosophie classique. - Jumelle, A., de Clermont-Thimister, a satisfait. Un voilier en flammes On mande de Hambourg que le cinq mate chilien c Flora », l'ancien navire allemand c Po- tosi i, est en flammes au aport de Rivndavia, an sur de l'Argentine. L'équipage n abandonné le bord ; le navire est considéré comme perdu. On manque d'informations exactes sur les conversations engagées à Locarno entre les ministres des affaires étrangères. L'événement de la journée de mercredi a été la conversation qu'ont eue à Arcona, M. Briand et le chancelier Luther, de 11 à 13 heures. L'agence Havas s'efforce de présenter cette entrevue comme un événement considérable devant avoir sur la suile des négociations une influence heureuse. Les travaux des juristes De leur côté, les juristes ont continué leurs travaux. Le fondement même du pacte, on le sait, repose sur l'engagement des signataires de régler pacifiquement tous les conflits qu. viendraient à les diviser et qui n'auraient pas pu être réglés par la voie diplomatique ordinaire. En conséquence, toutes les con traverses soulevant une contestation de droit seront déférées à la Cour internatio nale de justice de La Haye. Toutes les au très difficultés seront renvoyées à un comité de conciliation avec faculté d'appel devant la Société des Nations. Les représentants allemands ont finale ■ment accepté la thèse française tant poui les conflits juridiques que politiques. En ce qui concerne la garantie française des traités d'arbitrage orientaux, le preblè me a fait quelques progrès et l'on est à li recherche d'une formule acceptable par les deux parties. Il en est de môme pour l'admission de l'Allemagne à la Société des Nations. Les Polonais et les Tchécoslovaques sont tenus constamment au courant de la marche des pourparlers et il est vraisemblable que MM. Bénès et Skrjynski seront appelés à participer aux délibérations de la Conférence vendredi ou samedi. Arrivé, mercredi, à Locarno, M. E. Bénès a visité MM. Briand et Chamberlain. Il n'a pas caché l'influence favorable que lui a causée le compte rendu des négociations en cours. Un contre-pacte germano-russe Dans les milieux diplomatiques, on assure, dit le correspondant à Berlin du « Petit Parisien », que M. Stresemann et M. Tchit- chérine ont examiné la semaine dernière à Berlin quelle serait la situation future des rapports germano-russes si l'Allemagne venait à signer un pacte et à entrer dans la Société des Nations. Une sorte de contre-pacte germano-russe aurait été rédigé à ce propos du côté soviétique, par lequel l'Allemagne et 1- Russie s'engageraient réciproquement à ne pas s'attaquer dans l'avenir, ni militairement, ni au moyen d'un blocus économique et financier. Ce contre-pacte devrait être mis au point ultérieurement et adapté au résultat positif de Locarno; c'est là une des raisons pour lesquelles la délégation allemande voudrait ne pas conclure définitivement à Locarno même, le contre-pacte ■ de non-agression étant destiné, selon les dires de M. Tchit- chérine, à entrer éventuellement en vigueur en même temps que le pacte occidental. Appréhensions... Le correspondant du • Matin » à Locarno relève cette déclaration de M. Briand : « Nous sommes, a dit le ministre des affaires étrangères, tout disposés à discuter toutes les suggestions de texte et de formule, mais il y a un principe sur lequel nous ne transigerons jamais c'est notre fidélité à nos alliés polonais et tchèques..» Les Allemands, ajoute le « Matin ». connaissent maintenant exactement les limites de notre esprit de conciliation; or, ils restent à Locarno; c'est déjà un signe. Si la conférence échouait, ce ne serait pas une chose extrêmement grave pour la France; nous confirmerions solennellement nos accords avec nos alliés de l'est et, plus tard, entamerions des pourparlers pour amener l'Angleterre à se joindre à des conventions définitives d'ancien style; mais l'échec serait sérieux pour l'Europe, où la paix ne renaîtrait pas. La presse allemande fait montre de pessimisme. Les communications attribuées à M. Stresemann sont inexactes, dit la « Taegliche Rundschau » qui poursuit : En somme, on fera bien de se garder de tout optimisme prématuré. L'arrivée des ministres tchèqne et polonais ne contribuera certainement pas à "faciliter les pourparlers. Le « Lokal Anzieger » commente en ces termes le communiqué Havas sur le point de vue de la délégation française : En oe qni concerne le pacte, la patience de la délégation allemande nous étonne. Après de semblables prétentions, nous ne comprenons fias que nos délégués puissent encore poursuivre a discussion. Cette patience sera encore plus étonnante lorsqu'on connaîtra à Locarno la déclaration faite par M. Briand à un journaliste français. Pour rAIlemagne, tout ce qui dépasse le cadre de la note allemande du 20 juillet est absolument inacceptable. L'Allemagne et le désarmement Des informations parvenues en ce qui concerne l'attitude de l'Allemagne vis-à-vis de l'article 16 du pacte, il semble que le Reich ait défendu cette thèse : « Nous ne pouvons permettre à travers nos territoires le libre passage des troupes courant au secours de la Fologne.Nous ne pouvons consentir à ce que que nos provinces servent de champ de bataille à l'Europe. » Mais si le désarmement général était accompli, l'Allemagne ne serait plus justifiée à faire une réserve à l'article 16 ; cela revient évidemment à renvoyer aux calendes l'acceptation de l'Allemagne de cet article. Et d'autre part, le Reich, adroitement, insiste sur l'un des objectifs de sa politique d'après-guerre : le désarmement des Etats victorieux qui effacerait du même coup 1 'infériorité qui résulte de sa d-Sfaite et du désarmemen. qui lui fut imposé. Le correspondent du Times à Berlin reproduit, d'après la Deutsche Zeitung, un sommaire du projet de pacte lui transmis par son correspondant de Rome. D'après le correspondant de la Deutsche Zeitung, l'article 6 du projet confère à la France le droit d'entrer en Hhénanie el même de traverser l'Allemagne pour se porter au secours de la Pologne et de la Tchécoslovaquie dans le cas d'un conflit entre le Reich et ces deux pays. Déclarations polonaises A l'occasion de la réouverture de la Diète polonaise, M. Graboki président du Conseil, a prononcé un discours où nous relevons le passage suivant ; L'année écoulée est caractérisée, dans le domaine des relations internationales, par le problème dominant de la sécurité de l'Europe. Le gouvernement polonais collabore intensivement avec les autres puissances it la stabilisation de la paix. La vraie paix ne peut être réalisée aux frais de qui que ce soit. La Poloagne doit donc jouir d'une pleine sécurité quant & l'inviolabilité de ses frontières. Notre alliance aveo la France se trouve à la base de notre politique extérieure. Nos relations avee la Roumanie et les Etats baltes, en s'appuyant sur la communauté des intérêts, continuent a se resserrer. Nos rapports aveo la Russie revêtent un caractère toujours plus satisfaisant. La visite du commissaire des affaires étrangères Tchitcherine est une preuve du progrès accompli dans l'œuvre de la détente entre Varsovie et Moscou. L pacte mutuel n'esl pas incompatible avee l'alliance franco-belge A l'envoyé spécial d'un de nos confrères, M. Vandervelde a fail la déclaration suivante : Jamais, la Belgique ne sera aussi près de la France que maintenant; jamais les relations entre les deux gouvernements ne furent plus cordiales. L'accord militaire franco-beige subsiste, tel quel. Pourquoi le changerions-nous, puisque le pacte ne fera que le confirmer ct nous donnera, en plus, la garaintie anglaise cn cas de guerre provoquée par l'Allemagne? M. Vandervelde a eu, d'autre part, un entretien particulier avec M. von Schubert, directeur aux Affaires étrangères d'Allemagne, jadis attaché à la légation allemande à Bruxelles. ■ , — -o-»-**- Un contraste fâcheux Un correspondant de l'Ecfat'r écrit à ce journal ses impressions de Locarno. « Nous ne somnnis pas, à Locarno, dans une ville italienne de la Suisse, affirme-t-il, mais en Allemagne. » Il n'y a ici que des Allemands, il n'y en a que pour les Allemands. Au cercle de la presse, on n'entend parler qu'allemand. Dans les hôtels mûmes, réservés aux délégations alliées, les journalistes allemands trouvent le moyen d'être en majorité. Ils sont là plus de deux cents envoyés par les journaux allemands, alors qu'il n'y a pas trente journalistes fiançais. Et tandis que les journalistes allemands travaillent en parfaite communion d'esprit avec Luther et Stresemann qui les renseignent par le menu sur tout ce qui se passe, M. Briand est invisible et se borne, dans des réunions brèves, à faire de l'esprit. » Nous avons pu admirer le premier soir sa bonne humeur, une bonne humeur que rien de ce qui se passe à Locarno ne justifiait, mais que l'échec subi par M. Caillaux à Washington maintenait à un diapason élevé. L'empressement avec lequel M. Briand interrogeait M. Sauerwein, du ilatin, sur ce qui s'était passé en Amérique, indiquait à tous où étaient ses préoccupations.  » Celles des Allemands sont d'un ordre plus élevé. . Ils entretiennent, nous l'avons dit, un contact permanent entre eux, et ils ne cachent pas leur certitude d'obtenir le maximum de leurs demandes. » N'est-ce pas que les agences ne nous apprennent rien de ces négligences, et de ces basses rivalités, pendant que l'Ennemi prépare ses plans redoutables ? Ce contraste n'est cependant pas sans of- fir quelqu'intérêt. Les SoYîeîs à reçois La lii' internationale enté^imente les entants Le correspondant à Stockholm de l't Kcho de Paris » relate que non contente de corrompre la jeunesse, la III e Jnternatoinale vient de déclan- cher une offensiva de grande envergure contre l'enfance. Actuellement, le congrès des t petits-fils de l'Internationale communiste » siège à Moscou, avec la participation des t enfants rouges » d'Allemagne, de Danemark, do Norvège et de Tchécoslovaquie. La France même est représentée par les nommés Berthelot pfc Mathey. La * délégation française » souleva une ovation partit ulKiemttt t-MÏitnrïieïtc dans l'assemblée. Le camarade Mathey se vanta que les enfants communistes français ont pris une part importante à la propagande contre la guerre marocaiue. Les programmes développés par les leaders moscovites dévouvrent de jolies perspectives. L'Internationale des enfauts devra créer des a alvéoles bolcEeviques « â\i.i louiet lts écoles primaires. Chaque alvéole devra tenter de publier son propre journal. Dirigées par les Jeunesses communistes, ces alvéoles devront édu- quer les enfants dans l'esprit réellement léniniste et collaborer avec le communisme en assurant la diffusion des tracts et brochures de propagande et en exerçant son influence sur les familles. La III e Internationale propose comme ewmn'« l'organisation des « pionniers rouges », comptant dit-on^ 1,500.000 membres, véritau.e aru.1^ ùi- fantile du crime ravagée par les vices précoces et la cocaïne, en rébellion ouverte contre les narenti. La police soviétique Tecrute maintenant de nombreux agents parmi les c Enfants rouges » ! Cette ignominie sera la dernière importation € commerciale » en France de l'ambassade Kraseine. <H»-#- LA GUERRE DU RIPP Les troupes françaises progressent sens la ploie Les troupes françaises ont atteint, malgré la pluie, îe Djebel Nador et le Djebel Braret. La liaison des cavaleries française et espagnole s'est effectuée dans la région du Djebel Bou-Aïdour. (Havas.) Une maison de Hambourg fournit des armes anx Rilfains Suivant une dépêche de Copenhague au Daily Express, un négociant de Hambourg fournirait, de concert avec les Soviets, des munitions et des armements à Angora ct aux Riffains. Une maison de N Copenhague, affirme la dépêche, aurait reçu du gouvernement d'Angora une commande qui s'élèverait à 1,400,000 livres. ■ . Les moyens extrêmes d v Abd-el-Krim Tuuger, 7. — Si Mohamed Azerkane étajt le beau-frère d AVd El Krim, et était considéré comme l'âme de la révolte rifaine. Il est âgé de 35 ans et est dévoré d'ambitious. On estime qu'U aura voulu faire bloc contre son beau-frère, en compagnie de ses seïdes. C'est pourquoi la réao- tion d'Abd El Krim a été impitoyable. Ce drame cause une scission profonde au sein de la dissidence et marque une ère de déclin dans la révolte. (Havas.) tm-Z-mt-- ■ — ■ ■ La question de Mossoul Quelle sera la décision da cabinet anglais 7 Le Daily Express, dans son leader, dit que la journée d'aujourd'hui sera mémorable pour le gouvernement, car le cabinet doit reviser sa politique au sujet de la Mésopc** tamie et de Mossoul. L'avertissement de Lord Derby a produit une certaine impression. Lord Birkenhead conduira les débats avec bon sens et autorité et amènera la pai* dans le cabinet. Les conservateurs qui désirent maintenir la paix dans le gouvernement voudront voir la confiance, la concorde et la bonne volonté prévaloir. — la*» Le traité de commerce russo allemand L'ORDRE DE SIGNER EST DONNE Berlin, 7. — Le président du Reich a annoncé mardi au cours de son entretien avec M. Tchitcherine qu'il venait de donner à l'ambassadeur allemand à Moscou plein pouvoir pour la signature du traité de commerce russo-allemand. (Belga.) c jsfc— — — —■—"-*" Bordeaux, 7. — L'explosion d'une bouteilh d'acétylène pour soudure autogène, due a un« cause encore inconnue, s'est produite, ven 15 h. 10, sur le (-ont du carso • St Priest •,« chargement pour Casablanca. Quatre ouvncHi civils, qui travi.'llaient auprès de c*» bouteille!- ont été brûlés, dont deux très grièvement