r '-.w^w^aKS ^h.^ui-fgfçaimm^m ABONNEMENTS Uu an . . , Six mois . . Trois mois BcmeilM et '«abonnis . 20.00 . 11.00 6.00 Oa s'abonne fans tous les bureaux «la poste. PUBLICITÉ îaes annonces sont refues à L'AGENCE COfPIN & CAMMAERT, 85, ruo d. la Mattaleine (I er éiuflo: . Bruiellos. Tél. Br. SO-lï. " TÉLÉPHONES ■' RÉDACTION : BR. 2046 (Après 17 h., BR. 2049). ADMINISTRATION : BR. 204T. "sSv -.»:«-' ; r Edition if if. 18 HEURES 2' Edition if. 23 HEURES L'Union dans l'Action Instaurare omnia in Christo ï.» 15 CENTIMES Edition if if rédaction & administration : 25, Rue de la Madeleine, Bruxelles 26» ANNEE. — N° 344 Les incidents de Broqueville Un casse-tête pour juristes Les informations du Jour Les relations ■ franco-flamandes Vn de nos amis, juriste de valeur reconnue, rompu dc longue date à l'étude el d la pratique des lois, nous adresse, au sujet des incidents que l'on sait, les notes que voici. Au montent où la Chambre va exercer, pour la première fois depuis un sicclu, les redoutables fonctions dont elle esl Investie à litre exceptionnel, ces considérations seront lues avec intérêt. La Commission de la Chambre en pourra faire son profil el les -juristes dont elle se compose liii accorderont leur attention. Questions de procédure, nous dira-1-on. Oui. Aussi sans méconnaître la gravite, de ces miestlons, novs espérons que nul. ne se cantonnera sur cette ligne de défense. Le problème doit être abordé de front et une, bonne fois. Il faut en finir. C'est sou espoir, que nous publions la noie qui nous esl adressée. . Perniettoz-moi ces quelques considérations qui ne touchent, qu'aux problèmes do droit public soulevés par les inWdent-s île RroqueviM'e. Je ne me permettrai pets d'aborder le fond de l'affaire, sauf dans la mesure autorisée par la publicité suffisante de quelques documents officiels. , „ Vous avez eu raison d'écrire que le Parquet s'est engagé dans une voie pleine de périls et. d'obscurités. Peut-être même u'avez-vous pas masure la gravité des uns et des autres. On n'y apportera quelque lumière qu'en procédant par ordre et en marchant à pas comptés. Première question : Quelle est la nature dc ta responsabilité que l'on entend faire peser sur K» comte rte Broquevtim 7 I.a question est capitale": vous te verrez sans peine. Ln ministre peut être expose, d'abord, à la responsabilité lie droit commun résultant d'une infraction à telle i*e nos lois pénales. Fai raison de sa qualité, il est en outre exposé à la « responsabilité d'office » e celle-ci peut être engagée par !a façon dont il s'est acquitté de ses fonctions et de ses devoirs. Celte dernière responseï bililé est de caractère essentiellement politique. I.a Chambre peut en prendre texte pour renverser un memOre du gouvernement on lui refusant sa confiance; elle peut, on outre, en vertu de l'article 134, transformer celte responsabilité pénale, en mettant le ministre en accusation.  Mans première bMité de droit commun. La raison en est évidente si l'on admet la dernière version du Soir 'n. des 4 et 8 décembre). Pouir lui l'affaire se ramène à ces deux termes : Contradiction dans des témoignages successifs et d'-eestruction de documenta», Soit Admettons mèrne que ces aîlé- ■ealions soient fondées. L» Soir voudra-t-W nous dire a quel texte de droit pénal se heurte cotte double accusation ? La séance de clôture du Congrès uégiona- listo du Nord a eu lieu mardi midi devant uno assemblée nombreuse. Un délégué a présenté un rapport sur l'amitié de la France et de la Flandre. II a demandé la création à l'Université de Lille de cours do littéraure en langue flamande et néerlandaise. Le chanoine Loot-eu, président du Comité flamand, a fait ensuite un éloquent plaidoyer pour la défense de la langue flamand», un corps judicilaire investi du indiquant que pour la population le premier l'apprécier, comme il lui plaît, au point do tous les biens est de. ne pas être expro- 1 une responsabilité d'essence pu- rn-iéc do son langage. II a fait voter un vœu tondant à ce que la question du flamand sait étudiée en 'vue du développement de l'usage de cette Langue dans les régions de la Flandre française sans celle réserve et avec cet celle bizarrerie droit de vi rainent politique, ave- cette circonstance parti culière que, nonobstant le pouvoir detscrétlon- naiiv de la Chambre, c'est la Cour de cassation qui aura fatatlom-ent le dernier mot I Comprenne qui pourra. Evidemment la difficulté ^existerait pas si -lie préjudice de lae ].nngu«j française. texte constitutionnel avait été rédigé ainsi — •"--fr-«?*~ a.l.a Chambre aura un pouvoir discrétionnaire pour accuser un ministre en caractérisant Je délit et en déterminai!; la peine et Sa Cour diû Cassation aura un pouvoir discrétionnaire pour le juger... • Mai du te m en! le texte eonsliliui e tel qu'il aurai! ■dise. I est le contrepied être r:iisonna«'e>le- C'esl à cet imbroglio que nous conduit un Parque! outrepassant ses droits: que nous conduirait une décision de la Chambre usant pour la première fois et contrairement à une justice évidente, de la prérogative exorbitante ct redoutable que la Constitution sie lui reconnaît qu'il titre exceptionnel et transitoire I On parle décidément de l'affaire Il y 11. quelques jours, lo «Soir » éprouvait , ., ... , , ur„B joie de petite folle à reproduire les plai- espèce, il no peut être question de la .' . z. ' . . , ,,„,„.',„ „.i ( „; t ,,.,. de ces responsaWltes.de la re.sponsa- Bontenes de goût douteux que s était per- ■ mises un avocat plaidant devant les assises de Verviers. Reproduisons à notre tour les paroles qu'a prononcées ù la Cour d'assises du Hainaut, dans l'affaire Prévost, le défenseur de l'accusé, M" Heupgen. Un vent de démagogie, s'est écrié M" Heup- gen, souffle à travers le pays : t'électora- lisme, avec la tuberculose et la syphilis infecte le pays. J43 traîtres ce sont les démagogues avec ceux qui veulent diviser notre oublie a évoqué les sol- i'évoquo les vivants qui l.a Chambre d«tss m-fses en accusation s'est bien gariiée de reprendeoe ces â-iwrkss pour son compte. Qlie dit l'arrêt ? il affirme que « les prévenus pays. Le ministèr< 'Coppée) ne sont plus seuls à supporter la ras- na 'ts mort», moi pousnhilité des faits incriminés •. Ii y «aurait son t doue responsabilité partagée entre Coppée et le comte do RiroqucviilTie. Queille responsabillilté 1 Celle qui se dégage de l'incnlnation de « fournitures faites n l'ennemi, méchamment •. L'an revenus croyant leurs: compatriotes •■ chez nous que mé"! semées dans notre p la fraternité de tcus t qui n'ont rencontré r.nceté. haine et envie uple. Les démagogue; , , . . ,, | , ■ Uta.t_ajt.lt; Uail, --tl. i KHI' ' «Il ' » » t |. I ■_a._-«_-..«l~_ «_. «. alors que le pays a besoin d eux. ça c est le conférence de Bruxelles par M. Cheysson, d organisé... saluez. rien chef de cabinet serait dont: ou co-auteur veulent détruire les classes moyennes et pour du crirnt — eti raison des « recarnmartdauons « nveux arriver 0 leurs Tins ils commencent avouées par sa lettre — ou complice co-auiteur? par In déshonorer en la traitant d'affaerr-eu- Qu'on veuille donc s'en remettre i\ la déflniition SC| (J'nccapareuse, tandis que ceux qui 10- donnée par l'article 66 du Code Pénal. Compii- ty^ cn \. fe travailler plus que huit heures ce ? se,>Tîgeirait-cn à invoquieer contre bu des «-mi-- Irurtlons données pour commettre le crime «. MnU les - instructions . ont. en langage pénal, prolêtortat conscient et comme en tangage usuel, une signification qui (sensation). Et cette vengence cl cette de», ne permet pas de les confondre avec la « re- traction se poursuivent avec rage: et cest commandation s dont il s'agit, d'autant moins ainsi qu'on en arr've à vouloir foire, déc'nrer qu'il suffit, do reprendre son texte pour cons- traître à «a Patrie celui qir pendant quatre tafer qu/ollie est le contraire d'un encourage- ans j]-. rania } 0 eotivn."e de ln Belgique martyre ; celtt- qui, au nom de notre» pays, reçut our ù tour les hommages tle la France, de lime, ni ro-auteur ni complice. Donc pas die l'Angleterre, de l'Italie, de l'Amérique, * TfsTion=abillté pénale. Une responsafeiilité poli- toutes les purissan.ee s' du monde, relui qui a (finie peut-être, que la ChamhTe seule, on vertu donné deux de ses pis au pavs et ceux-là de son pouvoir discrétionnaire, pourra trams- al ,, =i pourraient =e lever de leur tombe h foimer-en re-vwnsaibilifê pénale. TeSle est la st- , eur to1]r e , vm!| . l!pmi ,„ dP ,. - „ sl . ce v(m 'Ve7 r? ',l™nnlre mieux que le Parlement fisp^u- aujourd'hui notre père de traî- ft ':. n.ambre des mi=ie.s en arcusation ont tritse. que nous s«i'mf< morts?... .1 ai nom- nv- ei; un véritable anus de pouvoir ea fai- mé le comte do Itroqueville ! On vous a e- fnl-ce qu'une allusion h leur responsia- lancé des naroles de. vengeance, moi, je dei- il'es-.rO'Ce' politique que le pouvoir judi- mande justice!! n'a ni it établir, ni h apprécier. Les négociations belgo-luxembourgeoisses C'est vendredi prochain que les négociations belgo-luxcmbourgooiises seront reprises à Bruxelles. On a le fenne espoir que cas négociations seront menées à lionne fin, étant donné l'esprit dans lequel se sont poursuivies les conversations préparatoires. Contrairement à ce qui a été dit. ce n'est pas le baron de Fnvercnu, mais M. Delacroix, ancien premier ministre, qui remplacera M. Van cio Vyvere comme négociateur. at am m, 1. Décorés - — «>--•- Nos confrères M. René Delforge, directeur de « Vers l'Avenir », et René Do Bruyne, directeur du « Volk », viennent détre honorés respectivement, par le Saint-Père de la croix do chevalier do Saint-Grégoire le Grand et do la croix «Pro Ecclesia et PonVfice i>. Les effets de l'interdiction du débit des spiritsieux A l'Asile du dépôt d'e Stuyvenberg (Anvers), le nombre des entrées a diminué d'environ é25 p. c. comparativement au chiffre des ce» trées d'avant-guerro. .ÂC '' En 1912 il estait entré 113 alcooliques ; en 1919. S seulement ; en 1320. 4 jusqu'il présent (en général pour ces deux années des marins Scandinaves). «««SS.. Les réparations On attend l'arrivée à Bruxelles comme délégués de l'Angleterre à ia Commiêision des réparations «le lord d'Abemon. ambassadeur île la Grande-Bretagne à Berlin, et de M. Bradburg. anolen secrétaire de la Trésorerie hritaranique. D'autre part, la France sera reprôsenitéc légué-adjoint à la Commission des Réparations. et M. Seydoux, directeur au ministère des Affaires étrangères à Paris. Timbras d'aviation au Congo Belge Les «timbres spectraux d'aviation pour le Congo belgt^ ntis en vente dans les principaux bureaux dies postes belges, pourront être apposés sur tous les objets de correspondance destinés aux localités situées le long du fleuve Congo depuis Kishasa jusqu'à Stanleyville. La ligne- aénïeenr.e Roi AL bert fonctionne dèjs à présent sur les deux pramj.èa'es sections allant de Kinshasa à N'Gomibé et dt p N'Gombé à Lisala, les avions faisant escale, avant d'atteindre leur terminus, à Kwamouth, Rolobo et Coqui- IhatviiUo. A l'occasion du départ du s/s « An- varsvîille « le 11 décembre, il est sans doute Utile de rappeler aux intéressés que les avions de la L. A. R. A. leur offrent la possibilité de réaliser ur. gain de temps de dfix jours pour la remise de leur courrier «à l'aller ot de recevoir, en ce qui concerne les postes en aval de Lisala, la réponse par le même bateau. L'affaire Coppée-cie Broeguetfiile lae groupe parlement-aire socialiste s'est réuni mercredi- à 1 lieure, pour désigner ses représentants au sein de la commission tf'cn;quc,fe appelée à entendre M. le comte de Riwptc-vilfe. Il 0 désigné MM. Collcaux, Bertrand, Hubin. Ptitrard et Bologne. .assta. — Pour nos caisses de retraite Le secrétariat de l'Alliance Nationale nous prie de bien vouloir coenmuniquer la' note suivante. A la suilte d'une demande de notre bureau M.' le Ministre noues a fait savoir que les versements qui seront opérés à la Caisse die Retraite avant le 31 décembre prochain par. las affîl' é-.s qui se sont trouvés dans l'impossibilité d'effectuer cette opération dans le délai indiqué dans sa circulaire du 11 mai 191!) (soit avant le 31 décembre 1919), pourront, oiirniv bénéficier des avantages énoncés par la circulaire précitée. Les primes d'encouragement de l'Etat seront don: allouées pour les années 1914-1919 aux affiliés dont i 1 s agit. Après q«ie le versement aura été et- fretuft ci la Caisse de Retraite, un tableau spécial pour I obtention des subsides devra être demandé au département de l'industrie, du travail ot du ravitaillement (Office de l'assurance et de la prévoyance sociales) i Bruxelles. -—"* Courrier posta! pour le Congo I I.C9 bureaux d'Anvers et de Bruxelles expédieront le 11 décembre un courrier postal pour lo Congo belge, e'i embarquer sur le paquebot « Anversrilb » qui partira d'Anvers le mémo jour, sauf imprévus. Le courrier do Bruxelles sera remis au train quittant Bruxelles-Nord à 8 h. 33. Le Comité de politique nationale discute la question coloniale ■*>*>+■ Assistance brillante mardi soir au oiner à un nouveau tournant <Je son histoire. Cleat mensuel du Comité de Politique NV ■■■-■■„. ponurquoi l'Union Getontaflie a lentrepris urne nou- Le. problème colonial était à l'ordre du jour Vce!te croisade de firopagande dans le pays dès ot c'est la raison qui avait d-'.e. :: • oet hlvef - Q*" 1 » propagande devrait «e faire tain nombre «ef «t Africains », mG'és eeue». e-.n- diue tous te gran<J« -centres, vives hsihiHials de e» dîner i venir discuter L orateur termine en exprimant «le vœu do vives habituels de ce dmer, à venir discuter ^, ihynlKr Parlement mandat d» réaliser avec eux dans une réunion intime qœt-ques- ^ poml(ta& colOTlialie «jui, «n assuré iToé- unes des questions qui vont être débattues au v . Q bopi*&«ie^t da la «Jetante, contribuera à 1-a reprochain Congrès. • COTistltution de la mère^patrié. (Appl.). A la table dhonneur. le lieutenant général , _ _, \ 1 « 1 Giltain, ancien chef d'état-major, était en- .L16 OOilgrêS Colonial touré de MM. Hennebicq, Nothomb, le général M. Louwars, auditeur au «e^onseil Coaonial, de Selliers de Moranville, de MM. Maurice souligne la gravité du fait qui vient d'être d«é- Despret et Halot, sénateurs; Brïfaut et Pas- ntmeé. lae Congo balge est -en train de s'intar- tur, représentants; Maurice Féron, le marquis natiortaliiewr. Il ne faut pas, dim, quo oela soit d* Beauffort, Morisseaux, Louwers, Van Ise- S 1 cc é !ia M sera l ,as » l^ 1 " 0 » 3 1 u ' ffl y a en Bolgtaue des e-nergies qui empêcheront cette caitastropne. L'idée du Congrès colonial est née de ta prêoe- ciupatiion aie -stimuler le pays en faveur de l'œuvre coloniale, de faire en sorte que oeJCe-ci se développe dans le cadre de Ja nation. C'est pour cela que le Congrès cdlonJal sera un peu différont des a3sen?eilées similaires. Les questions coloniales n'y seront pas débattues entre coloniaux, c'est-à-dire .entre convertis; elles seront débattu»*» aussi par les représentants des mi.ieux actifs de la Nation, représentants die la Banque, du Gommeroe, de l'Industrie, del'Agri- cullure, de la Cla-îse ouvrière. M. Ix)uw.ers voudrait qu'il se dégageât une re-ent. 1311e se réduit, on effet, à ceci mal pour éviter un mal plus grand. subir un Avis très important^ ^ m ^ $ mm \fô hiV' ciai L'Administration des psG-es ncus annonce qu'eîlo mettra en recouvrement Ces quittancée d'abonnement pour l'année 1921. Noua prions nos abonnés de bien vouloir y réserver bon accueil, A LA PREMIÈRE PRÉSENTATION, ce pour éviter toute interruption de la remise du journal, à la fin de l'année .». Quoi qu'il en soit, et uenaquemeint parce nue le comte d.e Broepievilte lui en a fait spontanément la demande expresse, la Ciiarnbrû va donc s'occuper de cet incident. Voici où surgissent des (BfficuHés i peu près inextricables. Cas paroles erifl. îonpeue sensation. nvpéos ont provoqué une CONTRE LES SIX MOIS — La crise grecque approche On dit rjii'eu présence t'e la rèsoluli sauces, 1e nourèrnernenl tl'.ilhènei Les rapports Hubin sur la question militaire Aux premiers détails que nous avons don- J'écarte, pour ies raisons que je viens de donner, la responsabilité de droit commun. Si l'ancien chef de Cabinet s'était rendu coutpaMie d'un cniine prévu et défini par la loi pénale. il n'y aura pas de difficulté. On peut meure dire que ce n'est pas cette éventualité qu'a prévue l'article 134. Mais H y a lu responsabilité d'offioe. I Chamfeirie a le pouvoir dtscrétionmaire d'accu ser l'ancien ministre, mais elle aura à caractériser le déliit. 11 faudra donc qu'elle «U'injte una sorte de formule qui vaudra ce. xiue vaut un texte de droit pénal et c'est sur le fondement de cette formule qu'aile accusera te ministre. Bien. C'est un pouvoir exorbitant, qui viole outrageusement le principe de la non-ré- troactivité des «lois pénales, mais enfin il est consacré. Voici donc le ministre renvoyé devant (a Cour de cassation et les choses iraient sans trop de. peine, si la Cour n'avait d'autre fonction que «t'applH'uer la formule de la Chambre aux faits dénoncés et de déterminer le monUini de la peie-ae. lîlie agirait, en somme, comme le fait un juge ordinaire. F.st-ce bien ainsi qu'il convient, d'inte-rpréte. le texte de l'article 134 7 ftellsez-le : la Cliiirnbn etla Cour sont Investies toutes deux d'un - pou voir discrétionnaire : la Chambre pour awu- 5»r. la Cour, nour iuger. Mais la Constitution] ,1, „„,"„„, ,, définit de neème façon, pour l'une comme pour ■ « ttutanl pins un que le mouvement qui est .vice de vin S 't-deux mois se marque en ce l'autre, le champ de ce pouvoir « discrétion- ! ment par 1rs syndicats économiques rencontre moment en Italie et que- la classe la plus naire • et voici ce nu'c'le «n dit : « en caraclé- l'opposition des socialistes politiques, l.a grive ancienne actuellement sous les drapeaux a' nmtle délit .. Qu'est-ce à dire ? ! échouera vriilumblabletnent ; eur cette raison, trois ans de service. «M ï«t 1e^'e!ilf, a ^;M^ 1 l -'ë; ';i r n- r iia« «■«« 'VâWMfrfltft?» «*" sera »/«* crande encore.' Pour ce qui concerne la France, M. Hubin ^arSees^ia^lnfirrï - M comte Czernin, l'elminulri de Char- a .rapporté l'impression que les autorités sa solution, on des puis- a rfemandé ,n ês 'uer au sujeet de la séance do la Cornil Constantin d'abdiquer ni faveur du Diado- ' nÛËsion ™ ixte ajoutons ceux-ci. Ils ne man- gue. K.s'f-r,- suffisant! la presse française a ' tiuent pas d'.mtérêt. » publié une, interview dans laquelle Constantin La comm,, S s,on a entendu 1 expose des - ,„.,/, -, „» ,'„„.''e^,. ; „ .. ■• /■/,, . à ■ enseignements qua M. Hubin a rapportes de tente a sejusifie,. le roi félon se moque de, sam g sian m Saiss6i on - rt aliû et e V' France 1 opinion pmmqiiK. L orateur a signalé notamment l'avis qui — .1/. Wilson a adressé un message au nou- \ lui a été donné par de hautes personnalités veau Congrès des Etals-Uni*. Il y est question suisses, paj-ticullèrcment qualifiées, qu'il est de l'indépendance des -Philippines et d'un em- indispensable que l'armée suisse se modifie priait pour l'Arménie. ipour pouvoir, dans les conditions nouvelles a-, >;,-,„, 1 1, , -i 1 1 -.■ 1, i créées par la guerre, assurer sa mission — Ou s eloil, semble-t-il, hop haie d a.-\ Jvertuelle poncer un prochain apaisement en Irlande.] En Itali ' M IIunijl a vecHem VimnreB . Les Simi-feimrs désavouent les propos çoneirU m que 1 orgonisatioii de l'armée sous le uanls te leurs chefs. Mais n esl-cc pas là Hne| rég i me du service de Irait mois présentera manoeuvre de marchandage ! de graves difficultés et que sa réalisation — A Fiume, d'Annunzio reste iulransi-' "'est P as proch.ainc, bien que l'Italie, par ' qennl el veut l'ar.m.vitn. Deux nariret, de la configuration de ses frontières et sa si- i guerre italiens nuraenl [ail défection et r «- !tuation géographique, soet. actuellement fiv ioint les forces de Vu me jvoresée. On y envisage une forte prépara- „' T , .... 'tior. prérégimertiaire. A cc sujet, le général 1 „ "V' •' ":'" E ?ï"iW> ""t agitation ouvriers Maglinse a signalé qu'un retour vers le sor- canactériseï , .. par la Chamlire ? Alors son pou- 1 'w r discrétionnaire est nul ! Peut-elle le « caractériser " comme otî.e croit *i'oir le foire, sans s'innuiéler de la d-éclsi— dp 1. - a Chambre? Alors le'cunfii. *» -t- insoluble. Nous serons devient po 's témoin») les IV— le hé, os du « C: ruina menti » de mili « aires s e rallieraient à une sérieuse ré- .W. Ctbiiehoau — inlri.nrt ■ Héi /i-'.' en vue du ,hlcX \ on d f la da, ' éa actuelle deu service; mats ra'tàclemcht de l' lu'-l ',,■ /■ r ille.non,,.. lue les cb.arges internationales die la Fran- de C'est dans l'ordre. Cznitin continue t llemagne ce, très lourdes en ce moment, s opposent à qu'on entre dans oette voio.. M. Devèzc reçoit une délégation du personnel temporaire de son département Nous avoirs annoncé que M. Devôze avait décidé, pour répondre aux sollicitations de son collègue des finances, M. Theunis, de licencier le personnel employé «A titre temporaire dans e-on département:. Cette décision a jeté l'émoi parmi les intéressés et ce qui devait se produire s'est produit : les employés temporaires se sont immédiatement constitués en syndicat ct ils réclament aujourd'hui la permanence de leur emploi.  M. Devèze a reçu., mercredi -matin, en son cabinet, une délégation du personnel menacé de renvoi. II l'a reçue courtoisement et lui a déclaré qu'en présence de l'intérêt supérieur qui commande ;\ l'Etat de se priver de toiu' les concours inutiles, il se voyait, à son granè regret, oblieeé de se séparer du personnel en- gagé à titre momentané. Il a ajouté qu'au lieu de lui donner un préavis d'un mois, il avait l'intention de verser a chacun des intéressés un imois de traitement supplémentaire. Mais les agents se rebiffent, se prétendent lésés et ne ïee rendent pas compte que l'Etat tenu de pratiquer une politique économique révère doit sacrifier le personnel dont il n'a plus l'emploi. <e Dura lex, sed lex ». P. D. ghem, etc., etc. M. Hennebicq ouvre la série des discours par un hommage au lieutenant De Muyter, vainqueur de la coupe Gordon Bennett que toute la salle a déjà accueilli par une ovation lorsqu'il est venu au début de la soirée, s'asseoir à la table des invités. Puis il expose rapidement les raisons qui ont déterminé le Comité à faîre figurer au menu de cette soirée la question coloniale. L'orateur remarque avant de se rasseoir que les difficultés hollando-belges viennent de ressurgir par une sorte de déclaration de politique coloniale précise sur une séitie de guerre de la Hollande qui annonce son inten- questions. Il expose rapidement les grandes tion de créer un canal latéral aboutissant à questions qui feront l'objet des travaux du Con- Maesbracht. C'est un coup droit dirigé contre «S ré>s : questions d'ordre humanitaire ct civilisa- Ie rattachement du Limbourg à la Belgique teur: «l ue3a » n3 d'ordre économique; questions et une atteinte directe à l'indépendance éco- d '?, r(l r e ^,u«^™ i'- . nomioue de notre métroDoIe fAnnl , Il signale l'importance des rapports qui seront nomique ce norre métropole. lAppi.) soumis au Congrès et qui se distinguent par Notre politique étrangère û<iS qualltt és communes de piéclston, de claTté n«- -m- ., i.,- ,, . et de sobriété. M. Nothomb fait rapport sur 1 activité du _ s. - z, at Comité depuis la dernière réunion. Il c m- i-teS CiiemiIlS (le I6r mence par examiner la situation politi.*ue ; (Je Jg, Colonie sS'^lnL^^f fZ ernementa:e ', Ce]l *' Ci \ M- Van iseghem entrelient l'assemblée de la ?, Ltt lï î ■' P Ii èS ° ' d - U a! P° ur P ar J' e . r f. P ar question d«S80h«Wtos de fer au Congo. 11 an fait la constitution d un ministère qui, doit être \ F Wstori(ra0 e t signale l'iincohênenol qui a .préattendu à ses actes avant detre jugé. Il ne sid e à l'établissement de notre réseau ferré. Ge taut pas croire que le Comité de Politique ; qu'il faut envisager dans la question des che- Nationale agisse de parti-pris; il ne faut pas i mins dc ter, c'est son aspect politique. LE "XX e SIECLE non plus que l'on s'imagine que le nouveau -ministère est « notre » ministère; Un Cabinet qui compte MM. Vandervelèe et Jaspar doit être considéré avec prudence. Nous n'entendons pas attaquer M. Jaspar de parti-pris. Il représente aujourd'hui notre politique devant l'étranger. Nous devons, en attendant "ses actes, lui faire confiance II a d'ailleurs pris soin da définir sa politique et sa formule ressemble étrangement à celle que nous avons toujours défendue. S'il a témoigné sa sympathie pour la France il a marqué sa volonté de pratiquer une politique spécifiquement belge. Les difficultés internationales, dit M. Nothomb, sont considérables. Le premier cadeau de M. Delacroix au nouveau ministère a été la convention des mark qui s'est révélée ne valoir rien. Le gouvernement doit surveiller ensuite de près les mouvements qui se produisent de ce côté du Rhin et qui sont susceptibles d'orienter le pays rhénan vers l'autonomie.  Dans trois jours les négociations luxembourgeoises vont être reprises. Souhaitons à ceux qui nous représentent d'arriver aux fins que nous poursuivons. Et répétons une fois de plus que nous n'avons jamais poursuivi ou'une politique d'alliance avec le petit Etat-frère. Le gouvernament va so trouver encore dans la situation de devoir doubler l'accord militaire avec la France, d'un accord économique. Au moment oh tous les personnages politiques désirent voir se former le bloc franco-bel°e contre l'AIlemagnq, il est désolant de voir certains intérêts particularistes français venir se mettre en travers de nos désirs légitimes. i.I. Le Trocquer a dit à Calais, récemment, qu il n'était pas question de supprimer !»s surtaxes d'entrepôt. S'il en est ainsi, c'est le glas de la prospérité d'Anvers ou le glas de la politique économique franco-belge. Nous voulons pratiquer une politique d'alliance donnant-donnant. Si l'accord militaire ne doit pas nous aider à défendre la .porte de notre maison, il sera à nos veux de neu de poids ! (Appl.) L'orateur regrette enfin que nous n'ayons pas de politique en Extrême-Orient et oue nous n ayons de politique spécifiquement belge que sur les marches de notre pays. II faud'a que le public belge se forme aux préoccuna- tions plus lointaines. (Appl.) Le général Gillain (applaudissements) traite rte la situation coloniale en soldat, et dresse ie bilan de la Colonie depuis que la Belgique est devenue une nation coloniale. Il constate que le Congo renferme des richesses inépuisables indispensables à la mère-patrie et. oue lei Belgique a montré qu'elle était capable de ■eonduire au progrès morjd et matériel des peuples naissant il la civilisation. Les grands problèmes coloniaux •Notre politique de chemins de fer doit viser à ré.uniir par un ruban ferré Matadi à 'lia nicha région du Katanga. et au champ d\>r «le Kilo. Des études ont été faites en vue de la création d'une ligne qui partant de Klnsli^rsa passerait au sud du Kasaï pour ailer au Katanga. Ce chemin de fer doit se faire. Il ne mannjde que. l'argent, l'appui financier de la mè.re-pat,rie. Il me' s'agit pas là d'une dépense mais d'un placement fructueux à.réaliser. L'orateur fait appel à tous les membres du- Pan'.ement pour qu'ils appuient Je ministre des Colonies le jour où il -proposera l'exécution d'un pareil projet. L'Urundi et le Ruanda Le major Reul traite la question de l'U-, u-ndi et du Ruanda. Il signale la nécessité de faire rectifier la frontière de ces nouveaux lenitoi- res. II craipt que les Anglais, qui viennent de réclamer une partie du territoire de Muslng»a, ne finissent par exercer une attraction invincible sur ces populations et n'accaparent ù leur seul profit toutes les richesses en bétail de ces territoires. Autres problèmes : l'embouchure du Congo M. le lieutenant Rotsaert regrette que nous n'ayons pas obtenu une particlpatioin dans l' administration du chemin do fer de Kigama à Dar-es-Salam, un droit de propriété qui nous assure des titres au contrôle du trafic. Au point de vue du trafic colonial, il est important que nous n'ayons pas seulement des .garanties « épistolalres », mais des garanties contractuelles.  M. Van DairaiB enfin soulève le problème de l'embouchure du Congo, question dont la gravité est mise en lumière par la nécessité de prolonger le chemin de fer de Matadi à Léo- po'.dvi'Kle vers la mer. C'est en terril .ire portugais que cotte prolongation devrait se faire. D'où l'intérêt que nous aurions à négocier un accord aviec les Portugais pour nous Hssurer ,1a cession dus terres au sud du fleuve Congo. Ainsi, au cours de celle soirée, tous les orateurs sans s'être concertés, font -tour a tour ressortir l'Importance des problèmes qui pat» sionnent présentement lé' monde e-ei'-onial, el que nous verrons demain portés à la tri junie du Congrès Coloninl par nos Africains les plus notoires. p - n - Pour le Wfonument du Jass 79 A partir de ce jour le - XX e SIECLE - sera distribué gratuitement à nos nouveaux abonnés pour 1921 PRIX DE L'ABONNEMENT : Bruxelles et faubourgs . fr. SO.OO P-ovince . . . . fr. «ÎÏ.OO On s'abonne aux bureaux de poste, au facteur en tournée et à l'administration du journal, 25, rue de la Madeleine, Bruxelles. L'orateur reprend les trois principales idées qui ont été développées à son retour par M l-ranck : nécessité d'organiser rationnellement et pratiquement le service d'hygiène au Cono-o pour combattre la maladie du sommeil; (nécessite aussi de créer des écoles nombreuses d'in- Hi-gèn-es et de compléter l'outillage colonial par Ja réalisation du programme judicieux concernant la question des transports. Le général Gillain dénonce le grave danger que cause ce qu'il appelle « l'internatlonalisa- Uon de notre patrimoine colonial ». Il faut regarder ce danger en face et le combattre éner- giquement. L'organisation de couns d'histoire et de géographie du Congo en vue de provoquer de saines vocations coloniales pourrait contribuer utilement à ce résultat. L'orateur se félicite de l'organisation du prochain Congrès colonial parce que celui-ci attirera l'attention du pays sur la question coloniale. L'heure, dit-il, est critique. De même qu'en 18<32, alors qu'il s'agissait de trouver des capitaux pour le chemin de fer; de môme qu'en 1908, lors de la reprise du Congo, la Colonie est Vingt-deuxième liste Report des listes -précédentes ; Yr. 22,777.39 Mme Van Gansbeke-Steppé : Pour la guérison (de mon enfant 2. — : Pour que la sagesse triomphe de la méchanceté et de l'incohérence sociale. Un lecteur anonyme 1.— Pour que mon petit devienne un , hoirune courageux et honnête : Une servante 0.25 M. Fern. Croenenberghs, Hasselt 10. — M. le notaire Duray, Rœulx 5.' — ■ Pour que... n'empoisonne plus lo gouvernement 1. — Un curé 5. — Pour le repos de l'âime de notre cher papa Deux petites filles d'Haltinne 1.50 Un ancien combattant, admirateur de Fidélis 2.— Un journaliste, appréciateur de Margot, de Dydy et de S. D. 10.— Un abonné de Eoly 5.— De Gys 1.— Une compagnie de soularda réunis chez Cr. le 5 décembre 16.— Pour que les pâtissiers soient libre» dans un pays libre 5.— . Le cercle de Chanxhe fêtant Stle- Barbe 17.— Total général: Fr. 22.859.H