■ 'S» !*- mes: 1908-04 : 41.978;. 19W-05 : 30,924 ; 1906-06 : 37,«5; 1907-08 : 36,907. Il est donc avéré que le système de recrutement inauguré par la loi de 1902 cet incapable de nous donner les effectifs né- Cette question est patriotique, non pas politique. Que le gouvernement propose sa solution, on l’examiuera dans un large esprit national. Mais que M. ÿebolhurt et ses collègues né cherchent pas à éluder les responsabilités dn pouvoir et à se dérober! Nous n’avons plus besoin de commission militaire : le mal est eonnn. C'est le remède que nous attendons. AU PARLEMENT BELGE LA CHAMBRE i Séance du jeudi 26 novembre. Présidence de M. Coorcman. te budget métropolitain des colonies pour 1908. T-a Chambre examine le budget des dépenses de l’administration centrale dn ministère des colonies pour 1UW8 (du 15 novembre au 31 décembre). M. ROYER (soc.), au nom des socialistes, déclare que ccux-ci ne voteront pas le budget en discussion. 11 proteste ensuite eontre le procédé qui consiste à séparer le budget métropolitain (dépenses de l'administration à Bruxelles) du véritable budget colonial. On nous demande de voter 80,000 francs, mais c'est pour un mois. Cela représente plus d'un million par an, qu'on veut endosser aux contribuable» belges. Nous touloits empêcher l'etablissement d’un parmi précédent. La Chambre a formellement manifeste sa volonté de séparer les finances belges des finances coloniales. Les dépenses métropolitaine» du département des colonies doivent être rangées parmi celles-ci. M. Schollacit nous a déclaré un jour que le traitement du ministre et des fonctionnaires métropolitains serait à charge d'un budget belge, ceci afin de permettre à la Chambre d'atteindre le ministre par nn vote de méfiance. Mais cette déclaration n'a pas force de loi. et nous n'avons plus besoin de lu garantie offerte par M. Schol lac rt. car nous avons un contrôle complet sur le budget colonial lui- même. L'orateur dépose un anicndimcnt qn^ impute aux ressources coloniales les dépenses de l'administration centrale, sauf les 21,000 francs d’appointements du ministre. Toutes les dépenses doivent être à charge de la colonie. Nous pouvons tout au pins non# offrir le luxe de payer le ministre, afin d'engager pins étroitement la responsabilité de ce dernier. Les coloniaux eux-mêmes s’attendent, pour les premières années, à un déficit; avec le système du gouvernement, ou demamtemit des ressources à l'emprunt, donc an contribua Me belge. C'est ce qu'il ne faut pas. Si nn jour nous cédions le Congo, volontairement oit non, la puissance cessionnaire le prendrait sans se charger des ilépenses faites par la Belgique ponr sa colonie. (Très bien! à l’extrême gauche.) M. RENKIX. ministre des colonies, constate que le système dn double budget, métropolitain rt colonial, a été consacré par la loi coloniale et par les discussions qui ont eu lieu à propos de cette loi. Un échange de vues, qui a eu lien à cet égard entre MM. l'estrée. Lorand et les ministres Sehollaert et lien Win, ne laisse aucun doute sur la volonté du législateur : le traitement du ministre cl les frais de l'administration centrale incombent à la métropole. L’orateur cite des extraits des ,,Annales parlementaires ’. M. HYMANS (lib.) : L'administration centrale, c'est le prolongement inévitable du ministre. M. RENKIX : C'est clair. Et si j’ai déposé nu Inalgi t un tmpi>lil:tiii.e'v»t • n exécution d’un vœu formel de la Chambre. M. MEC1IELYXTK (lib.)' : Les chiffres donnés dans le piojet de budget sont des chi fres globaux. On aurait pu y joindre une note explicative. Dan* ces conditions, je ne pourrai que m'abstenir au vote. L’orateur proteste ensuite contre un récent arrêté royal, par lequel le ministre a délégué scs fonctions de président du futur Council cclmial à un fonctionnaire. 1 .a loi dit que ce conseil sera présidé par le ministre. Celui-ci est forcé de remplir ce mandat personnellement. M. MON VILLE (lib.) : Le ministre peut être empêché. M. MECHELYXCK : I-c Conseil nomme alor» un président temporaire dans son sein. L'arrêté d t aussi que le ministre convoque le Conseil; or, il faut que les membres de ce dernier paissent provoquer une réunion en un cas donné. Antre disposition . le greffier du Conseil ne pourra communiquer des documents à |>ersoiiiie. donc pas aux membres dn Parlement, t'cia est intolérable. (Très bien! a gauche.) M. RENKIN : X oublier, pas que le Con. sell colonial est ttn corps con.«ul'iitif, que le ministre consulte quand il le juge utile. Le ministre le préside en principe, comme représentant du pouvoir exécutif; mais s’il est empêché, il faut bien qu'il délègue quelqu'un pour le remplaces» Ce* dispositions sont conforme» à la Charte coloniale. M. LEMONMKH (lib.) : La loi ne vou» B il ton sc pas à déléguer vos pouvoirs. M. REXKIN - Nous avons le droit de télégner nos pouvoir» exécutifs. M. MECHELYXI K : H ne s'agit pas d'un pouvoir exécutif, mai* d'un corps s pénal que La loi vous appelle à présider. M. KENKIN : U. Ilechelynek se plaint le la défense faite au greffier du Conseil. Celle itéfcusc est naturelle, d'autant plus que toutes les décisions dn Conseil seront publiées. 'M. H YM A X.S pense .aussi qnc l’arrêté royal signalé par M. Mechelvnck modifie la loi. Celle-ci donne au ministre-président voix délibérative et prépondérante au sein du Conseil. Cette situation spéciale ne peut, tu cas d'abaeocc du ministre, être déléguée b un fonctionnaire. 11 serait choquant de faire présider le t'onseil colonial par un fonctionnaire chargé de départager les voix. I-i difficulté peut d’ailleurs être facilement tournée. Que ne nomme-t-on un vice- president. comme cela se pratiqne au Conseil d Etat franvais, quitte à donner cette viee*pré»idence an doyen d’âge. J'engage M. le ministre à réfléchir à l'opinion de la Chambre. Il faut aussi, comme M. Mechelvnck l’a rie mandé, que le'Conseil puisse être convoqué à l'initiative de ses membres. Cette question petit être tranchée par le règlement d'ordre intérieur «lu Conseil. L'orateur fait observer que les dépenses métropolitaines des colonies doivent tomber à charge de la Belgique : c'est ce qui découle des discussions des XVII. Il votera dom; le budget, quitte à rechercher, pour Je budget de 1909, quelles sont les dépenses qui peuvent être imputées à l’administration centrale. U. WOESTE (clér.) défend 1a thèse de M. Renkin. L’orateur pense que le ministre doit pouvoir déléguer ses [lonvoirs et que le Conseil colonial, qm est on corps purement consultatif, ne doit pas avoir le droit de demander sa convocation. • M. MON VILLE : Fanion! Il a aussi ls droit d'émettre des vetnx. M. DR8TREE : H a toujours été entendu que le traitement du ministre serait h charge de la Belgique. Mais les fonctionnaires»  M. VERHAEGEN (clér.) : Ils sont les auxiliaires naturels du ministre. M. DESTBEE : C’est là que nous ne sommes pins d’accord. On rangera dans la catégorie des „auxiliaires” tout ce qu’on voudra. Nous voulons pouvoir établir exactement le compte, d’ici quelque temps, de ce que le Congo aura coûté à la Belgique. M. RENKIN : Dans votae discours du 13 août, vous avez dit le oontraire de ce que vous défendez aujourd'hui. M. DESTBEE : Mais, pas du tout. Nous étions d’accord sur la séparation financière et le traitement dn ministre. M. LORAND : Rien de plus. M. RENKIN : Les frais d'administration vont naturellement avec le traitement du ministre. M. LORAND : C’est co que nous contestons. L’orateur reproduit les arguments déjà formulés par M. Royer en faveur de cette thèse. . M. DESTBEE : Les dépenses prévues pour ap|iointcmcnts des fonctionnaires nous paraissent exagérées. Et nous craignons qu'elles ne continuent à croître ft iuitc-1- lir. • — La discussion est close. L'amendemi ut Royer est repoussé par »3 voix contre 41 et 2 abstentions. L'ensemble du budget est adopté par 70 voix eontre 36 et 3 abstentious. Projets de loi. M. HUBERT, ministre de l'industrie et du travail, dépose deux piojet* de loi : le premier relatif aux conditions d'allôcition de la pension ouvrière, le second étendant la juridiction des prud’hommes aux ouvriers et employés du commerce et de l’industrie.  M. MECHELYNCK, au sujet du dépôt de ee dernier projet, proteste contre le procédé du gouvernement, qui laisse discuter la Chambre et présente tin nouveau projet nu moment où on va arriver au vote. On reproche à la Chambre la lenteur de scs travaux; cette lenteur est imputable au gouvernement. (Très bien! à gauche.) M. HUBERT explique qu'il était impossible " d'amender le projet en discussion; c’c*t pourquoi il a été obligé de presenter en fin de compte un nouveau projet. M. DELPORTE demande qu'on continuo la discussion interrompue vendredi dernier jusqu'au dépôt du rapport sur le projet do M. le ministre. Ceci afin d’arriver à une solution. M. DENIS (soc.) : Il faut que la question de l’électorat des femmes soit tranchée. Si nous suspendons la discussion, cllo sera renvoyée aux calendes grecques. — Sur la proposition de M. le président, on décide finalement de suspendre lu discussion et de la reprendre jeudi prochain, après le dépôt du rapport sur le projet gouvernemental.  — La séance est levée à 4 h.*( . Aujourd'hui, discussion de la proposition de M. Woeste sur le mariage ,.in extremis”. LE SÉNAT Séance du jeudi 26 novembre. Présidence de M. SIM ONT S. Le prince Albert assiste à la séance Les travaux de Bruxelles. Après un échange de condoléances au sujet de la catastrophe de Haram, 1 assemblée al«ordc cat unique, objet de son ordre du jour : „Interpellation fie MM. Hanrcz et Dehimioy sur les travaux exécutés et à exécuter sur les crédits extraordinaires do 1908 en augmentation de la dette publique, et sur la convention conclue avec la Socié- t ; du canal et des installations maritimes de Bruxelles.” M. DELANNOY commence par montrer que Bruxelles a, plus que tonte autre ville, droit à la sollicitude du gouvernement. Il insiste sur la place énorme qu'occupe la capitale daas le mouvement économique et commercial du pays. Il compare cette situation à celle de Bruges, Gaud, Ostende et Anvers. L'orateur fait un long historique de la question de Bruxelles-Port de mer. Il rappelle les diverses interventions de l’Etat qui amenèrent l'abaissement dn plan il’eau du canal, des retards et nnc forte augmentation du coût des travaux. M. liM.Bf.KK : Regrettez-vous l’abaissement du plan d’eau» M. l't • ,.*.xOY : Nullement. La mesure était bonne. Je veux montrer que les mécomptes rencontrés par la Société de Bru- xelles-ila ritime sont le fait du gouvernement.  1-e gouvernement considère cette entreprise comme une entreprise locale. C’est déplorable. line fois de plus, la capitale a été saenitéo. Plus de 26 millions ont été consacrés par l'Etat aux installations maritimes d Ostende. L’Etat a mis tout en œuvre pour favoriser Bruges. Pour Zeebrugge. l’Etat a dépensé à fluids perdus de nombreux millions. 11 dépense de nombreux millions également pour le canal de Gand à Tcrneuzen. Voilà à quoi servent le» millions dès contribuables bruxellois. Four les installation» de Uaud.l'Etat a dépense plus de 37 millions. Comptez les dépenses pour Anvers. On dit que la Grande-Coupure coûtera" 100 millions Cent antres millions ont déjà été dépensés. Largesse ]>our la province; parcimonie pour Bruxelles. Voilà. ee dout nous nous plaignons! •M. le ministre prétendra avoir dépensé déjà prés de 60 millions pour Bruxelles. C'est inexact. L’Etat a placé dix millions dans la Société Bnuelios-Maritime. C’est un placement rémunéré. Ce n’est doue pas une dépense.M. le ministre le compte comme telle. Il mot indûment à la charge des installations mari'imes la construction des ponts- rails, de l'égout collectif de U Alice-Verte,de la nouvelle gare, etc. En réalité, l'Etat n'a pas dépensé 20 millions pour Bruxelles-Pbrt de mer et encore une grande partie de rcs dépenses no peuvent profiter à Bruxelles. Des travaux nécessaires à la sauvegarde de la sécurité publique ont été négligés. Toute 1 histoire des installations maritimes n’est qu’une suite d’interventions malveillantes de l’Etat. A aucun moment il n’a tenu se» promesses. M. DEI.BEKE : Vous parlez de choses que vous avez insuffisamment étudiées. M. DELANNOY : Vous rectifierez si vous le pouvez! M. HANREZ proteste à son tour contre l’attitude du gouvernement. Il s'agit d’un canal maritime, d’un canal d'intérêt général et nullement, comme le prétend le gouvernement, d’un canal purement bruxellois.  L’orateur montre la différence île sollicitude dn gouvernement pour le canal deGand à Tornciizeu et celui de Willeh^M-ck. Le canal de Bruxelles, cependant, mérite autant de sollicitude. M. DELBEKK : C’est au gouvernement que Uon doit l'abaissement dn plan «l'eau. C’est lui qui a rendu votre outil utilisable. Sans le gouvernement, vous auriez eu un mauvais canal. M. HANREZ : La société réclamait au début l'abaissement dn plan d'eau; on s’y opposa. Fias tard, le gouvernement changea d’idée et imposa alors l’abaissement du plan d'eau. De là, tous les ennuis et les retards.  M. DELBEKE : Vous écrivez mal l'histoire!  M. HANREZ : Nullement. Le gouvernement n'a jamais cessé de faire preuve d’hostilité à l’égard dn oanal. H a fait preuva de mauvais gré on. ce qui concerne le débouché direct dans l’Escaut. On ne veut pas que le canal de Bruxelles soit un trop bon canal. M. DELBEKE : Vous accumulez les inexactitudes! La société et la ville de Bruxelles sont satisfaites. M. GOBLET : La Ville vient de declarer qu’elle acceptait la convention comme une carte forcée ! M. DELBEKE : C'est une erreur.! M. HANREZ montre au point de vue de la justice distributive que Bruxelles a droit à de sérieuses largesses de la part du gouvernement. Elle y a droit en vertu de son importance economique. S’occupant ensuite du budget extraordinaire, qui n’a pu ftre discuté au Sénat.l’o- rateiir fait remarquer que, depuis hnit ans qu’il est au Sénat, il n’a jamais vn discuter sérieusement le budget. ' * Ce budget s’élève à plus do 213 millions, dont la plus grande purtie doit être couverte par l’emprunt. Fassant en revue presque tou*'Tes postes du hudgot, il montre que la tactique qui consiste à faire payer par l’emprunt rte* dépenses ordinaires, qui devraient être couvertes par l’emprunt, sévit de plu* en plus. Les millions inscrits pour le Congo n’auguient?ront pas le patrimoine national. M. WIENER : C'est votre avis, cela,pas le nôtre! M. HANREZ rrltique le projet de création de la gare centrale. M. D El. ANNOY : Cette gare ramènera la vie dans une partie de Bruxelles d'où la démolition de la Montagne de litT'our l'a chassée. M. LIEBAERT : Bruxelles réclamait la gare centrale avant la démolition ' Ile la Montagne de la Cour. M. IIANREZ : Je terminerai en vous parlant du port de Zeebrugge. Oh a voulu fa ire un port il’escale. On a dépensé là des millions mutiles, sans recourir à une adjudication.  M. COPPIETERS : Il y a eu un con. coins. M. HANREZ : Le port no produira rien. M. l’IN ET : Vous avez raison. M. HANREZ : On parle dan» la presse de la faillite du port du Zcehrugge.il s'envase. On u commencé des dragages qui coûteront des millions. Va-t-on les continuer » Sommes-nous au bout des dépense»,ou va- t-on doatinuer à engouffrer des millions dans le port de Zeebrugge? M. \ ERCRUYSSE-BHACQ s'occnpe du Mont des Art* et de la jonction " Nord-Midi. II y a eu opposition au sein de la' commission, mais cotte opposition n’avait qu'un but : obtenir des explications que nous attendons encore. M. COÜILLER DE MULDER proteste contre la mauvaise habitude de présenter le budget trop tard, puis il s'occupe dn problème de la jonction des rives de l'Escaut. Malgré toutes les promesses, on uc fait rien. Un pont transbordeur est promis. Pouvons-nous espérer une solution large de la question, ou bien va-t-on encore rester mesquin ? M. K E ES EN défend les interit, du Ltin- bourg. Cette province figure parmi les moins favorisées au (joint de vue de la masse budgétaire... M. J. VANDENPEEREBOOM i On ne peut cependant bâtir un are de triomphe à Tesscnderloo. M. K E ES EN : Je comprends parfaitement que l'attention des pouvoirs publics se porte avant tout sur les centres populeux. Mais il ne faut pas oublier les région* rurales. La séance est levée. Dans les couloirs du Parlement M. Je miaiftre de l'industrie et du travail a déposé, jeudi, sur le bureau de la Chambre, les deux projets de loi annoncés il y quelques jours. . " Far le premier, un nouveau délai de trois ans est accordé aux ouvriers nés en 1843. 1841 et 1845 pour le versement des 18 francs exigés pour l’allocation d’une pension de 63 francs à l'âge de 65 au*. Le second projet de loi étend la juridiction des conseils de prud'hommes aux employés de l'industrie <t du commerce, ainsi qu'à certaines catégories d'ouvriers qui, jusqu'ici, n'étaient pas justiciables de ces conseils; tels sont les ouvriers de* commerçant!. les ouvriers des industries du transport et de* autres industrie» qui ne coopèrent pas directement à li production, comme les camionneurs, les cm b;, lleiirs. Jeté. Il ne sera pas créé pour cela de nouveaux conseils de prud’hommes. Ou établira simplement, au sein des conseils existants, des chambres spéciales pour employés. » * t Le projet de loi sur les mines, qui fut l'occasion de la chute du cabinet de Smet de Naeyer, e.-t revenu hier, devant la section centrale de la Chambre. Au sein de U section, M. Baisse ta remplacé M. Devvandie, et M. Follet a succédé à M. de Pontliièrc. La commissiou spéciale se composera donc de MM. Coorcman, président; Buisset, Cartuyvcls, Dallemagnc, Denis, F. Hubert, Follet, Versteylcn et Vcrhnegcn- M. Versteylcn a été confirmé dans ses fonctions de rappoitcur et la commission, après avoir examiné: l'ensemble de la tâche qu'elle doit assumer, a chargé son rappor teur de classer les dispositions législatives qui reviennent devant la CT un.ire dans les conditions que l'on sail. * * « M. S tears a demandé hier au Sénat que l’examen de la proposition de loi q i il a déjiosée sur la prophylaxie oe la mg« fût suspendu [tendant (un iques mois.Si les nouvelles mesures prises pur le gouvernement sont, comme il le pense, rnsuffisant, », il réclamera alors ln reprise de cet exaeicn. Nous avons annoncé que la commission dn réglement de la Chambre avuit chargé M. le président Coorcman de rechercher une formule nouvelle en ce qui concerne Te régime de» questions. M. Coorcman vient de rédiger le texte Suivant : ' „Los membres qui désirent poser une question au gouvernement on remettent le texte écrit au [(résident; ce texte no peut porter plus de trois signatures; il doit se restreindre aux terme* indispensables pour formuler avec concussion et sans commentaires l’objet de la question; le président le fait insérer sous une rubrique spèciale nu Compte Rendu analytique et aux Annules parlementaires... „I-e ministre en cause envoie sa réponse an président en temps utile pour qu'elle soit insérée an Compte Rendu analytique c4 aux Annules parlementaires, le premier mardi après le dépôt de la question, à moins quo. d’accord avec lo ministre, la Chambre ne déclare l’urgence; la réponse ne fait l’objet d’aucune discussion.” Ce texte nouveau sera soumis à la Chambre, nnjouru hui à 3 heures. e _ * » « - +% ^ * * • La section centrale chargée d'examiner le budget des travaux publics a tenu nnc premiere réunion, sous la présidence do M. Uanniguie. Tous les membres étaient présents : MM. Braun, CTaes et De Banne, de l’opposition; MM. Visart, Gravis et Po- let, de la droite. M. Braun, constatant que le budget prévoit trois millions de moins pour l’cnsom- ble des dépenses, craint que cette rédaction ne crée de graves mécomptes et propose de emander au gouvernement comment il fera aee aux travaux reconnus indispensables. M. De Bnnne a attiré l’attention de la «eetiort centrale sur la situation de l’indus- trio linière toujours exposée aux inondations de la Lys. Quand le gouvernement compte-t-il mettre fin aux désastres qui se sont produite antérieurement, notamment en 1907» M. Polct a posé la même question au sujet des travaux de rectification et d'amélioration de la Meuse, en aval de Liège. M. Claes, abordant la question des routes, a demandé qu’après les résultats con- rliuutts obtenus (tans la Flandre occidentale, le goudronnage des routes macadamisées se fasse également dans d'autres régions du pays, où la poussière soulevée par Jos automobiles suscite des plaintes géné- ales et justifiées. La section centrale s’est ajournée au 8 dé- embre, à 11 heurcB du matin. M. Visart a été nommé rapporteur. A NOS ABONNÉS A. partir d'aujourd'hui, le „Petit Bleu” est servi gratuitement jusqu'au 31 décembre à ses nouveaux abonnés pour 1909. xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx LE CONGO BELGE LE DEPART DU „LEOPOLDVILLE” La nouvelle malle congolaise ,.1-éopolil- villc”, do la Compagnie Mgr maritime du Congo, a quitté Anvers jeudi, à destination de Borna, emmenant une cinquantaine do passager». Assistaient notamment au départ, les généra tix Maseart, Guicttc et De Braey; le commandunt 1 truster, commissaire général du distriet de Leopoldville; M. Delbaise, chef de zone dons la Province orientale, qui repartira pour l'Afrique nu mois de lévrier prochain; le Dr Drycpondt; M. Masson, directeur en Afrique de l’Africa: Gil- lard. ancien directeur en Afrique de l’An- versoise: Delvaux, ancien directeur en Afrique de l’Abir; Marcel Lament, directeur du Jardin botanique d’Eala. Fanni les partants, étaient très entourés:. MM. Broden, le distingué bactériologiste, qui retourne en Afrique pour y continuer ses i il t 'i'cësmitos études au sujet de la maladie du sommeil; le chef de secteur de première classe Van Luppen. qui ne compte pas moins de douze années de Congo, passées en grande 'partie au district de 1 I - liangi ; Kooien, un vieil „Africain” également, qui repart pour li le fois et va reprendre la direction du district de Matadi ; le baron de l'Epine, officier de cavalerie ; lo lieutenant Ilury, du <>e de ligne, qui a été attcahé au corps de réserve du Bas- Congo et au camp d'instruction d’Ireliu ; Vitta, ancien capitaine au long cours de la marine italienne, directeur en Afrique de la Société Citas, qui repart pour la 8c fois. La cargaison est forte de 2,700 tonnes. DOUBLE NOYADE AU CONGO MM. Peyrani. médecin de 2e classe, et Aguzzi. vétérinaire, tous doux au service de l’administration du Congo, se sont noyés accidentellement, vers le 8 octobre, dans la rivière Ruzizi, à hauteur du poste de Nya- I.ukcmba. Les détails manquent. LE CINEMATOGRAPHE AU CONGO. Un entrepreneur de cinémas va envoyer très prochainement uue ..mission” en Afrique jsHir prendre des vues cinématographiques au Congo belge et an Congo français.  La „mission” emportera une ou plusieurs baraqués, avec (les appareils et des films, et donnera des représentations an Congo. Les nègres seront enchantés !... ARTS — Mlle Margtuu'itc Aehanl a donné mercredi, à la cal. J Patria, en présence d’uu public recueilli it charmé, la répétition générale du récital de harpe qu'elle doit exécuter samedi soir. Au programme, figure une sélection d'œuvres de maîtres classiques, romantiques et modernes, ainsi que plusieurs dilicales compositions île Mlle Aeliard. Les classiques ont et* détaillés par Mlle Ac lia ni avec un art consommé. „Mlle Jane Jeuatzy, élève de M. Gaston Dupuis.a chanté remarquablement «teux compositions exquises de Mlle Actiint. Le gros succès de cette répétition générale fait bien augurer de la séance de samedi.  Petites )N ouveiles l_A PRINCESSE CLÉWENTINE La princesse Clementine quittera Bruxelles le 4 janvier prochain, pour aller s'installer à Saint-Raphaël. L'absence de son Altesse Royale sera de deux mois environ. M.VANDERVELDE On annonce que M. Vandervelde est souffrant et que son médecin lui conseille le repos. Le leader socialiste va iinrtir pour la Puisse. GRAND HOTEL. LIÈGE Premier ordre, cuisine extra, cave renommée, chauffage central, ascenseur. POUR LE» CANCÉREUX Il est question d’établir un asile pour cancéreux incurables à Ixclles. . line commission spéciale a çt« chargée par la Députation permanente d examiner une proposition émanant de l’ndu.iu.stra- Uon communale dTxello» eu faveur de la rmition d’un nnilc do oe £«*me. L» eomntiM*iou e laminera au préalable la question do savoir s'il est de la competence de la province de créer des etablissements d’assistance publique, cette ma dure étant exclusivement tau» I™ attributions des commune». Ln lot de 1887 ne prévoit en fait d’associations que des associations intercommunale», précisément parce que i'aftsifttanre publique est ou domaine des communes. UNE ONAMBRC SYNDICALE DB L AVIATION Le comité de la Chambre syndicale de 1'automobile de Belgique, sous la présidence de M. le comte Jacques do Liedeker- ke a décidé dans sa dernière séance de 'constituer à bref délai une Chambre syndicale de l’aviation. Cotte chambre syndicale serait constituée sous l’initiative et le patronage de la Chambre syndicale de l'automobile, suivant une formule qui serait décidée à une prochaine séance. la tuberculose bovine On connaît les travaux du professeur Hevmans, de Gand. relatifs à la guérison de la tuberculose bovine. Récemment, notre compatriote est allé exposer ses théories aux Etats-Unis, où il a été décidé d’expérimenter en grand sa méthode. M. Ileymans refera cette conférence le 9 décembre prochain, à l’Hôtel Raiens- tein, sons les auspices de la Société centrale d’agrii utigre. M. Coppeii», assistant à l’école vétérinaire de l’Etat, parlera ensuite des nouvelles règles d’après lesquelles le gouvernement hollandais encourage l'élevage du liétail. Sa conférence sera agrémentée de projections lumineuses. POUR NOS MUSÉES Le gouvernement vient de faire l'acquisition d’un tableau intitulé : „Heuvel. Après-midi”, qui figurait à l'exposition îles œuvres de feu Ernest Hooriekx, au Cercle artistique. La Matinée littéraire du Parc. JOHAN ULFSTJERNA Le théâtre du Parc nous a donné hier, en guise de matinée littéraire,une des pièces les plus intéressantes et les plus neuve» que nous ayons vues depuis longtemps. A vrai dire.- on s’en méfiait un peu. Le public et la critique n’otit plus grande confiance dans le géujc exotique que l’on découvre is'-riodi- ifuement, et le nom de M. Tor HedMg, dramaturge suédois, était parfaitement ;n- coiuiu dans nos pay*.Iai conference doM.l’aut Hyacinthe Loyson. alerte et familière, d'ailleurs, n'était pas précisément faite |»mt dissiper ecs méfiantes. I-e conférencier, qui a comparé ..Johan Ulfstjerna” (oh I ce nom) au „Grand Soir” et aux „Etudiant* russes” d’Ivan Gilkiu, dont il a fait un fort juste éloge, nous avait fait craindre quelques symboles absconses: il nous avait averti que l'eczéma d'tm de» personnage* avait une importante signification. A force d’expliquer., avec clarté et bonne grâce d'ailleurs, il mais faisait croire que l'explication était nécessaire. Il n’en était rien. On ne |>eiit imaginer r en de plus simple, rien de [dus clair, que cette étude d’amour paternel et de psychologie finlandaise. Nous sommes, en effet, en Finlande, au plus fort de l'oppression russe, chez le |K»ète Johan Ulfstjerna. C'est un | si livre homme. Après une jeunesse ardente, il vieillit dans l’oubli, l’aigreur et la veulerie. Il a épouse une actrice, bonne fille, frivole et aimante, avec qui il passe sa vie en incessante» querelle», et |eur vivre, il a consenti à accepter un emploi dan* I administration russe. Cette déchéance et sa vie besogneuse lui pèsent d'autant plu* lourdement. qu’il se sent vaguement méprisé par sou fils, jeune homme ’ardent, studieux, enthousiaste, que le sorti de sa patrie jette dan» de perpétuelles colères. Le* deux homme*, bien que vivant sou* le même toit, ont toujours et’ Irè* loin, l'un de l'autre, mais tout à coup. |iar un de se* hasards comme en offre la vie, voilà que la communication s'établit entre le* deux à mes: Une minute de confiance, une linunto d’émotion, et voilà qu'ils *e sont compris. Ulfstjerna ù retrouvé son fils. Il en est transformé: il va envoyer sa démission au gouverneur, il va recommencer une vie nouvelle. Mais, hélas ! c'est précisément à cet instant qu'il a tout perdu. Ce til*a«'t- désigné par le comité révolutionnaire, ic- présenté par li juif Rébock. pour assassiner le général gouverneur. Eclairé pa r l'exaltation du jeune homme et |*ir une série d’iiidiccs qu'il arrive à coordonner, il devine le complot. Il veut d'abord 1 entraver. Mais quoi? Si le jeune Ilclge ne remplit pas son serment, il recevra la mort des traîtres, lîchack l'affirme formellement. Alors, que faire 1 Johan Ulfstjerna a trouvé, (j'est lui qui assassinera le gouverneur. Il mourra pour sauver son fil*. Il est difficile, daus un compte r«udu rapide et hâtif, d'analyser tout le monde d’idées qu'éveille cette pièce extraordinaire, dont l'adaptation a été. très adroitement ft très scrupuleusement faite par M. Lucien Solvay. Chaque personnage est étudié de trés près, et à côté de cette admirable et complexe figure de Julian Ulfstjerna. il y a le" type ardent et juvénil de Ilclge. la figure énigmatique et troublante de Réliack le révolutionnaire juif, il y a le joli profil d'amoureuse de Agda Gamin, il y a même cette lionne Mme Ulfstjerna. «lont la médiocrité observée fait un excellent repoussoir à toutes ces âmes tendres. De grandes qualités de métier, une étonnante sobriété de moyen nu tient très heureusement en valeur eette œuvre poignante, qui n vraiment enthousiasmé le public. Elle est du reste très bien jouée au Fare. M. Carpentier remporte, dans le rôle «1e Jotian Ulfetjcrnn. un très gros sucrés personnel. J’ai déjà signalé plusieurs fois le soin, la conscience et F intelligence avec lesquels cet acteur com)io*c scs tôles. Il me soluble qu'il s'est surpasse. Gu ne peut être plus émouvant et plus vrai et c'est en grand comédien qu’il a joué les deux dentiers actes. Un grand succès, également, pour M. Scott, qui est un des artistes les plus intéressants «le la jeune troiqie et qui a joué ave une émotion intense et une Mlr simplicité 1«' rôle d’Holgc. Mme Angèle Renan), d’autre part, a trouvé dans le personnage de Mme Ulfstjerna un de ses meilleurs Kilos. K le a trés bien compris et très bien exprimé l'insondable légèreté de ci tt< Mine fille de 40 ans rt u su ne pas trop insister sur le burlesque douloureux qu'elle introduit dans lu pièce. Enfin, Mlle Andrée 8axe est une gentille et gracieuse Agda. et M. V criez un très bon Elias liéfiack. Tous ont été longuement applaudis. L. D.-W. La Soirée à Bruxelles GARE AUX FAUSSES PIÈCES! Chargé par nn client de changer un billet de 50 tranes, le „chasseur” d'un établissement de la place de la Monnaie s’est rendu jeudi soir dans un calé voisin, où un garçon de salle lui a remis dix pièces de cent sou*. Quelques instauts après, le jeune homme est revenu sur ses pas, déclarant qu'une de» pièces, à l'effigie de la République française et au millésime de 1»73. était fausse. I»' garçon de salle refusa énergiquement de la reprendre et un agent de service dans lo qunrtier. requis pour juger le différend, a invité les plaideur* à l'accompagner au romni»**ariat de la,4e divi- sion. IA, le garçon de salle rv maiuteou formellement que toutes les pièces remises pur lui on érhauge du billet de banque étaient authentiques. Il a déclaré,en outre, que tout récemment, le chasseur avait déjà tenté do lui „passer” une fausse pièce «le cinq francs. Une instruction a été ouverte sur cette affaire mystérieuse. la pièce a été saisie pour être déposée au' greffe du Palais de justice; elle est remarquablement contrefaite et doit être l’œuvre de foux-mon- nayeurs très habiles. LES ACCIDENTS DE LA SOIRÉE Une voiture de place, soitxnt de ls rue des Moisson», à Haint-Josse_tcu-N»odo. est entrée en collision, place Ilauwaert, avec un tram électrique. 1/6 choc a été d'une si grande violence, que le cheval a ét' renversé et grièvement blessé. I-e» vitres du tram ont volé en éclats fi blessé assez sérieusement un voyageur, qui a été atteint à la figure. Une enquête a été ouverte pour établir les resnonsabilités. — Un voyageur de commerce, Julien P..., demeurant rue Linnée, à SaintJosse- tcn-Noodo, traversait la place Rogier.lors- qu’il a été renversé par une voiture de place qui passait an grand trot de ' deux chevaux. i- M. P... a été grièvement Messe à la fête et aux jambes. Après avoir reçu les premier* soins dans une pharmacie.le Mos- *é a été conduit sur s* demande à son domicile.  BONNE CAPTURE La police bruxclioi*e a arrêté hier un dangereux malfaiteur- Emile faisant l’objet d’un mandat de capture du parquet d"Anvers, et condamné à deux ans de p»i- son pour vol et recel. xXà REPRISE DES « PECHEURS DE PERLES t AU THEATRE DE LA MONNAIE La physionomie et l'âme de Partisti' exception nol que fut Bizet sont, en ce moment. révélée* ail publie par lx |Hiblic:i- tion de sa correspondance. Grâce simultanée, élan et franchise spirituelle, enthousiasme. rien ne manquait au musicien tout jeune encore, lauréat du prix - de Rome. „Carmen" marqua le point culminant et i-i fin «le cettj carrière si tôt brisée. C'en fui le chef-«F œuvre, mai* dès avant l'ap|*irt- lion de ec type définitif de 1 art français contemporain, qne de production» ti besdt pensée et de *ent«neiit. Dan» le nombre. ,,!»’* Pécheur* de perle*” con fervent une [•lace enviable. San» doute, le eompositeur n'y déploie pas encore la souple variéb de plus tard, et l'intérêt musical de la p tition va plutôt en déco i**ant d’acte eu acte. Mai» le* conception- première* cil „e I d'une fraîcheur et d"un charme souvent délicieux.. Et dan» la recherrbc de la couleur lorale, — telle qu'elle est tradere Cl rv tilin'» et on umbo-* nouveaux. — on peut noter de bien jolies trouvaille*, encore qu’à présent on use et abuse «1e ce» effets par simple adresse ale But ter orelic* Irai. Enfin. au-deSMi* de l'ouvre plane la belle i dira si- de ,,l'amitié” chantée au pre* mier acte par le* deux voix d'homme et soutenue* par le* Minorité* émue* et grave* de* liâtes. Elle revient à mainte* reprise* au cours du drame, et certes e-fie reste l'une de* plu* belle* inspiration» d[ maître. Nadir et Zurga. Iinr amour simultané pour Leila, la |«**ion irré*i«titje d premier, le renoncement généreux du »■ coud, voilà I- poème «t La musique cnea drés d'épisode* pi'toreaques. Oit* reprise a fa t l'objrt des soins le* pins attentif* cti fournie toujours, en pareil cas, a otttenu 1« pla- vif since*. M. I-estelly. dan* le Kde *i *vm|iatiiiqt!c d» noble Zurga. a été de* meilleurs. j*ir la voix, par le ge*i>‘. par la diction. Si. I-affilie a prêté au rôle de Nadir sou organe généreux et sûr. M. Artu* a fait un grand- pré«n — Nourahad — liurallqtw et farouche.  Leila. — la voix dans la irait étiolée «t voluptueuse. c'était Mlle Yvonne de Fréville. de virtuosité vocale pariait*. outline à l'ordinaire. loi lielle pérbeuse. ail (dVIic- ressc. a rejs-îaiant l'âme plus troublée quo le clair miroir de* t-anv. On soûlent*rail peut-être moins de cristal et plu» d'emotion. f-'enscHililç. sou* l.i direction de M. ErnaMv. a <t" i*>rt bien conduit. R. V. Le MONETEUR de ce matin VENDREDI. MINISTERE DES St TENUES F.T DES ARTS. — secretariat général. — Arriti royal determinant le taux du casuel, du chef de minerval et de de t«>ni. :idnii**ib|c. eu matière de pension*, pour de* uc-uibre* du j*|-*ono< 1 dos at'acné-c* revaux et d< * école* movenue* de l'Etat ponr garre .. _ l-c taux pour lequel 1* casuel du < uf de miucrxul et de bum. altrilnié aux jolits des étude* et aux professeur* de* athj-nce* royaux. uin*i qu'aux directeur*. [>rofc«- seurs. régente et instituteur* «le* ,-*< 1* moyenne* de l'Etat pour garçoir*. entre chaque année, en ligne de <-omptc dans la fixation du revenu admi**ti'le en matière «le pension*, est le montant des somme* reolle- ment touchée* de ce chef. |«nda:it lu nuée pénultième. Le présent arreté sortira ses i fn t* à partir du 1er janvier 19H9. ORDRE JUDICIAIRE. — Est nommé greffier «U- la justice «le |«aix de Boom. M. De Smet. commis -greffier à li justice de paix de Borgerhout. ENREGISTREMENT F.T DOMAINF-ï.— M. Couvreur, receveur «les acte* civils et de* successions à Mon*, est admis, sur *a demande, à faire talon m* droit* à lu jc.i- sion de retraite. A Travers la Presse La question milita . De l'..Etoile belge” : Il nous semble inadmissible qa'npiès avoir reconnu que non* u'avons |ia* l'effectif de paix nécessaire, le gom rrniumit ne propos)' pa» sur-l«-champ un jirejet «le loi sur la matière. C'est son devoir le plu* impérieux, eti il y manque *1. au lien ib proposer lilt-memo le* mesure-* necessair< - il se décharge de ci tic obligation sur - commission parlementaire. Dan* tout tre Parlement que le Parlement belge, n ministère qui agirait de la sorte tomberr sou* l'indignation générale. Non* attendons avec curiosité le* «ti-1 rations du chef du ealunet. directeuren neen cause, dan* la séance d'hier, par M. Woeste. NÉCR0L06IE — On annonce la mort, à F* rwex, de M. de Burlet. ancien notati*', mmeu bourgmestre de cette commun) . Les Dernières Dépêches de province AhVERS Ah Constil provincial d'Anvar*. (Service spécial du „Petit Bleu' ) L* Cornell provincial d Auvers a’«*t réuni jeudi en session extraordinaire. Il avait à désigner ee* candidat* pour U place de préside"* vacante nu tribunal de première in*i*n<* de Ttiroboiit.I-'***em- blée a choisi M- Miaonae, juge. «*M. Boone, procureur .lu Roi, re*preti vernent comme premier et comme second candidat. I-e Council a voté aussi la cession à l'Etat d'un tronçon de la route de Boom à Anvers. TIRUMONT Violen! incendie i Htckendortr. (Service spécial du „Petit Bleu”.) I-e feu a éclaté jeudi après-midi dans uix grande ferme exploitée par M. IVgoen, à Hackeodover. Les habitants ont pn être sauvés, am* 1 qnc le bétail. Mais la commune ne disposant d’aucun matériel de secours «toute* l’incendie, il a fallu se remgnei à tins».: brûler les bâtiments, et une necunde ferms s ét? entamée par le feu. Le* perte* sont très «mstdérables, mai* couvertes par l’assurance.