. ! 1 m Le Centenaire de notre lndépenda|.cej« 0000000000000000000000 oa a ooooooooooooooooaeo J Nos Souverains inaugurent l'Exposition internationale d'Anvers au milieu du plus vif enthousiasme l aoaoooaaooooaBoaaaoaoaoaooaoooooooooooaaaaacooooaaaaoaoooooeoaooae L'heure, est vende, 'juluons-la avec allégresse.  Fière de ses cent premières années d'Indépendance, la Belgique montre- un visage radieux. Jeunesse, force, énergie, sagesse ct honneur, tels sont ses titres; oeuvres grandes et fécondes dans la paix, prestige de su ■victoire dans la guerre. Voilà sa gloire. Le cœur du pays peut battre à grands coups et .sçs fils s'enthousiasmer, car tout, au- Jtmrd'hui, dans le printemps, qui resplenJ dit, affirme l'unité et la vitalité nationales. A ce monde qui douta nairuère de notre viabilité, quel n'est pas notre orgueil de montrer éh cette année jubilaire, nos œuvres, nos richesses, . nos conquêtes ! îiftftDerpeh boven I Ces mots, jaillis un jour ^ des lèvres du Roi Léopold II, devant les représentants du pays réunis dans la magnifique salle de la Bourse de Commerce d'Anvers, devraient être 'Inscrits au fronton de cette journée mémorable. Anvers est devenue une grande, très grande Cité et sa prospérité qui est un des éléments essentiels de notre prospérité générale doit nous inspirer une légitime fierté: Ville liclie, cité aux vastes maisons patriciennes, siège de toutes les grandes entreprises maritimes et coloniales, centre d'art incomparable, notre grande métropole commerciale nous convie aujourd'hui à visiter l'exposition Internationale qu'elle a édifiée à l'extrémité de cette avenue Van Ryswyck, bordée d'hôtels cossus, et qui porte le nom d'un des plus fameux bourgmestres de son' histoire. exposition universelle grandiose C'est une voie triomphale qui mène ù l'Exposition : larges boulevards d'arbres el de jardins, bordés rie malsonspairiciennes, décorés à foison et c'est un spectacle plein de grandeur que cette ravissante avenue Van Rijswijck au fond de laquelle, en-douce grisaille, se détache l'imposante entrée à triple portail. - . Sous ses vastes, urcadea, les stutues équestres de nos Rois. Hommage à la- Dynastie qui disciplina nos énergies et nous ouvrit le chemin aux plus nobles conquêtes. Au frontispice, l'évocation symbolique de notre caractère natjonal : sagesse, honneur, progrès. Et c'est la plate du Centenaire, vaste enceinte limitée par un harmonieux ensem- We d'édifices décoratifs : le palais des fêtes, dans, le fond, aveê ses. piliers à multiples arêtes, ses baies ajourées, ses panneaux et ses colonnes de pâte rose; les palais des villes belges à droite et de l'agriculture à gau- 'che,. avec leurs galeries découvertes, tapissées de fresques. Des fontaines, des vasques, de droite et de gauche des œuvres sculpturales, ici un parc dé vcrilure... une très grande fraîcheur, une délicate symphonie de couleurs. L'Avenue des Colonies, sur la- droite, est engageante. Des allées ombragées bordent de très jolis ensembles de plantations où le rouge et le mauve fcànchént agréablement sur le vert des pelouses. Des fontaines lumineuses, de place en place, s'égrènent en chapelet. De droite et de gauche les pavillons des pays exposants ''offrent "les spécimens les plus plaisants et lés plus curieux d'architecture. A gauche, en ligne brisée, le palais de la ville d'Anvers est uhe des meillëU res conceptions architecturales. Vastes dl mensions et stylo très sobre, à gros plans coupés de lignes droites.' L'angle formé par la ligne hrisée tst adouci par l'enchasse- •ment d'une tour carrée, percée de baies ver- ' ticates et surmontée d'une •Mitvtvfornàe' d'où la -ue panoramique de l'exposition est remarquable. A droite, le "Stand de 1» Perse, à grandes coupoles bleues ct tourelles; celui de la Norvège, èh forme de tour carrée, trapue, de couleur rouge, lamée d'aluroi- ■niutnJ ' D'un style spécifiquement' italien- où se mélangent avec beaucoup d'harmonie la raideur des formes modernes, l'élégance des arcs et des coupoles, la grâce et la richesse des sculptures antiques, le palais de l'Italie afflnme la renaissance de ce merveilleux pay3. Décoration réduite au minimum : quelques reliefs, proues de navires, Ucus- sons et faisceaux, une entrée très riche en rotoqde avec colonnes et perron, le bâtiment est incontestablement un des plus originaux et des plus dignes de l'Exposition. La Finlande s'est renfermée dans des panneaux fermés, plaqués de bois jaune très décoratifs et percés de verrières hori- lontales. Spécimen curieux d'architecture moderne, un' des plus purs avec celui des villes de Hambourg et de Brème' à plans étroits ct verticaux, coupés transversalement de gros plans légèrement circulaires. Signature en découpage. On peut utilement comparer à ces deux modèles la- tentative des Pays-Ba3 : très vaste bâtiment, d'une platitude réfrigérante, à pans feruiés, ornés de verrières dans l'horizontale et relevés â l'endroit de l'entrée principale par une superposition de plans verticaux. Monument triste que viennent éclairer, sans enarme, des bariolages bleus et gris et de remarqua. Mes ensembles dé plantations de tulipes. On remarque de multiples signatures en relief-- au frontispice du bâtiment. Il y aurait ^intéressantes découvertes à faire si ls. temps permettait, daiis ce vaste enclos de plus de 50 hectares, de se livrer au jeu des comparaisons. 11 suffirait, par exemple, d'opposer à cette lourde construction l'élé- giûcé exotique du pavillon brésilien : façades en colonnes, fenêtres en découpures hexagonales. Ou les fantaisies curieuses du Palais de la France : larges panneaux de couleur cremé, abondaimhent moulurés avec portes d'entrée à' réminiscences mauresques brillante se pressent les uniformes étinçe-tprinces. Au fond, sous la galerie qui sup- lants. Il y a là tant de figures notoires qu'il faut renoncer à les énuméter. Le cardinal Van Roey dans sa robe rouge fait une tache ardente dans. ce décor animé. Tous ies ministres et la plupart des ministres d'Etat Sont là, mêlés aux membres du corps diplomatique, ambassadeurs et chefs de missions. Les présidents des Chambres Législatives sont là avec un bataillon de parlementaires aussi exubérants que s'ils étaient dans l'hémicycle.. Il y a "à aussi les membres de la Haute Magistrature, les représentants de l'armée et du clergé, toutes les autorités provinciales et communales, . les membres ries académies et des corps savants, les représentants du haut négoce an- versdis. • Au milieu de la salle décorée des écussbns de toutes les Nations participantes — l'Allemagne a envoyé au dernier moment son adhésion officielle — se dresse sous un dais de velours grenat rehaussé de glanda d'or porte de nombreux spectateurs, on a établi un o podium », une large plateforme ou sont fanges les masses chorales et l'orchestre, i Tout cela a vraiment grande allure et l'impression est très vive. ; Mais II nous faut nous hâter vers la gare centrale pour assister à l'arrivée des Souverains. 11 est deux heures et quinte lorsque, sur le quai principal ou s'alignent les deux compagnies chargées du service d'honneur, le train royal fait son apparition. Une consigné sévère a écarté de ces lieux tous ceux qui n'avaient pas un titre à s'y trouver. Peu de personnalités: le général Hellebaut qui commande la circonscription; le bourgmestre Van Cauwelaert, rayonnant de la joie de cette belle journée; le baron Hol- vqet, Gouverneur de la Province. Du train royal descendent le Roi et la Reine, le du.: et la duchesse de Brabant, le comte de Flandre, .le Premier ministre Jaspar; M. Hey jt]an, ministre du Travail, les hauts digni- célébrer plus dignement, plus brillamment le centenaire de son indépendance qu'en déployant à la face de l'univers ce qu'il a réalisé d'éclatant dans le passé, de grandiose dans le présent, et, conscient de sa puissance, certain de son savoir, ce qu'il peut promettre et laisser espérer pour l'avenir î » M. Heyman dit la joie que lui fait éprouver le surprenant développement du port d'Anvers « un des plus étendus, les plus sûrs et les mieuvx outillés de l'univers. Il exprime aussi l'orgueil que doit susciter en toute âme belge l'œuve coloniale due au génie créateur d'un grand Roi. Il se réjouit .encore du merveilleux épanouissement de 'l'art flamand qui a fait connaître le nom belge dans toutes les parties du monde en forçant l'admiration de tous. Mais sa reconnaissance va surtout à ceux qui ont conduit la Nation belge, lui ont assuré sa splendeur nouvelle et surent sauvegarder son indépendance. Le ministre évoque ici la grande figure de Léopold 1er qui,-par ses qualités d'homme d'Etat, sut écarter du pays, dès sa naissance, les- dangers' qui le menaçaient. Il s'incline avec vénération devant la majestueuse figure de son successeur qui, par sa volonté de fer, réussit à doter son pays d'une colonie considérée comme le joyau de l'Afrique. 11 salue enfin la noble figure du Roi Albert qui personnifie les fortes vertus dont s'honore une nation et a assuré à la Belgique une gloire impérissable acquise au cours d'années de sombres luttes. Le ministre se réjouit des bienfaits que la lais de i'Angieterre, splendidement, isolé dans une presqu'île de verdure, surmonté d'une coupole gigantesque et relié à l'Exposition par deux ponts d'une .seule arche donnant accès n deux entrées Vraiment monumentales.  Mais soit que toutes ces constructions habilement entourées de jardins se dissémi. nent dans la verdure ou que l'œil, frappé h la fois par trop d'objets dispanites — tours lumineuses, perspective ttes allées, fontaines en cascades. vusque<v palais, stand,s, jardins — s'habitue trop aistement aux con: trustes, rien ne semble disproportionné ni hors d'équilibre dans ce formidable ensemble où s'affrontent les styles les plus audacieux, les principes d'architecture les plus opposée. Ainsi, c'est sans heurt, presque sans réaction, qu'on peut passer devant le sombre blockhaus qu'est le stnno du port de Dantzig après avoir admiré l'élégance frêle et discrète de la vielle chapelle historique du parc Van den Abeele. Et l'on arrive devant le Parais Colonial que précède, dans l'allée des Colonies, une immense vasque lumineuse. Ce Palais, où est synthétisé 1 admirable effort colonial de notre pays, est- conçu dans un. style baroque, s'inspirant d'un vague exotisme qui transposait dans les coupoles des ailes, l'abondance de lai décoration et la recherche de motifs d'inspiration tropicale, 'foute cette recherche donne à l'en semble un aspect extérieur .lourd, et imprécis; l'architecture est compliquée- ■ «t n'a rien qui puisse retenir l'attention. Le perron d'accès, flanqué de quatre colpnnêSj est imposant et la- façade, en crépi rose, surmontée de tourelles à arêtes vives n'a d'autre mérite que d'être monumentale. Peut- être eut-il été- préférable, qu'elle ' le -fut moins mais qu'elle donnât de notre école ■ffâ*cRHe«u*fè-*i*W* , opi'*flton»i^ certainement plus équitable.. ' De chaque c*ôté .de,ce '-palais.-cefltràj; sïélè-. vent les halls des industries belges, vastes constructions sobres relevées au centre par un faisceau de piliers' à anélés et arêtes et flanc-ués, aux extrémités de pavillons en rotonde. Des jardins, richement ordonnés où se mélangent lés rouges vifs et les mauves, forment, devant ces halte, de ravissantes promenades. A gauche s'élève l'église de style néo-byzantin, à trois coupoles en en fiïade et aux multiples baies verticales, style ramassé et compact. La moins curieuse de ses, particularités n'est pas lu tour, effilée comme une cheminée d'usine. Le -illàgé modèle fait figure très originale dans l'ensemble de l'exposition. Ses bâtiments rustiques, à toits rouges et aux peintures bleue et verte, l'harmonieuse ordonnance des hangars, des maisons et des dépendances ilonifent à ce coin un charme auquel on ne peut rester insensible. Il resterait énormément à dire sur cette ville magique qui est née dans un des plus pittoresques quartiers du nouvel Anvers. D'autres curiosités, tel le Luna-Park, mer- la tribune destinée aux Souverains et aux taires et les dames d'honneur de la Cour. ânvei?s acclame nos Souverains paix a valus au pays et de la prospérité qui s'affirme dans cette fastueuse Exposition d'Anvers. Cette paix bénie a permis au pays de résoudre dans un esprit de rapprochement des classes, de confraternité des r«.ces, d'union des partis les plus importantes questions économiques politiques et intellectuelles.  A l'hommage qu'il vient de rendre a Roi il associe la Reine qui fut à côté du Roi dans les heures sombres de l'adversité comJ me aux heures claires ou le pays ressuscité reconstituait son patrimoine détruit II exprime sa reconnaissance aux représentants des Nations, aux exposants, à la pressa, à tous les artisans du succès de cette Exposition.  n La présence des Ambassadeurs, Mtals- très plénipotentiaires et chargés d'affaires accrédités auprès de Sa Majesté le Roi des Belges et de son Gouvernement est, dit-il, une preuve émouvante que le monde entier s'associe aux fêtes du Centenaire de la Bel- gique dont leB Expositions d'Anvers et de Liège sont le couronnement n Au nom du Gouvernement et de la population belges, je remercie les Nations étrangères, non seulement d'avoir participé avec une impressionnante unanimité à la manifestation de ce jour, mais surtout de n'avoir . rien négligé pour rendre plus intéressante et plus complète l'Exposition d'Anvers organisée à la gloire de la Belgique Centenaire et pour sceller la paix entre les peuples ». (Applaudissements prolongés). Discours de S. M. le "Roi Le cortège royal, après-une courtoise prl- ,e de contact- avec les personnalités officielles anversoises, gagne lentement par le grand' escalier d'honneur le hall central it In sortie ou attendent les voitures avec leurB piqueurs en livrée éclatante. Rumeurs, ovations, hourras I C'est la foule du dehors, qui salue d'une chaleureuse bienvenue le Chef de l'Etat, la souriante Souveraine,, la radieuse princesse et les princes royaux. Les cavaliers de l'escorte s'avancent, encadrent les voitures ou les augustes visiteurs viennent de prendre place et, pat l'avenue De Keyser, commence là traversée triomphale d'une ville en liesse. Les comtes de Lannoy, de Patoul et, de Meeus occupent la preniiero berline; le Roi et la Reine ayant en lace d'eux M. Jaspar, ont pris place dans la seconde. Le duc et la duchesse de. Brabant, le comte de Flandre et M, Heyman se sont installés dan6 la troisième. La quatrième est occupée par Mme la comtesse de R'obiano, l-t comtesse van rien Steen de Jehny, le général du Roy de Blicquy et le liiajor Van C.aut berg. Du tumulte, des cris, des mouchoirs ut des chapeaux levés, la foule manifeste son enthousiasme et sa gratitude avec l'ardeur et la fougue traditionnelles.. Par l'avenue de France, la chaussée de Malines, l'avenue Reine Elisabeth et l'avenue Van Ryswyclt le cortège s'avance lentement accueilli partout par les mêmes accents de loyalisme. Balcons et fenêtres sont chargés de spectateurs. ... .- tenaire au fond de laquelle se dresse parmi lu .blancheur des pavillons de cette ville éphémère, la grande salle des fêles. Et ici comme au dehors les ovations toujours aussi nourries accueillent les Souverains ravis de cette. réception. Tous les membres du Gouvernement se trouvent au seuil du Palais avec le comte Van der Burch, commissaire général, Caspers, commissaire général adjoint; Van den Broeck, président du Conseil d'administration de l'Exposition et Martougin, Président du Comité Exécutif. Le Roi et la Reine se dirigent toute de suite vers le groupe des magiciens qui ont édifié cette: entreprise gigantesque, cette Worlds Fair ou les Puissances ont été conviées à confronter les résultats de leur action dans le domaine maritime et colonial. Le Roi ffr liçi(e chaleureusement MM. Van der Burch eVMartougin qul,-.depuis des années, consacrent tous leurs instants à assurer le succès de celle manifestation internationale. Mme la comtes-ie Van der Burch et Mme Martougin se sont avancées pour oITrir des fleurs à la Reine et à la princesse Asfrld et suivre les souverains dans le Salon d'honneur. Ici nouvel arrêt pour permettre au Commisaire général de présenter à Leurs Majestés les deux directeurs généraux MM. le baron de Terwangne et le colonel Délpor- téj ainsi *que l'architecte Siholdereii qui dres- sà*4es plans dé l'Exposition. Tous les Com- lîrlfoiires généraux des Nations participan- .teggdyiient à leur tour 48X91» Jes s vlsiteurs irojç-uixe - -_.-' ; -r," ■'• ** '. Et voici le dernier discours, celui du Roi que l'assistance écouta dans un silence profond, attentive- à en souligner de ses bravos les passages les plus caractéristiques: Je remercie le mintJlre de l'Industrie, du Travail et de la. Prévoyance sociale des paroles de bienvenue .qu'il vous a adressées. Son discours a heureusement caractérisé le but de cette exposition universelle et les résultats importants qu'elle doit produire. Aujourd'hui, sur let rives de ce fleuve magnifique, dans cette métropole fière de son port et du développement de son commerce, vous avez édifié une exposition grandiose. Vingt-trois peuples se sont donné rendez- vous pour montrer leurs produits, comparer leurs progrès. C'est un prodige d'avoir pu en quelques mois mener à bonne fin ces immense» travaux. J'en félicite les organisateurs, j'en remercie chaleureusement les participants. 1930 fait honneur A 1830. Si jamais un pays a bénéficié des bienfaits de son indépendance el de ses libertés, c'est bien la Belgique sous le régime d'une Constitution qui fut une œuvre de sagesse et de progrès. Quand on contemple le chemin par. couru depuis, 1830, on éprotttie «n sentiment de profonde admiration. En 1880, après un demi siècle, on célébrait delà le remarquable essor de la Belgique. Cet essor n'était uraiment alors qu'A ses débuts. Aujourd'hui par l'exceptionnelle vitalité de son industrie, par l'extension de son commerce, par son entreprise cola, niale qui date à peine de cinquante ans, notre pays s'est élevé, dans l'ordre êconomi que, .eu rang de qmnde puissance. Ces résultats que let fondateurs de laBef- gique indépendante n'ont sûrement pas pré-'' vus ni osé espérer, c'est au traïoil opinii.' tre et intelligent des Belges qu'ils- sont du». Ce sont les vertus de ténacité et d'énergie,- le sens aigu des réalités, qui, favorisés parj un régime de liberté tel qu'il n'en existe ' dans aucun autre pays du monde, ont en- . fin pu porter tous leurs fruits. . Dans let domaines de l'art, de l'effort in. ' tellectuel, la Belgique contenporaine a con-, tinué les traditions du passé où nos écoles de peintres, de sculpteurs, où not artisans étaient célèbres et où des savants ont laissé des noms réputés dans le monde. Ces brillants résultats, il revenait à la ville d'Anvers par la situation mondiale gue lui confère ton port, de contribuer d let faire connaitre ef apprécier. Cette exposition est bien appropriée à son but. et à son cadre. A côté de la place importante rétervée d notre art flamand et aux créations de not artistes, le visiteur trouvera toutes les conquêtes que l'effort humain, secondé par let merveilles de la technique moderne, a réalisées dans les domaines coloniaux, maritimes et commerciaux.  Je salue les représentants étrangers' ici présents. Je leur exprime notre vie gratitude pbur la participation de leur pays d la célébration de notre Centenaire, fis donnent ainti à la Belgique une preuve nouvelle de leur amitié et contribueront au succès de ce concours. '■ Je déclare l'Exposition internationale, 'co loniale, maritime et d'Art flamand, d'Anvers, ouverte. Les vpjt4jresjarjjvé-is,4ux...p,0rj-js = de ■■ositign Rengagent dans l'avenue du E'&z&'posiï iom est ouvert e Et voici que les portes de la salle des Fêtes se sont ouvertes. Le cortège s'y engagé au milieu d'une tempête d'acclamations. Des délégations de la Fédération des combattants, de la Fédération des Invalides et de la section, des infirmières forment une double haie' qut se prolonge j|usqu'& ta tribune royale. Les chœurs n ce moment exécutent les deux premières strophes de la Brabançonne qui suscitent un beau mouver ment d'enthousiasme patriotique. Puis le bruit des acclamations s'apaise et M. Martougin prononce, dans le silence rétabli, le premier discours de cette solennité inaugurale.  'Dîatzottrs . de M . Marlcuefin Le Président du Comité Exécutif qui s'exprime en flamand rappelle comment nos veille d'imagination, dans un cadre idylli- grandes cités, après ies épreuves et la guer- qué de montagnes, seraient à signaler. Mais ne péut-oh prétendre à un peu d'indulgence quand tant et tant de choses, par leur originalité ou leur antaisie, devraient retenir l'attention ? Nous ne quitterons pas l'Exposition d'Anvers cependant sans dire toute l'émotion qui naît au cours de la visite de la Vieille Belgique. Séparée de la vie trépidante de l'Exposition par une encèinle percée dé portes massives et surmontée de tourelles, elle est une oasis dé calmé, de fraîcheur, de poésie. Rien n'y manque : ni la pièce d'eau tranquille bordée de roseaux, ni le vieux moulin perché sur un coteau verdoyant, ni les respectables monuments, maisons anciennes très fidèlement reconstituées et transformées et reconstituées en échopes et guinguettes, ni le pont en dos \d*âne à irois arches, ni la couleur des pignons rouges, des briques roses, des crépis blancs et mauves, ni le gris de la pierre, ni l'egjisa, nei le beffroi de nos anciennes villes, ni les coins et impasses qui les caractérisent, ni les ensei- Et surtout l'architecture imposante du pa- gnes aux suggestives images du passé £a îWéîpopoIe en f êf e Spectacle exaltant d'une ville en fièvre, orgueilleuse de son' passé .et ambitieuse de grandes réalisations. Une animation intense régne dans ses avenues, dans ses rues, sur ses boulevards, et, partout, des "drapeaux et des oriflammes éparpillent la gaîté de leurs couleurs chatoyantes. Oriflammes et pavillons de fous les .pays dont les navi- xes sillonnent l'Escaut, convoyant vers notre port les produits de tous les marchés du «onde. Le fleuve lui même semble participer à l'allégresse générale, tous les bâti- ■Wnts de mer amarrés le long des quais Seyant hissé leurs frémissants pavois de fête fPM claquent dans le vent venu du large. L'Avenue de Keyser, l'avenue de France, la chaussée de Malines, l'avenue Reine Elisabeth et l'avenue Van Ryswyck, voies triomphales par lesquelles passera tantôt le pimpant cortège des voitures conduites à la Daumont transportant au seuil de l'Exposition nos Souverains et les Princes, ont.reçu une décoration prestigieuse. Partout, aux façades des immeubles, les couleurs nationales sont arborées et l'on a l'impression très forte que cette population, sans distinction de classe, de rang et d'opinion, est unanime à participer à la joie d'un événement o*ui lui donne la conscience de l'effort réalisé poUr doter Anvers d'une Exposition grandiose qui symbolise aux yeux de tous la grandeur et l'opulence de la Cité. Des arcs de triomphe ajoutent à la beauté du cadre une note un peu théâtrale. Mais il y a aussi un peu partout de hauts pylônes 4jui, le soir, s'embra¬ seront et brilleront comme des phares et aussi des mâts fleuris. La Place de Meir ou s'érige l'architecture sévère de la résidence royale en est toute hérissée et elle offre aux regards un aspect réjouissant à contempler.' U est arrivé aujourd'hui à, Anvers une affluence considérable de personnalités, accourues de tous les coins du pays, dé Flandre comme de Wallonie, pour participer à cette première manifestation éclatante dn jubilé national. De la gare du Sud ' sortent des légions de personnages chamarrés: diplomates, personnalités du monde politique, représentants du haut commerce et de la haute industrie, magnats de la Finance, fonctionnaires de tous grades, artistes, écrivains. Tout ce monde gagne l'avenue Van liys- wyck ou s'érige l'énorme arc de triomphé qui, sous ses trois arches, écussonnées montre-les trois effigies équestres de Léopold 1er, de Léopold 11 et' d'Albert Premier. Un véritable' torrent d'autos armoriées déverse au seuil de la salle des Fêtes ce flot de personnalités ou se reconnaissent tous les Corps constitués. L'ne vaste salle rectangulaire décorée de drapeaux, de fleurs et de verdure, précédée d'un. salon. d'honneur d'une ri cheese somptueuse. Une. assemblée magnifi que où .près, de. trois mille personnes sont réunies, ou tout ce qui compte dans le pays a été en quelque sorte sélectionné pour donner plus d'éclat à la cérémonie qui se prépo- i re et où, dans une confusion pittoresque et re, se disputèrent l'horineur d'organiser une Exposition Internationale pour marquer le Centenaire de l'Indépendance du pays. Rivalité Issue non d'un sentiment de mesquine jalousie, mais d'une noble et patriotique émulation, de la 'volonté du peuple belge tout entier d'étaler aux yeux du monde la puissance de notre expansion économique et les trésors de nos riche** .es artistiques.  « Anvers et Liégè, dit-il, furent appelées à l'honneur d',organiser deux expositions jumelles. Heureuse et sage solution qui s'inspirait de cet équilibre et de cette pondéra- lion qui sont, -les caractéristiques de notre tempérament national et qui permettait à la Flandre et à la Wallonie, à la Cité de l'Escaut comme à la Cité de la Meuse, de coopérer fraternellement à l'organisation d'une gigantesque manifestation industrielle,, commerciale et. artistique et de resserrer encore les liens de. profond et séculaire attachement qui unit nos deux races et confond leurs destinées. . « Liège, capitale de nos régions industrielles, était indiquée pour organiser une exposition' attestant les progrès merveilleux du machinisme. Anvers, au contraire, grâce au développement prodigieux de son port, à sa situation privilégiée au bord d'un grand fleuve, à l'accroissement, régulier de son trafic se classant au premier rang des ports du continent,, se devait à elle-même -d'inviter tous les peuples à une vaste Exposition maritime. Anvers dont la population fut la première R comprendre et à seconder les projets coloniaux de Léopold 11, projets ambitieux et qui paraissaient ft beaucoup de Belges, hardis et téméraires, Anvers dont les lignes de navigation relient la Colonie à la mère patrie, étail qunlifiée pnur réaliser une exposition coloniale « Anvers enfin, la mairie de. t-Uibens, île Van Dyck, de Jordaens, de Quinten Matsys, de Plantin, ne pouvait, sans manquer à ses fastueuses et séculaires traditions, oublier de faire à l'Art flamand, une large place dans ces manifestations internationales. Et c'est ainsi que noue avons conçu l'idée de dresser ce vaste tryptique, où l'on pourra contempler d'une pari, les progrès de la navigation maritime et le flêvelonpeine''t don- grands ports où se concentre toute l'activité du commercé 'mondial; d'autre part, l'évolution de la civilisation répandant ses bienfaits dans les pays coloniaux, et au centre de ces. deux panneaux, l'Art illuminant de sa radieuse clarté, la marche de l'humanité vers ses éternelles destinées. Voilà le plan hardi que nous avons conçu. Dès qu'il fût exposé, il souleva l'enthousiasme et toutes les classes de la société participèrent à la constitution du capital néces _?Ve$ Souverains adxniverA les meweilles - de F&x-posiliom sèire pour réaliser cette vaste entreprise, . Et voici tjue l'Exposition d' " Anvers ouvré ses portes. LJprateur icj rend hom_nage aux Souverains et leur exprime sa gratitu» de pour l'affectueux ' intérêt qu'ils ont témoigné à la ville d'Anvers. Il remercie aussi les Princes et le gouvernement qui a pris l'Exposition sous ses auspices et a aidé lés promoteurs de l'entreprise à atteindre leur but. .'■*,, * Le Gouvernement a compris que l'effort gigantesque qu'Anvers s'imposait, et ne servait pas seulement les intérêts locaux, que le prestige de la Belgique tout entière était en jeu, et qu'il s'agissait en réalité d'une manifestation nationale n laquelle le pays tout entier avait pour devoir de s'intéresser. » Hommage aussi aux gouvernements étrangers dont la participation contribuera à faire de l'Exposition une des plus imposantes manifestations internationales de notre époque. - ■« Car, quelles que soient les critiques que certains esprjts chagrins formulent au sujet des expositions internationales, il demeure Certain que celles-ci marquent toujours une date dans l'histoire des nations et contribuent au progrès de l'humanité. Ce ne sont pas seulement les industriels qui s'intéressent aux produits exotiques ou aux derniers perfectionnements du machinisme. Les économistes, les sociologues, les statisticiens et Itjs savants y recueuillent une précieuse documentation. Les groupements scientifiques et professionnels s'y réunissent en congrès, élargissant le champ de leurs observations et de leurs études, perfectionnent leurs mé> thbdes ou créent des organismes nouveaux. « La jeunesse ne nos écoles et de nos universités y puise d'intéresantes leçons de choses. La ville qui l'organise voit surgir de terre dés quartiers nouveaux, voil s'ouvrir de larges artères et prend un nouvel essor. Des représentants ou des délégués de nombreuses nations s'y rencontrent, d'anciennes amitiés se resserrent, de nouvelles amitiés se créent: des hommes qui, appartenant à des races différentes, s'ignoraient, se méprisaient ou se haïssaient, .apprennent h se 'connaître et à s'aimer. Ainsj les expositions internationales- sont des centres créateurs de paix, de concorde et d'entente ^t n'est-il pas .vrai qu'à ce point de vue seul, elles répim- : d¥rit"au désir intime et profond qui travaille, l'humanité d'aujourd'hui». M. Martougin précise ensuite la significa- 'tîon -de ces Expositions qui doivent marquer le Centenaire de l'Indépendance. Il rend hommage n l'œuvre accomplie par ia Belgique nu cours du siècle, rappelle ce «riVelle fit pour faire pénétrer la civilisation ;au, cœur de l'Afrique, comment elle resta fi- déJ* à ce que lui commandait l'honneur en 19W, comment Jes trois souverains qui ont présidé à ses destinées ont eu la préoccupa- ■tjên constante de maintenir avant tout et jpâr dessus tout l'étroite union entro lous tes Bfljges, cette union qui fait, dit-il aveo force noire grandeur tl que rien, nous en faisons le.ist-eii'ient devant vous. Pire, ne p--».ii-^n dé- trotre. Ces derniers mots soulèvent une tempête rl'Sëclamations nonctuées des cris répétés le Vive le Roi ! Vive la famille Royale. ©iscci/r» de M. le Miniaipc Heyman LJtf ministre de l'Industrie et du Travail en ^flamand aussi exprime avec lyrisme les sentiments de fierté que suscite en lui la cé- rérflôhie d'aujourd'hui. u Comment, dit-il, un peuple pourrait-il La salle -.frémissante acclame longuement la péroraison de ce discours. Et cette séance s'achève par l'exécution d'une cantate de Si. De Vocht enlevée avec brio par les chœurs, et di'ffusée au-dehors par, les haut parleurs. ' Le cortège royal traverse lentement la place du- Centenaire et gagné lé Pavillon de la Ville d'Anvers où sont réunis les membres du Collège anversois. Courte station pour permettre aux augustes visiteurs de s'entretenir quelques instants avec les membres de l'édiiilé. Puis, en traversant le jardin où s'érigent les bâtiments de la ferme modèle, création de la Province, on gagne le Pavillon des Expositions temporaires où se donne, par les soins de la Société Royale d'Horticulture, la plus belle des fêtes florales connue jusqu'à ce jour. Les fleurs, les fleurs seules attirent ici toute l'attention. Elles font naître dans les âmes une joie qui se reflète sur tous, les visages et le Roi lui-même semble ému au spectacle enchanteur des parterres multicolores.  Réunies, sous la coupole, de ce vaste hall, les plus belles productions de la nature épandent dans l'air leurs douces et captivantes senteurs. Au centre de la salle, notamment, une collectivité d'horticulteurs expose une masse considérable de plantes dt. tous genres, au nombre desquelles il faut citer des azalées de l'Inde cultivées en ramide et en éventail. A gauche de cette magnifique, collection, une des principales attractions de l'exposition : un carré garni avec un goût parfait, comprenant des milliers de plantes fleuries où se retrouvent les genres les plus précieux, répartis aveo une heureuse harmonie dans toutes leurs nuances différentes. D'autres superbes compositions attirent encore l'attention des visiteurs et c'est nu milieu de ce paysage de rêve qu'a lieu une nouvelle -prise de contact entre les membres de la Famille Royale et la Députation permanente. Puis dans le Palais des Exposilions où ils se rendent ensuite, les Augustes Visiteurs reçoivent les souhaits de bienvenue des membres du conseil d'administration de la Société d'Horticulture des exposants de Floralies et des membres dû jury du premier concours horticole. Visite qui s'achève par la signature du Livre d'or de l'Exposition. A leur sortie. Leurs Majestés remontent en voiture pour effectuer la traversée dés jardins et jeter sur l'Exposition un coeip d-'œil d'ensemble. Le cortège-se 'dirigsmaih- tenant vers le haut Palais du Congo, œu 7 . vie imposante, décorée de motifs évoquant les pays tropicaux. M. Jaspar a précédé les Souverains dans le salon d'honneur où il. vient les recevoir, un salon décoré de grandes frises décoratives dues au princeau d' Allard l'Olivier. Le ministre est entouré de ses fonctionnaires supérieurs auxquels s'est joint M. Caluwaers, auteur du Palais colonial. * Une estrade est dressée au centre du salon. Les bustes du Roi Léopold II, du Roi Albert et de la Reine Elisabeth, sont lés principaux ornements de cette estrade, *s-N montée de deux élégants motifs allégori-' ques. D'autres sculptures, dues à I'artilto Maton, ornent ce délicat salon où six vitrines artistement disposées renferment des merveilles de l'art indigène gracieusement prêtées à l'exposition par des particuliers) L'ensemble du Pavillon comprend une très vaste documentation' coloniale. LUnaugu' ration officielle en est fixée au 20 mai. Pour recevoir le Roi M. le ministre des Colonie! est entouré du Gouverneur général TilkeiMi des directeurs généraux du département, «f de hauts fonctionnaires, ainsi que des membres du comité exécutif ds l'exposition. ; Et cette visite s'achève par le 4juartier<ls la Vieille Belgique, proche du Pavillon Bn- tannique, qui, planté sur les anciennes fortifications et séparé du cœur de l'Exposition par un large fossé d'eau, symbolise à souhait le puissant Empire qui s'est réfugié là « dans un splendide isolement ». C'est ici, dans ce vieux quartier dont toutes les 'mal- sons reconstituées avec un grand «ouci de la vérité historique évoquent let architectures les plus vénérables du temps passé que la gaieté flamande trouvera l'occasion d e s'épanouir dans un cadre qui rappelle certains tableaux de Breqghel. Vieilles masures, vieux portiques, église au pignon chargé d'ans, béguinage, ruelles étroites lardées de magasins, d'échoppes, de cabaréj» Tout cela est d'un pittorestjue intense st d'une gaieté de bon aloi. Un décor fait pour les processions et les cortèges folkloriques, aussi . i' Mais l'heure s'avance, Les Souverains* les Princes, ravis de tout ce qu'Us voient, de tout ce qu'ils devinent, se retirent pour, gagner leurs voitures et reprendre par l'a* venue Vàn Ryswyck le chemin de la Plac* de Meir où ils doivent prendre a*uel(roe ri* pos avant l'heure du banquet qui va clé" turer dignement cette journée mémorabw» BULLETIN DE L'INSTITUT ROYAL METEOROLOGIQUE D'UCCLE Temps présumé : Vents modérés à faibles dt- directions variées, brouillard local le ma- thl, grains faillies, très nuageux avec périodes de beau, quelques pluees, averses orageuses et température modérée. Les températures ce matin : .ôp à Oslo, 9o à Copenhague, Ulo à Kiga et Saint-Hubert, llo à Londres et Paris, 12o à Os*ende et Utrecht, 13o à Bruxelles. Mo à Prague, loo n Budapest et Varsovie et 16o à Vienne. Observations ; Baromètre • 1005,4 mb. -t 761, (j mm. Température maximum 20o8. Température minimum llo3. Humidité 91 p. c. Eau recueillie 4 mm. 0. Direction. du vent Onest-Sud-Ouest. Vitesse tlu vent 1 mètre 7. Heures de soleil 3 h. 40. Déclinaison magnétique 9o 59' Onest. Marées : Ostende : 11 h. 09 et 23 h. 29- Anvers : 2 h. 22 et U h. 42. ORDRK JUDICIAIRE Par arrêté royal du 24 -avril 1930, est désigné pour remplir les fonctions de joge d'instruction près le tribunal de première instance de Bruxelles, pendant un nouveau -terme de trois ans, prenant cours Je 26 avril 1930, M. Vandyok, jnge à ce tribunal. La Chambre française supprime les actions à voie plural Paris, 26 avril. — La Chambre a adopte par 2JS5 voix contre 280, un amendement «• M. Hease, radical-socialiste, tendant à " suppression des actions à vote plural dan» un délai de six mois. Le gouvernement aval' combattu cette proposition. , L'ensemble du projet de dégrèvements et). adopté à l'unanimité des 460 votants, le» so* cialistes s'étant, abstenus. ^. Les dégrèvements atteignent environ 1.WJ millions pour 1330 et 1.800 millions pou' 1931. Le total des dégrèvements votés depui» décembre atteint six milliards. Une banque au capital de 70 milliards New-York, 25. — Trois des principale» banques américaines ont fusionné ; le capital de la nouvelle banque dépassera 2 milliards de dollars (70 milliards de francs.). J