■*** 9 ' de see compatriotes qui Tenaient s’y installer : les missionnaires Sims, Grenfell ei Oom her”. M. H. Johnston, alors correspondant de journaal anglais, arriva au Stanley-Pool en février 1883 et, grâce à l’obligeance du chef de poste de Léopold vil le, il fut transporté, avec un autre agent, dans l’embarcation qui faisait le service du Ilaut-Congo jusque Bolobo, dernier poste belge créé par ls capitaine Haussons. Il n'a donc pu se trouver à Bolobo en 1882. 11 n’a pu non plus rencontrer de missionnaires dans sou voyage sur le Haut-Fleuve; car à cette époque aucun missionnaire n’avait dépassé Léopoldviüe. Les Rév. Comber et Sims venaient précisément d’arriver dans cetto localité et y sollicitaient, pour l’établissement de leurs missions, des terrains qu’ils obtinrent du reste de la gracieuseté de l'Association internationale africaine. M. Grenfell arriva peu de temps après. Ces points établis, venons-en à la lettre de sir H. Johnston. Il va de soi que, — d’accord en cela aveo tous les Belges qui ont eonnu le Rév. G. Grenfell — nous admirons sans réserve cet homme qui apporta un tribut considérable au domaine de la géographie congolaise. Nous le considérons comme sans rival à cet égard; mais nous ne pouvons admettre que sons prétexte de lui Tendre hommage, on tende à amoindrir aujourd’hui le patrimoine de gloire acquis par nos compatriotes, bien quo sir ILJohu- ston s’en défende. Sir Harry Johnston affirme que le 20 février 1884, Grenfell découvrit la bouche septentrionale du ..Mubangi”, et il ajoute ,.qu’il est probable que ce dernier rendit visite à Hanssens, k la station ;i’ Equateur- ville, en février-mars 1884 et qu’il lui a appris l’existence d'un vaste embranchement du Congo (dans l’archipel du delta du Mubangi) ou de l’entrée d un grand affluent ’. Cette visite fut en effet rendue le 22 février à Equatenrville, mais aux officiers belges Yangèle et Coqwilhat, avec lesquels il resta deux jours. Hanssens n’est arrivé au poste de l’Eqnateur que le 17 avril 1884, et n’a donc pu y rencontrer Grenfell. Celui-ci n’a fait aucune communication aux officiers belges concernant le delta de 1 U- bangi. Il ne leur eût du reste rien appris de nouveau, car ils savaient par les indigènes qu’il y avait de l’autre côté du fleuve une grande agglomération de villages et une grande eau. C'est ce qui explique que Hanssens, à peine arrivé à Equateur ville, soit parti pour cetto région du fleuve le 19 avril,avec quatre compagnons, tous Belges, à bord de 1’,, En-Avant”. Nos compatriotes cherchèrent pendant presque deux jours leur voie dans le fouillis d’ilote qui forme le delta; puis ils pénétré- rein enfin dans le fleuve, qu’ils remontèrent pendant environ 40 kilomètres, les deux rives restant visibles, jusqu'à lbunzi. Cette localité est indiquée sur la carte (1er Grenfell, publiée en 1902 par la Royal Geographical Society de Londres. La preuve irrécusable de cette découverte existe sous la forme d'un traité qui fut signé avec les chefs riverains et qui a laissé des traces autrement sûres que les mentions amicales du ..Mouvement géograpbi- ■~qué”, car il servit de base aux négociations qui s’ouvrirent ultérieurement entre la France et l’Etat du Congo pour la fixation des limites entre les deux Etats. Le capitaine Hanssens a donc non seulement pénétré dans le delta, mais il l'a traversé et a remonté le fleuve sur une longueur de huit lieues. Cette constatation de l'existence de l’Ubangi A ETE REVELEE POUR LA PREMIERE FOIS AU MONDE LE 10 AOUT 1884, par le „Mou vement géographique’ ’. Si Grenfell a découvert le delta dès février 1884, comment se fait-il qu’on ait mis 24 nns à révéler ce tttlt,et que le célébré missionnaire anglais lui-même a’en ait jamais rien dit! Et si GrenfeH l’a dit aux officiers belges en mars 1884, comment admettre qu*il n’en ait jamais soufflé mot dans ses lettres et rapports! Comment expliquer encore, en ce cas. qu'il n’ait point protesté contre cette affirmation (tu ( auitai- ne Yangèle, publiée en 1889, dans les Proceeding» de la Royal Géograpbical Society, page 323 : „L’Ubangi, ou Mobangi. a été vu pour la première fois le 18 avril 1884 par le capitaine Hanssens.”7 On prétend que Grenfell l’a dit. Voyons donc les rapports et communications de Grenfell. Dans une lettre datée de Stanley-Pool, 5 mars 1884, et publiée en juin 1884 par le ,.Missionnary Herald” (p. 214), Grenfell relate son voyage en bateau à rames de Léopold ville à l’Equateur, en suivant la RIVE GAUCHE du Congo. Il n’y fait aucune mention d’une rivière appelle U-bangi on Mubangi. Il signale cependant ^ autres ■rivières sur la rive gauche. C'est dans la relation de son voyage du 7 juillet au 8 août 1884 sur le petit steamer „Peace”, — lettre des Rév. Conibcr et Grenfell, datée de Stanîey-Pool, 21 août 1884, — qu'il eu fait mention pour la première fois. Et encore, dans quota termes imprécis! MM. Comber et GrenfeH, dont le récit parait en janvier 1883, dans le ..Missionnary Ilerald”, écrivent : ,,Ec face de Ngombé, un pen au dessus, existe la rivière Alban- gi. qui a, à toute évidence, un grand volume d’eau, d’une couleur brun clair.”Rien ni ml .que qu’il ne répète pas là ee qu'il a appris de la première exploration de Haussons et de ses compagnons, au mois d’avril précédent. En tout cas, de la rive gauche du Congo, qu’il suivait, Grenfell ne pouvait voir l’embouchure du fleuve Uban- • gi, cachée par le delta, dont les ilots.d’ail- leurs, se confondaient avec les antres îlots qui parsèment le Congo dans cette région. La largeur du fleuve est énorme à cet endroit, et il faut près d’un jour et demi de. navigation pour parvenir de K’gombc au-delà du delta. Ces difficultés de la navigation sont du reste longuement signalées par GrenfeH dans la relation de son voyage du 13 octobre 1884 au 19 mars 1885 dans l’Ubangi. Le missionnaire Comber, dont sir II. Johnston associe do façon si déconcertante le nom à ceux des explorateurs de l’Ubangi, n'a accompagné Grenfell que dans ce seul voyage de juillet-août 1884 aux postes de l'Equateur et des Bangalas et deus l’exploration des rivières Kwa et Kwango. Hanssens reste donc SANS AUCUN DOUTE LE PREMIER QUI AIT CONSTATE L’EXISTENCE DE L’UBANGI et dont on ait fait publiquement mention au sujet de cette découverts, et les noms qu’on doit associer au sien sont ceux le Yangèle, Courtois, Amelot et Guérin,qui l’accompagnèrent le 19 avril 1884. (Nous nous demandons, entre parenthèses, où sir H. Johnston a recueilli l’orthographe „Mubungi”. qu’il emploie constamment dans sa lettre. GrenfeH, qui a nommé îa rivière „Albengi” et l’a orthographié sur la carte de 1884 „Ubaagi” vol. 1885,page rëîf obaB *\” dan * “ tot™ du • “Of* 1885 (meme vol., paire 2331 ainsi qoe dans une autre lettre du 29 avril Tant. Ls Rév. Comber, dsns l^aiîril^WW 6 à C l£, é ° g iu PtUO de Uadn *^ 13 avnl 1885, à laquelle assistait M. Johnston, parle de la rivière M’Baogi; mais le terme de Mubangi n’est employé nulle part.) Ces prmniers points oiairement et défini- Avenant établis, l’historique ds la déconcerte et de l’exploration de l'Ubaagi n’offre pins matière à controverse. On sait que Grenfell tant» k 13 octobre 1884 sa paset qu'il an schors 1» reoo jusqu’aux rapides de Zongo, qu’il ne put franchir. Cette remarquable entreprise ne résolvait toutefois pas le problème de l’Ubangi. On ignorait encore d’où venait le fleuve ; et si ce dernier voyage de Grenfell avait perlais de hasarder la coujecture de l'identification de l’Uellé do Schweinfnrth aveo l’Ubangi, cetto hypothèse que devaient justifier les faits était loin d’être généralement admise. Dans une conférence prononcée le 7 juin 1888 k la .Société géographique de Londres, le colonel sir Francis de Winton, faisant allusion à cette hypothèse, ajoutait néanmoins que les sources des rivières offrent beaucoup de surprises et que l’Ubangi venait peut-être du nord du Congo ou du mystérieux lac Liba du Riba. 11 exprimait d’ailleurs l’èspoir que M. Grenfell pourrait terminer lui-même la tâche en complétant l’exploration du fleuve. Mais l’honneur do résoudre cette passionnante énigme géographique était réservé à nos compatriotes, le capitaine Yangèle et le lieutenant Liénaert, qui, plus heureux que Grenfell, franchirent en 1887 les rapides de Zongo et, après avoir vaincu d’autres obstacles encore, parvinrent à atteindre les confluents M’bomu-Uellé. Sir H. Johnston, qui ,,ne veut nullement amoindrir la gloire qui s'attachera toujours aux noms des officiers belges”, ainsi qu il commence par le déclarer dans sa lettre, résume ces importants travaux de MM.Vnn- gèlc et Liénaert par cette phrase lapidaire : „Cette conjecture a été confirmée par l'observation directe, en 1887.” Encore fallait-il qu'elle le fût. Il n'y a que l’observation directe qui compte, eu matière géographique, et c’est précisément parce que Grenfell n’a pu y avoir recours en février 1884, que la découverte de l’Ubangi restera à l'actif du capitaine Hans- sens et de ses compagnons belges. Sir H. Johnston constate en terminant que „Grenfell, Schweinfurth et les officiers belges qui ont joué des rôles do premier rang dans le déchirement du voile qui cachait eette partie du bassin du Congo, restent sans trophée sur la carte du pays.” 11 propose qu'on répare cette injustice et qu’on donne notamment le nom do ,,Gren- feîl Falls” aux chutes de Zongo. En principe, nous n’avons rien à objec ter à cette idée. Le nom de Hanssens figure d’ailleurs déjà 6ur les cartes congolaises, car on désigne ainsi les cataractes qui arrêtent la navigation sur le M’bomu. Mais nous ne pouvons nous rallier à la proposition de donner aux rapides de Zongo, à Mokowaagai, le nom de Grenfell Falls, et cela par respect même pour la gloire du célèbre explorateur anglais. Ce serait rappeler, par cette maladroite dénomination, l’échec qui lui fit interrompre son voyage, et l’empêcha d’achever lui- même l’exploration du fleuve. Il serait plus équitable et plus logique d'appeler ces chutes de Zongo, les ,,Van- gèle Falls” et de donner à la bouche de l’Ubangi le nom de Delta de Grenfell,celui-ci y ayant exécuté des travaux considérables de levés, qui ont permis d’en dresser une carte parfaite. Propos d’ao Bruxellois Le „Van Artevelde contemporain”,Louis Anseele.est très offusqué (vous l’avez peut- être remarqué dans le compte-rendu parlementaire d’hier),de ce que M. Franck ait dit; „Les grandes intcllectualités de la Chai î- bre, MM. Beemaert, Woeste, Hymans, Va î- derveldc, sont pour l'annexion; donc eue doit avoir beaucoup de bon.” — Alors! s’écrie Ansccle, nous sommes le monu fretin, nous gens du peuple!.. Soit. C’est le menu fretin qui a fait 1830, qui a pris la Bastille, qui a fait tous les grands mouvements de l’Histoire. Voilà où nous mène toujours cette aima- blo politique : à deux affirmations contraires. aussi absolues l’une que l’autre, et par conséquent, fausses toutes deux. En prétendant que le menu fretin fit tout seul la Révolution française, Auseele dit une chose aussi absurde que celui qui prétendrait qu'elle fut faite exclusivement par Voltaire et Rousseau. La vérité est quo l’élite intellectuelle avait conçu et préparé ce que les „sans-culottes” exécutèrent. loi révolte populaire n’est jamais qu’une récolte : celle des idées semées par les grands penseurs dans les cerveaux des foules. Mais les deux cléments concourent également à l’évolution ou à la révqjution; puisque sans la terre où germe la graine, il n’y aurait pas do blé; comme il n’y aurait pas do blé sans semence. La révolution de 1830, pas plus que celle de 1780, le triomphe du syndicalisme moderne pas plus que celui de la liberté de conscience contre l’esprit de l’inquisition, no se furent accomplis sans le grand travail préparatoire des esprits cultivés qui enflamment les masses et les poussent à Faction, fn fait, le pouvoir, la force, l’autorité, l’armée aynnt été, au début de touto société,l’apanage successif de la monarchie, do la noblesse et du Tiers-Etat ;la plèbe eut ét» impuissante à réformer le monde sans l’impulsion venue des dirigeants eux-mêmcs.c’estî Adire des privilégiés révoltés, tout les premiers, contre leurs privilèges, une culture supérieure ayant ouvert leurs intelligences et éveillé leurs âmes aux aspirations d’égalité, de justice et de liberté. Si vingt siècles d’Histoire n’étaient là pour le démontrer, il faudrait détruire un des premiers article» de l’Evangile démocratique et renoncer au rêve do l’instruction publique obligatoire, puisque le progrès no viendrait pas de la lumière, mais de l’ignorance. Grâce à la lumière précisément, nnl no dédaigne plus aujourd’hui le menu fretin, la fonle travailleuse et probe. C’est plutôt le contraire : le préjugé va désormais de lias en haut. Un petit souvenir personnel. Délégué, il doit y avoir quinze on vingt ans, par un grand journal étranger, pour interviewer Anseole k Gand, alors que sa légitime popularité venait de naître, je l/aperçus au fond de la salle du Vooruit.lorsqu’on m’annonça à lui. Il me toisa de loin et, voyant un monsieur en redingote, crut devoir retirer son veston pour recevoir un „vil bourgeois”^» se présenta dédaigneusement en gilet de tricot. J’avais noté ce mouvement et tirant mes gants de ma poche, je les mis hâtivement et ostensiblement, pour lui indiquer que le „vil bourgeois” était décidé, lui, au maximum d’égards pour le travailleur robuste et le démocrate courageux. Ça peut servir d’apologue. MICHEL GUDULE. gne ot en faveur do l’accord anglo-russe ; 2* l’attitude du prince Nnzrullah, frère de l’émir, apparaît comme celle d’un conspirateur contre la politique anglaise; 3» l'émir ost désarmé contre ces intriqués; 4* une importation significative d'armes a lieu sur une grande échelle dans l’Afghanistan, par la voie do Kurrachoe'. Le Dr Winter, qui a été à même de recevoir les' confidences de l’émir, grâce â la guérison par lui do la reine favorite du souverain, a dû, depuis quitter Kaboul à grands risques et nu dépit do l’émir, par suite d’uno intrigue do palais. Selon lui, l’agitation actuelle couvait depuis un certain temps et un véritable complot s’est ourdi â Kaboul, pendant jino absence de l'émir, do mai à novembre dernier. L’incitatour de ce complot est 1e l'rèro de l’émir, NazrnUiih, un mullah auglopho- be. Quant à l’émir, lo Dr Winter afnrnis sa parfaito loyauté envers l’Angleterre. Une partie do son entourage partage ses vues, mais il est entouré aussi de hauts dignitaires afghans qui sont acquis aux idées do «m frire, lequel intrigue par ton» le» moyens possibles pour jeter la dissension entre l’émir et le gouvernement indien et qui a profité do l’absenco de l’émir, pôur introduire dans lu capitale quantité de (sujets turcs qu’il u pourvus de hauts postes. Au sujet de l'acoord anglo-russe, le Dr Winter dit qu'il fut connu on Afgliuiiistnu pendant une absence do l’émir à Neiat et qu’il -fit nue forte sensation. L’émir, Assure le docteur, est grandement troublé par dos intrigues politiques devant lesquelles il se sent impuissant, au point d’en être tombé malade. Il ost personnellement nettement anglophile, mais iî est déboulé par les tendances anglophobes de son peuple qu'encourage cou frère. SAINT-PETERSBOURG La „Novoio Vrcmia”, discuta»: la situation sur la frontière du nonl-oiie-t de l’Inde, dit .• L’émir sympathise évidatn ment avec le soulèvement. La situation est plus sérieuse et plus compliquée qu'ton 1897, où eut lieu, comme maintenant-, une explosion do panislamisme, à la suite de la guerro turco-grecque. Le journal rapproche les événements d’Urmia sur la frontière tur- co-pcrsnne des récents événement* do Kaboul, d’Oman et de La province du Nil Bleu et eu voit la sourec dans-les influences torques. allemandes et japonaises. La Grande- Bretagne, prétend-t-il, se trouve en face des mêmes problèmes en Afghanistan et en Perse respectivement. Le „Slovo” compare aussi les problèmes qui 6e posent devant la Grande-Bretagne et dit que l’accord anglo-russe est en train de recevoir le double baptême du fen. La „Gazette de la Bourse” dit que,sans la conviction et la confiance britannique en la loyauté de la Russie vis-à-vis de scs engagements, l’opinion anglaise aurait pu une fois de plus, soupçonner des- intrigues russes. La „Gazette” profite de l’oeeasiion pour reconseiller un accord anglo-russe dans le sud-est de l’Eut ope et pour déclarer que touto nouvelle convention renouvelle la confiance. 3UDAPEST tnire Valaques et Hongrois. A Nogyvarad, dans la forêt de Zavan- der, près do Fugyivasarhcly, 200 bêieherons valaques armés de haches et de bâtons ont assailli 100 Hongrois qui travaillaient là. Un combat s’est engagé alors, qui s’ést terminé par l’arrivée des gendarmes. Trois personnes sont en danger de mort. Quinze sont grièvement blessées et vingt meneurs ont été arrêtés. ANVERS Grave affaire d’empoisonnement (Service spyriftl du „Petit Bleu”.) Il y a quelques jours, une femme malade, vivant à Eileghcm avec, un individu venant de Chartres, nommé Ryclandt, était transportée à l’hôpital d’Anvers. Hier, sur la ^ijaintc du médecin de l’hô- si, dans un café de la rue des Tanneurs, une sacoche renfermant une grande quantité de fausses pièces d’or. Aujourd’hui, le parquet procédera à des confrontations entre les quatre individus arrêtés, qui sont tous do» sujets français. Le MONITEUR *• ce matin JEUDI. MINISTERE DE LA GUERRE. — ECOLE MILITAIRE. — Sont nommés dans le personne) de l’Ecole militaire ; I 1. St-èond professeur tr géométrie descriptive, le eapiloine commandant Edouard, de l'artillerie do loileretrd de la pos. fort, de Liège, répétiteur du dit cours: 2. Maître de dessin, le lieutenant Mnertcn, du 8o régim. de ligne, provisoirrinent chargé du dit cours; 8. Répétiteur de géométrio deecriplive, le lioule- nant Uenudoux, du rég. du génio, provisoirement répétiteur de oe cours; I. Répétiteur du cours d'art, d’bis oire rt de géographie militaires, le lieutenant-adjoint d'état- major Mago, de hartllf. de fort, de la position fort, de Namur, prov. répétiteur du dit cours. A TRAVERS LA Dernière Heure voiles de la nuit Jeudi, 5 h. matin. LONDRES Autour de l’agitation afghane. Une note communiquée aux journaux fait le récit d’une interview avec Je Dr Winter, d ° ^ «w»r afghane. Cotte iaforaa- “_-f', UTOpéc “ o« <ioa ra ton» ca émir, met ■SJ®*’ d u “ Knxopécn ayant ci cilités exceptionneltoa pour savoir qui m passa dims 1 intimité do l’é •n relief quatre laite de la plus t février-mar» 1984, s-bsolninont loyal ouvert U j pital, Ryelandt a été arrêté pour tentative d'empoisounemeut. La personne a\oc. , laquelle il vivait est, paraît-il, extrêmement riche et avait testé» en sa faveur. L’état de ht malheureuse est désespéré. LA SOIRÉE A BRUXELLES UNE BANDE DE FAUX-MONNAYEURS DEUX NOUVELLES ARRESTATIONS Nous relatons d’autre part, sous notre rubrique „Faits divers”, deux intéressantes arrestations do faux-monnayeuis opérée» mardi soir et mercredi dans l'après-midi. Ces deux individus ont été amenés dans la soirée à la brigade judiciaire, où le parquet a siégé jusqu’à 11 heures du soir. Deux nouvelles arrestations ont été faites dans la soirée dans les circonstances suivantes : Mercredi matin, l’officier de police Co- lomby a opéré une perquisition au domicile de François Iloudus (et non Oudus comme il avait été dit tout d’abord), rue des Dominicains. Il a trouvé dans le garni deux autres individus qui mit déclaré se nommer Schoonmoer et Demares. Comme la perquisition n’avait fait découvrir aucune pièce fausse et que Sehoemmcr justifiait, avec pièces à l’appui, d'un dépôt do sept mille francs au Crédit Lyonnais provenant de la succession de sa mère défunte, l’officier de police a cru bien faire do les laisser eu liberté. Ils avaient d’ailleurs déclaré être venus à Bruxelles pour y exercer la profession do camelots et y vendre du cirage. A 2 heures de l’après-midi, M. Nagels, procureur du Roi, avisé de l'arrestation du second sujet français dans un café do la rue de Brabant, a rapproché les fails et u jugé que les individus trouvés lo matin rue des Dominicains, avaient été relaxés à tort. II a aussitôt donné l’ordre, par téléphone, à M. jimssens, officier do la brigade judiciaire, de rechercher snim rcttiitl Sehoemmer et Demarco, et de les maintenir pour les besoins do l’instruction, M. Janssens s'est immédiatement rendu rue des Dominicains, nu domicile do Hon- dus, et a été assez heureux pour m t're La main sur les deux autres personnages, nu moment où ceux-ci bouclaient leur malle et se disposaient à partir! Sehoemmer (t Demarco ont été conduit* à la brigade judiciaire et longuement interrogés par M. le juge d’instruction Hanaux, assisté du substitut Fliolliès. Pendant cet interrogatoire, M. Janssens était chargé de procéder à une perquisition rue anx Choux, au domicile de l'individu arrêté rue de Brabant. Une confusion do noms a fait diro d'autre part que cetto arrestation a été opérée par l’agent Vnnden- broeck. En réalité, ee nom est celui de l'inculpé. La sacoche saisie dans le café voisin de la gare du Nord contenait 50 pièors de 10 francs fansses. La perquisition n’a pas amené d’autre résultat. En fin de compte, les quntro individus ont été écroués : Iloudus, à Saint-Gilles,les trois autres à l’Ainigo. Iloudus et Vnndenbrocck ont avoué avoir émis de la fausse monnaie, mais ils prétendent ne pas se connaître. Quant aux deux autres, ils protestent de leur complète innocence. Mais leurs agissements et la fausse identitée donnée par eux, pour chercher à dépister la police, permettent de croire que la suite iâ l’instruction établira leur complicité. Ajoutons que M. Nagels, procureur du Roi, rapproohe cette affaire de ocllo Instruito il y a environ deux mois, à charge de deux individus Deamet et Vanbotordal, •u cours de laquelle M. Janssens avait a* J LE CONTRAT COLLECTIF DE TRAVAIL : M. Janson vient de déposer sur lo bureau do la Chambre une proposition de loi sur la société de travail collectif simple ou commanditée. D’après la proposition, les personnes auxquelles s'applique la loi sur lo contrat do travail peuvent s'associer pour mettre en commun leur travail et le faire rémunérer, si toutes ces personnes cs.crccnt la même profession ou des professions similaires.  La proposition appelle cette société : „La société de travail collectif”; sa dénomination indique la nature du travail dont elle s'occupe principalement. La loi reconnaîtrait son existence et sa capacité dans des limites fixées. POUR LES PETITS EMPLOYES DE L’ETAT : Les sections de la Chambre ont examiné mercredi la proposition de loi de MM. Jau- sont et consorts tendante à augmenter les traitements du personnel inférieur des divers départements de l’Etat. La proposition a été rejetée en première, en seconde et en quatrième sections. Elle a été adoptée, par contre, par la troisième, la cinquième et JUi sixième sections. Les rapporteurs désignés sont MM. Le- vie, Van üauwenberg, Masson, Vcrsteylen, Asou et Dcwandre. LA SESSION EXTRAORDINAIRE : La discussion sur la reprise du Congo a été suspetidue bier à la Chambre et renvoyée à une session extraordinaire. Celle-ci sera convoquée pour le mardi 2 juin. LA PERCEPTION DES IMPOTS AU CONGO : Comment peut-on répartir le nombre des indigènes congolais au sujet du mode de payement de l’impôt î A cette question, posée par M. Lorand à la Chambre, M Rdnkin a répondu par l’exposé suivant : ■ En 19CG, il y avait environ GOO-.OOO indigènes inscri s aux rôles dej prestations. Ce ch’ffre est monté & 882,000 en 1007 et, d’après les renseignements reçus récemment, à 97j>,000 en 1903. D’aprfs ces renscigfiements, on peut répartir comme Soit les 975,000 Indigènes, an point de vue du mode de paiement de l'iiuptt : 85,100 indigènes paient l’impôt en argent; 400,OCO s’acquittent de fimpêt en travaillant à la récolte des produits domaniaux (caoutchouc, .copal, etc.); 135.CC0 tia.vaillent aux transports (portage); 35,000 s’occupent de travaux divers (routes, culture, défrichement, etc.); 50,000 paient l'impôt en chichwangu.es; 30,000 fournissent du poisson frais ou fumé; 20,000 apportent de l'huile de palme; 25,000 fournissent des bananes; 200,000 s’acquittent de l’impôt en prestations diverses, riz, manioc, farine, sorgho, palaten douces, haricots, gibier, sel et autres produits de l’agriculture et de l'indu8trio indigènes. Ces chiffres sont approximatifs. Au surplus, ils ne constituent que des prévisions inscrites aux rôles de3 prestations pour l’année 1908. Beau coup de ces indigènes ne payeront pas l'impôt et d’autres, très nombreux, ne 1er payeront qu'on partie. On voit par cette réponse ministérielle que le mode de paiement de l'impôt en ar- ’gent, qu’il est matériellement impossible de généraliser pour l’instant, a déjà fait au Congo des progrès marqués. LES BONS APOTRES t Le „Daily News”, dit une dépêche Havas do Londres, fait le procès du système do travail forcé appliqué à Angola et qui n’est que ,,de l’osciavage à peine déguisé”. Ce journal conclut en rappelant „qu’après des remontrances réitérées, l’Angleterre a fait remise d une dette au Portugal, à condition d’aliolir l’esclavage, et déclare quo si oc scandale d’Angola continue, l’opinion anglaise no sera pas plus tendre pour l’esclavagisme portugais quo pour la „barbarie commerciale du roi Léopold”. Laissons de côté les termes galants en lesquels ecs ohoscs-là sont dites. Il n’y a qu'une chose à en retenir. Voilà des années qn’on accuse les Portugais de se livrer aux pratiques esclavagistes dans l'Angola; un journal anglais — un seul — commoneo à s’en émouvoir, alors que depuis le même nombre d’années ou reproche aux Anglais du ne s’émouvoir — et pour cause — quo des abus du Congo et de so désintéresser des abus, aussi des plus graves, qui se commettent ailleurs et, notamment, dans srs Etats. C'est pour répondre à ce reproche, c'est pour feindre un huma- nilarisuie général.qu'uujounl’hu-i.à la dernière minute,une feuillu nngluiso vient dire que l'.Augleterre so préoccupera des nègres de l’Angola — après qu'on aura donné sa Us- faction à scs appétits an Congo. Malice cousue de fil nègro. Elle vient beaucoup trop tard. „Cola ne prend plus”. D’ailleurs, pour prouver que sa campagne congophobo découle d'un pur et universel sentiment d'humanité, „étendant sa- bouté sur toute la nature", ce n'osi pus simplement de l’Angola que la presse anglaise devrait se préoccuper. Elle devrait commoneor, elle aurait dû commoneor il y a longtemps, par réformer îles abus commis dans ses propres dépendances ou oolonics, où lo travail: forcé, comme nous l’avons démontré maintes fois, se pratique hypocritement sous tant de formes variées : impôt sur les huttes, impôt de capitation, etc., etc. Et il n’cu est même pas question... Les bons apôtres, Us aimables farceurs! A L’ACADEMIE ; La très intéressante séance tonne, hier après-midi, à l’Académie royale do Belgique, par la classe des lettres, avait attiré dans la saHc do marbre uns assemblée nombreuse, que présidait aveo sa bonne grâce habituelle M. Bormans, doyen d'àgo de la classe. Il avait à ses côtés M. Tinei, directeur de la classe des beaux-arts; le chevalier Marchai, secrétaire perpétuel de l’Académie; M. Leclercq et M. Wilmotte, membres de la classe. C’est devant l'auditoire habituel de l’Académie, auquel s’ajoutaient pour la circonstance plusieurs demes, dont le» toilettes élégantes mettaient uns note (J ai ru narmi les habita noirs, que Mi" JriTcà Le clercq a évoqué lo Sand et les circonstances qtli entourèrent sa vie, quand elle séjourna avec Chopin et ses enfants à la Chartreuse de ValUJeino- sa, située, comme on sait, dans l’ile Majorque.  La Chartreuse de Valldcmosa est oncort en l’état dans lequel George Sand l'a habitée; et M. Leclercq, visitant File, a tenu à visiter aussi les lieux où le souvenir de la grande romancière est resté très vivant. Après avoir fait ^historique de la Chartreuse, qui fut jadi» un château-fort, l’orateur a rappelé comment les illustres voyageurs furent contraints d'y chercher mi gîte; il n dit leur vie étrange pendant l'hiver do 1838, vie dont les vieux habitants de Plie ont raconté les péripéties à M. Leclercq.  Leurs promenades au cimetière la nuit, leurs excursions romanesques, le boycottage dont ils furent victimes de la port des Majorquains devaient naturellement influencer leur inspiration. M. Leclercq sent cette influence dans les ornvres qu’ils ont produites pendant le „lamentable séjour” qu'ils firent dans File dorée. L’ennuyeux „Spiridiou” et „Un Hiver à Majorquo”, de Georgs 8and, se rissen tent eu effet de ses impressions, et quant â la „Marche funèbre” et le „Prélude de la goutte d'eau”, quo Chopin, malade et condamné, composa à Majorque, l'académicien belge ne veut y voir, ainsi que dans ses „Nocturnes”, que l'expression des souffrances physiques et morales que lui imposait la „passionnée et dangereuse” George Band, dont l’amour hâta certainement lu fin du grand artiste. M. Maurice Wilmotte, en une étude lumineuse et attrayante, u montré ensuite comment depuis le moyen-âge la culture française a été prédominante dans les Flandres et dans le Brabant, fl a cité les productions des poètes et des prosateurs de la féodalité, les écrite du clergé, et plus tard, an XVe siècle,' les oeuvres de Georges Chastelain et de Philippe de Commino.qui. nés en Flandre, furent des écrivains français distingués. Plus tard encore Mamix de Saintc-Alde- gonde, s’inspirant de Rabelais, a donné à notre littérature d'expression française ce coloris et ce pittoresque que nous aimons tant dans nos grands auteurs modernes. En terminant, M. Wilmotte s’est réjoui de la renaissance de nos lettres nationales et, saluant nos écrivains actuels, il s’est plu a constaté que, tout, en allant chercher on France des modes d’expression plus pure, ils gardent les belles qualités de U race flamande, en restant épris tout k la fois du mysticisme, du symbolisme et du réalisme, en un mot de tout ce qui fait le fond de notre mentalité. La séance s’est terminée par la proclamation des résultats des élections et des concours, résultats que nous avons publiés hier, et l’assemblée a acclamé les noms des lauréats. LES POMPES A INCENDIE AUTOMOBILES : Une expérience intéressante aura lien le 10 courant à Etterbeek : & 3 heures place Jourdan, à 4 heures, rue de Tongres et à 4 h. 30, à la Chasse-Royale, les pompiCru volontaires de la commune feront l’essai en public d’une pompe automobile. Cette expérience, la première de ce genre qui sera faite en Belgique, présentera un véritable intérêt, car il est à remarquer qu'à l’étranger, en Hollande notamment, semblable engin est depuis longtemps utilisé par les corps de sapeurs-pompiers. d» Grtrge { 4« TorgaaikOm* scolaire srlsrik an lieu entourèrent (l’envisager comme but esseotid l cn»e g . ment d’un programme déterminé di« naissances, l’organisme nouveau, se basant sur l'étude individuelle de l’enfant. aut..,; pour objectif le développement syiicqgiy de toute* les fonctions vitales de’ Tentent, au lieu de k passivité tradition utile de l’écolier, les meilleures condition,, d'épo- rnnissrmiial A cette fin, elle demande d'établir, à titre d’expérience, une école eo plein air pour enfants qui ne coût ni débiles, m anormaux. Per voie de comparaison *ve« des écoliers de même râleur rate! lcet.icP et du môme âge, pris dans le mê«n<' milieu. mais continuant à fréquenter T école actuelle, cette expérience pcrmcitrait de faire une chqtiéte basée sur l'application, par la méthode expérimentale, dns procédé» nouveaux que préconise un système pédagogique à caractère csscnlit Uciafiu luiin- lial. « L'ordre rûp eo Rnssie » Nous empruntons les données suivante» d'un journal qui {tarait à Saint-Pêteraboin.: et qui a puisé à son tour ses renseignements dans le» communiqués télégrunhiqm . de la ; tresse de la capitale. Le laps de temps n'est qoe le moi* de janvier l»i* : 1. Ont souffert de la tcirriir blanche : 207 personnes, y compris : Taées Bios. Toi Révolutionnaires, terroristes 58 37 9- „ Expropriateurs” , 26 24 5b Particulier» 12 10 22 De» arrêtés et prisonnier» i 14 22 Paysaus-agrai res Juifs C 2 8 t 14 « Totaux t lea c ■Mi 112 7 Par la population Il a été exécuté par teuces des coi 2. Ont souffert de la terreur 213 porsonnes, y compris : 93 4 seu les 207 U 81 rouge (K, Bim To* Policier» 42 33 t ~j Capitalistes, commerçants Militaire* 23 16 9 14 a>. Employés dans de* entreprises capitalistes 12 4 16 Varticiilie,® 8 9 17 Fonctionnaires d'Etat h 2 t Agente de l’administration Agents de la police secrète, 5 U 2 i agents-provocateurs 8 19 Propriétaires fonciers Employés dans des établisse- 5 I (i mente publics 2 1 a# Totaux 130 S3 21. Dan» les luttes de partis 9 2 11 Dans 15 cas de poursuite ont été tués ", et blessés 10 prisonmers-torçat*; survie laute de prison tués, 2, blessé, 1 (p-ma.. le „rétablissement d'ordre”). Los expropriation* faites par de* «eat- noirs et des agents du gouvernement /'an* le gouvernement de Bessarabie on a duwu- vert une bande de, receleurs du bétail vob- LES ARTS DE LA FEMME : Qnoi de plus vaporeux, de plus joli et de plus flatteur qnc les délicieuses écharpes que portent actuellement nos vraies élégantes ! Aussi faut-il louer le comité des Art» do la femme qui, en organisant une exposition d’écharpes brodées et peintes, permettra aux jeunes filles travailleuses de faire valoir leur gracieux talent. Celte exposition aura lieu du 9 au 12 mai, à l’Office du travail artistique féminin, 41, rue de Berlin. NOS ECOLES D’nORTICULTURE : M. Flèchet ayant demandé an ministre de l’agriculture des renseignements au sujet des crédits prévus pour frais de voyages d’études des élèves des écoles d'horticulture de l’Etat, le ministre a, répondu : Un et édit de 200 francs est iu.vt i*. choque année au budget de® écoles d'Uorîicult'ire de l’Etat pour les frais d'excursion U-m -lèves. Ces excursions sont faites à l'école de GnnJ.En 1907, les élèves ont visité les établissements d bor tieuîture de M M. Peaninck «t Van Houtte 1 Gentbrugge, et Haerens, t Soraergem. Le crédit de 200 francs est rarement dépensé complètement, les voyages d'études ee taisant ducs la ville même et dans les environ*, qui constituent un centre horticole par excellence. Cette année. !os élève* ont demandé à pouvoir ne rendre à Paris; la direction de l'école n'» pu évidemment accéder h ee désir, en raison du coéit du voyage et de son uiil.t • relativo; les étéves qm désirent se spécialiser dans les cnltnrrs pratiquées aux environs de Paris peuvent d'aiileurs obtenir des bourses de voyage dès la fin de leurs etudes.  Il n'est pas question de supprimer le crédit do 200 francs i.fleet-I aux trais des excursions scolaires j „NATIONALE GENDARMERIE" : ' C’est là 1» traduction flamande adoptée à l’unanimité par la commissiou officieuse instituée en 1899 an ministère de la justice, pour uniformiser les traductions flamandes officielles. M. Augustcyns ayant proposé le mot „Rykswnchl”, M. Liebacrt, au nom du licutcnnnt-géuéral Hellebaut empêché, a répondu : Le mot „Rykswacbt" proposé par 1 honorable membre n’est pas employé au „Compta rendu au- lytique" do la Chant Lie; 11 ne me eesablc pas plus heureux que „pakSceroaus" et attires appellations niisou naguère en aram sans aucun sucré*. L'cxprnst i >n f'.amande ,,VeiMghef-I»nncht", parfois ciuployéo, expiimorait ptua exactement 1* rôle de la gondarmcric dans notre pays. Il semble toutefois préférable do conserver la dénomination „goiSfermerio" «smacnV par l'san- ge. Cost lk une appellation historique, qu il n est pas posslUt de traduire, pas ph’* qu'on ne traduit „rari-i.infer': en ..karaWjudrager't os ,-grcua dier'' en granaatwerper". Avant 1 intervptilion do M. Aug^eyns, or de hors de la o rom Iss Hun rappiléc cl dms-’.H. aucun collége compétent et mtlorleé n'a du rcsie proposé de généraliser l’emploi de l'une ou l'autre ex- prendon locate, ni de les substituer h celte odop tén. La pu'dieation ,,h(4 Rechtskundig Tlfdartirrfl ' ile 1393 s'y était ralliée et fc-vait phiàée aux termes „Ri.iks- eu vcUtgboi«i*waeht"J J'ajouteiai (,ue l’expression , gcmh'.nrsrit", en usage dans la plupart dos paya d'Europe, semble préférable à l'appellation néerlandaise „marórhaus ,ôo". qui na ata-un rapport étymologique arec celle de gendarme. L’ECOLE EN PLEIN AIR t La question de l'école en plein air sus- site de plus en plus l'attention de* pédagogues, et elle s’est acquis largement déjà la bienveillance (le la prosric et de Fopiniou publique. Elle doit surtout l'intérêt qu'elle provoque an sentiment de oommesération que font éprouver les visages étiohs de boon- coup d’écoliers de nos grandes villes. La Société belge de Pédoteehnic a élnr i davantage encore 1« probl mc qui se pose; elle a va dans l’école ou plain air le sym- hok d’ime rénovation complète des méthode» d’éducation, ut c’est à ee titro qn'süu _ demande un «ssai, qui srrsit une véntabl- One I exetogiepre ée culture do Teutoni.'duns tm. contre 3 milieu ne nature, Sêghgé de hmt TartUtoioï i Cette bande est composée du membre- de rUnion du peuple russe(cent-ooir».) Le président et le trésorier de la corporation (le dockers (cent-noir*), constituée et dirige par le comte Konovnitzine. ont disparu d'Odessa avec plusieurs milliers de twMer de la corporation. iA Ekàterinoslaw on a découvert de, A- toumeraont» dan* la caisse de 1*1'mou.Id -xj à Kerteh (80,000 rouble*). A Eletz. un membre (droitier) dn cons 1 provincial est condamné poor user uju- «k Dans k* gniverarasau de tmihu*. la Tannde, de Poitava. les vois dans d- » inagasias et actes de liandiitame.aat < commis par les agents du gouverneo, (agents de ville, police rurale et polie: spéciale). Ce tableau ne serait pas complet si nos- omettions les moyeu* employés par le gouvernement pour calmer le puy* et jxxe > i régner — passons-v : L’amiral Viren à Sébastopol a donné r.:i ordre à des sentinelles de faire fett sur I - - passants sans aucun (aie) préavis, eau - l» h. dn soir et 6 h. du maoiu Le gouvenieur-gécenil d'Odessa (lé- matebeff) menace de punitions de* |l < Révéras les agents de la police qui n nient pas atteint un révolutionuairc poursuivi.  „Mesures de répression de la port oe l'administration et de* tribunaux.” Il a été prolongé le délai de „protection" renforcée — pour 1 an — dans 10 diste:,", et 6 cireonacriptious; extraoidinairc — :1a > 2 villages jour 1 au et dan* une capiu. pour 6 mois. Il n êlé arrêté des organisations révolutionnaires, 85 (dont 13 grocjie» de toi, - -ri - tes, anarchistes et mi xi mini m'es, et 12 de mk lui'-déuKHca;»-* et socialist*»), 7 réunio .» profes* ionnel le*. L'administration a fermé 213 éf«bl«*»<- ments légal* («nions pn>fct*ionneU<-R.,o: t> écoles. réunions publique*, sociét* » <1 - * tension* d'ê-tndi* avec leurs 186 I» 1 ! • que*, leurs librairie et magasin à K Il a été confisqué por la p-Wf IS de bombes et explosifs. 12 dépôt* d'rn - h- dépôt de litiérate.re illégale (d - tine), 5 imprimeries secréte*. 1 li«"■ - phe. <50.008 roubles pendant l’uxre.«::r - •' fiflfs it 570.000 roubles de faux U:/et* Gori. Dans neuf villes ont été faites des :n :e-- tations et perquisitions en mis>c. Kl voici quelque* chiffres sur 1» .ic-4 de U presse : LA PRESSE DE L’OPPOSITION Ont été mi* k Tarnende par la voie »>1- intitistrative. 38 rédacteur* et éditeur-- W" édition* périodique*, pour une somme globale de 24.000 roubles, et 3 I xlocteu: * P 450 rouble* ,.p»r jugement". Dix-huit éditions périodiques ou- été site pendues (fermée») par U voie adauiuiUr»- Uve ot deux par jugeraeut. Trente livre* i4 brocliurto ont (L- c—ntraqué*.  Des numéro* séparé* out été cor.fisc; u s chez dix journaux quotidiens et hebdomadaires.  Ont été arrêté», »ix rédacteur* de journaux et 4 littératcnrs et reporters. Par la voie administrative, ont ét d - portés 2 littérateurs et I rédacteur; 3 tin printerie» ont été fermées. Des perquisitions ont été faite* dan* 3 rédactions. 6 librairie*. 5 imprimerie-• c!ie* 3 rédacteur*. 4 hommes de Iet re*. La police a interdit d'exposer le* carte*- mes arrr Krapotkine,.Gorki, Aislr^n.f. Sont traduits devant le* tribunaux. If rédacteur». ... Sont condamné* à la détention à la forteresse : 6 rédacteurs pour 5 ans % . I.CS cours d'appel de MO*tou ot de Sa it Pete rebourg ont confirmé la cOiif,*. ah m '* 28 livres et brortiuîe* et 8 exemplaire* <lre journaux et out ordonné l'abolition de 22 livres et brochures. Le gouvernement n’a pas oublié- lev anciens membres de U Douma- Ont été co. - damnés à la dcte-ulion s 1» fortirisrC 1 1 rn prison, powr iw am umblc de 7 nos 6 r *j* et 3 semaine». 3 membre» de la Ire. 4 do la 2e et 1 de la Se Douma. Le prêtre Pstroff (ancien membre de •e Domna) »’ été privé de «es dran» —<**" dotaux pour an ..Wire ouverte au mètre» polit» Antoine*'. ~ mtruetiaa judtréaire membres (te I» Se Ont 4M arrêté* et, après