VERS L'AVENH - 31 MAI vidus pour traiter avec l'étranger et pour adapter l'économie interne aux besoins de sa politique. Nous n'aurions pu échapper à la même obligation. Deuxième observation. — Toutes ces mesures n'ont pas empêché la déprécia- ' tion extérieurs des monnaies. Sur le marché libre elles se vendent au rabais. Comment s'opère donc la liaison avec une monnaie intérieure théoriquement immuable? Par l'intermédiaire d'un et ■ de plusieurs organismes qui monopolisent le commerce des devises et qui opèrent la compensation des dettes et des créances internationales du prix' d'une réduction des paiements extérieurs lorsque les devises leur font défaut. La Belgique était-elle disposée à vivre ainsi en vase clos, sans contact direct avec l'étranger ? Troisième observation. — La dépréciation extérieure du Reichsmark et du Schilling, pour n'être pas consacrée par une dévaluation officielle, n'a pas manqué d'engendrer la hausse des prix intérieurs en Allemagne et en Autriche. Or cette hausse est exprimée en monnaie or et est par conséquent d'autant plus pénible pour l'économie intérieure ' et plus grave pour le commerce international. L'Allemagne n'a pu échapper à ces conséquences que par le dumping extérieur et par l'inflation intérieure. L'Autriche est dans la détresse que l'on sait. Quatrième observation. — Il n'est pas certain, loin de là, que ces procédés puissent se perpétuer. La question de la dévaluation qui jusqu'à ces derniers temps était sujet prohibé, est à présent évoquée par des personnalités officielles et ce seul fait traduit combien elle préoccupe là-bas les esprits. Car enfin, l'Allemagne a pu soutenir son commerce extérieur par le dumping des marks dépréciés, mais ces ressources ont une fin et elles ne sont pas si loin de l'épuise- inent. Les pays qu'on nous propose en exemple, et dont certains auraient peut-être rêvé d'appliquer les méthodes, n'ont donc pas échappé aux effets de la dépréciation monétaire; ils n'échapperont sans doute pas à la dévaluation légale; mais entre-temps ils auront imposé à Jeur pays une discipline que nulle autre nation n'eût admise et à laquelle ne se fût certainement prêté un peuple qui, comme le nôtre, doit vivre au grand large du commerce international. En agissant de la sorte nous aurions sacrifié la vie économique à la monnaie. Comme Midas noua serions morts de l'excès de notre or. En vérité, en abordant le gouvernement du moment où il l'a fait, M. Van Zeeland n'avait pas d'autre politique à suivre que celle d'un moindre mal qui tirait les conséquences logiques du passé et qui préparait les voies à la restauration de l'avenir. Maurice MASOIN. Revue oe: la presse LA CHAMBRE Séance du matin Les budgets coloniaux M. PONCELET ouvre la séance à 10 h. et" met tous les bugdets coloniaux en discussion.  Un exposé de M. Rubbens M. RUBBENS monte à la tribune, n veut répondre immédiatement à des questions qui lui ont été posées par des députés et par le rapporteur. Ces questions lui fournissent l'occasion de faire vn exposé général de la situation financière des Colonies. Lé ministre indique la nécessité d'une convention de la dette coloniale. Une baisse des droits d'entrée a été décrétée en même temps qu'une augmentation des droits de sortie. La première mesure a été bien accueillie. n n'en a pas été de même pour ce qui regarde la seconde. Pourtant elle était tout à fait justifiée. Le Trésor devait trouver un avantagé dans l'exportation des produits des mines. M. Rubbens indique alors ce qui a été fait, pour réduire le chômage dans les Colonies. . Les critiques de M. Koelman, rapporteur On entend ensuite M. Koelman. qui s'attache à établir que certaines décisions du .gouverneur général du Congo sont illégales. Pour simplifier la civilisation du nègre . M. ROMSEE trouve scandaleux qu'on n'apprenne pas le néerlandais aux nègres du Congo. La séance est levée à 12 h. 15. Séance de l'après-midi M. PONCELET ouvre la séance à 14 heures et la discussion est reprise. Les décrets du Gouverneur général M. Koelman critique une décision du Gouverneur général du Congo qui modifie la base de calcul des droits d'entrée. Cette décision est désavantageuse pour les marchandises et les moyens de transports bel- M. RUBBENS annonce que le décret du Gouverneur général du Congo sera incessamment soumis au Conseil colonial qui jugera de son opportunité. Le problème de la conversion de la rente coloniale est encore à l'étude par le département des Colonies. Le ministre répond alors à un interpella- teur que si les produits congolais trouvent acheteur en Belgique, la culture ne manquera pas de s'intensifier. C'est là initiative individuelle. ' M. Jules MATHIEU voudrait savoir quand la législation interdisant le vote plural dans les assemblées des sociétés anonymes sera appliquée dans la colonie. H demande si le gouvernement recule devant la conversion forcée pour les emprunts coloniaux. ' M. RUBBENS s'efforcera au moment opportun de donner satisfaction a M. Mathieu.  La discussion générale est close. On adopte des budgets La Chambre passe alors, aux votes sur les budgets dont les articles ont été adoptés. Le budget de la Justice est adopté par 140 voix contre 10. uh membre s'est abstenu.  M. HUART. — Je me suis abstenu, ignorant si l'appréciation que l'honorable ministre de la Justice a émise sur la magistrature, au cours de la discussion de son budget, n'a pas été mal comprise et mal Interprétée. Elle a, en tous cas, profondément ému tte nombreux magistrats. Quant à moi, je pense qu'il est indéniable que l'immense majorité des magistrats est absolument à la hauteur de sa lourde tâche, rendue plus difficile encore par l'amas des textes législatifs nouveaux et pas toujours heureux dont nous les accablons. ' ., Le budget des travaux publics est adopte par 132 voix contre 8. Onze membres se sont abstenus. Le budget extraordinaire est adopté par J40 voix contre 11. La Chambre passe alors à l'examen des articles des budgets coloniaux. Les articles sont adoptés sans modifica- L'ensemble des 7 budget? coloniaux adopté p» 120 voix contre 7. La Joyeuse Entrée dos Souverains a Anvers Les journaux anversois commentent une interpellation qui eu lieu lundi, au conseil communal d'Anvers', sur les mesures d'ordre prises lors de la Joyeuse Entrée de nos Souverains dans cette ville. -La Métropole écrit : Pour répondre à l'interpellation qui lui fut adressée lundi, au Conseil communal, au sujet des mesures d'ordre prises le 12 mai ( our écarter de toutes manières la popui...ion du cortège royal. M. le bourgmestre a trouve ingénieux de lire les critiques formulées il y a quelques années par la presse contre son prédécesseur qui avait laissé rompre les cordons de façon scandaleuse au canal au Sucre. Et M. le bourgmestre de conclure triomphalement et son journal après lui : Maintenant, il y a eu de l'ordre ! En effet... comme, à Varsovie! La belle affaire de maintenir l'ordre là où il n'y a personne. Le difficile et le méritoire est de maintenir l'ordre là où il y a des gens. Et puis M. le bourgmestre revendique si hautement la responsabilité des mesures prises pour faire le vide sur la plus grande partie du parcours royal, c'est le moment de lui rappeler le jugement émis au lendemain de la « Joyeuse Entrée » par un organe dont il ne récusera sans doute pas l'autorité : « Quelle que soit notre position vis-à-vis de la royauté, disait le % Peuple », nous comprenons parfaitement que des mesures d'ordre soient prises lorsque le chef de l'Etat se déplace, et qu'on leur donne toute l'efficacité désirable. Mais de là à rappeler aux Anversois qu'on faisait le vide aans les rues sous l'occupation, allemande, lorsque circulait un prince plus ou moins régnant, il y a la distance qui sépare un régime absolu dune libre démocratie. Et il ne faut pas, tout de même, qu'on nous fasse penser à Mussolini et à Hitler, avec leurs centaines dé gardes de corps. Ou bien, il n'y a pas de « Joyeuse En j trée ». Et le journal socialiste d'ajouter avec commisération que «c les autorités responsables furent, comme on dit, plus bêtes encore que méchants ». Nous ne voudrions pas manquer de déférence envers le premier magistrat au point de dire que nous partageons cette opinion... ni que nous sommes de l'avis contraire. De son côté, Le Malin, d'Anvers, sans être aussi rosse, écrit : Comparaison n'est pas raison. Lors de l'arrivée dit « Pylgia », le parcours du cortège princier ne mesurait que quelques centaines de mètres. Il fallait donc prévoir que toute la population se porterait sur cet étroit espace et établir de solides barrages pour contenu- son enthousiasme. Un enfant aurait trouvé cela. Le 12 mai 1935, au contraire, le parcours du cortège royal était assez long pour qu'aucune cohue ne pût se produire. N'en déplaise à M. Huysmans... et à l'honorable gouverneur de la province, nous persistons à croire que les mesures d'ordre manifestement excessives prises à cette occasion ont desservi le traditionnel loyalisme des Anversois. Si M. Huysmans a des oreilles pour entendre, il doit d'ailleurs s'en être déjà aperçu.  Il était nécessaire de prendre des mesures de précaution à Anvers, où, à plus d'une occasion, la police s'est montrée incapable de maintenir l'ordre. Il ne faudrait cependant pas changer les « Joyeuses Entrées > en jour de deuil national. La primauté du spirituel Commentant cette phrase de M. Van Zeeland, dans son discours d'Arlon : « Je ne m'estimerai satisfait, a continué le Premier ministre, que le jour où je pourrai dire que j'ai contribué à allumer dans ce pays une flamme qui engendre en nous de telles énergies que ce pays entre décidément dans une période de splendeur à tous les points de vue, de splendeur morale, de splendeur esthétique... » Le Bien Public déclare : Nous joignons nos sincères bravos aux salves d'applaudissements qui saluèrent cette noble péroraison. Après le financier , et l'économiste c'était le philosophe qui évoquait l'ordre moral et qui, observant l'échelle des valeurs, le plaçait en tête, avant l'ordre de l'esprit et celui de l'art. On ne lui fait pas souvent pareil honneur, à l'ordre moral. De loin en loin, le Parlement s'entend rappeler qu'il faut une protection morale à l'enfance, à la jeunesse ; après plusieurs années, un nouvel article de loi est voté. Mais voit-on quelque chose de changé ? En mal peut-être. Même dans les assemblées politiques du parti catholique, où, avec raison les principales questions sont débattues, voit-on qu'il soit fait mention de la décadence morale du pays ? Il ne nous parait guère. On en est au 164 e « arrêté-loi » (au moins). Pas un seul, à notre connaissance, n'a quelque rapport à la protection des mœurs et notamment à une défense du Pays contre l'Invasion de la pornographie. Pour ce produit-là, poison de notre jeunesse, les barrières douanières demeurent ouvertes. Est-ce que vraiment « les pleins pouvoirs », si larges et si largement interprêtés, ne vont pas jusqu'à l'interdiction de cette importation, interdiction sanctionnée par une peine et une confiscation ? Et si sur ce point le souci, assurément respectable, d'observer la Constitution est si rigoureux, le Gouvernement ne pourrait-il donc pas proposer aux Chambres « un bout de loi » ? Oh, ce ne serait pas encore l'avènement de cette « splendeur morale » généreusement entrevue par l'honorable Premier ministre ! Au moins serait-ce un effort pour arrêter, là aussi, la chute du franc. Il est lamentable de voir exposer aux vitrines de libraires, les publications dont le transport est défendu par les chemins de fer. Il est scandaleux que ces publications puissent être exposées en vente de telle manière que le premier enfant venu peut les atteindre et les feuilleter. Certaine presse aime à parler des marchands de canons. Les exploiteurs de la débauche n'ont-ils, pas eux aussi des gens et des journaux à leur solde ? Il est curieux de constater que l'opposition à toute mesure de salubrité morale vient toujours des mêmes politiciens et des mêmes journaux. Une leçon qui ooûte cher Du Courrier du Soir : Nous lisons dans un journal de Paris ces lignes de la plume de Gustave Hervé, l'ex- anarchlste, qui voulait jadis planter le drapeau français sur le fumier, mais que « la grande pitié du royaume de France » pendant la guerre a ramené à une conception plus sage, plus juste, des nécessités sociales : « Chez nous, Jules Ferry, en détruisant l'école chrétienne. Combes, en détruisant les Congrégations, particulièrement les Congrégations enseignantes, sont les deux auteurs inconscients de la vague de matérialisme et PETITE CHRONIQUE de criminalité dont nous sommes tous atterrés et honteux ». C'est parlaitemeiu vrai. On n a pas encore trouve, pour inculquer à l'enfance le respect de la morale, que le Décalogue. « Tu ne voleras pas, tu ne tueras pas, tu en t'abandonneras pas à l'impureté, tu ne mentiras pas ! » Pourquoi ? Parce que c'est laid ? parce que ce n'est pas digne d'un homme ? parce que, en le faisant, je manque a la solidarité humaine? Foutaises que tout cela ! Je cherche mon plaisir, mon bonheur, je veux vivre ma vie. et ce ne sont pas les barrières en papier de la morale indépendante qui m'arrêteront dans la poursuite de la jouissance. Tu ne feras pas le mal. Pourquoi ? Parce que Dieu te le défend, ce Dieu, ton créateur, ton maitre, ton Juge, devant qui tu paraîtras à l'instant même de ta mort, et qui te demandera un compte rigoureux de tous tes actes. Voilà ce qui est irremplaçable dans l'âme de la jeunesse, dans le travail de la formation, de l'éducation. Il faut, de toute nécessité, une morale sur l'amour de Dieu, sur la crainte de Dieu fondée sur Dieu, sur là croyance en Dieu, qui est 1e commencement de la sagesse. Et chaque fois que des impies ont voulu substituer à la morale chrétienne une morale de leur crû. basée sur des raisons purement humaines, la société des hommes a chancelé sur ses bases, et la jeunesse déboussolée a tourné à tous les vents de la tentation et de la passion. Il en est qui se rebiffent lorsqu'on dit que la religion est la seule basé de la morale. Pourtant, voyez-les. Ils ne savent plus le bien et le mal : Nudisme, pornographie... Loin de nous l'idée de prétendre que seuls les catholiques sont honnêtes et qu'ils le sont tous. Mais quand on voit le nombre de crimes passionnels qui se commettent, on ne peut nier que les publications immorales y soient pour quelque chose. Nos rapports avec l'étranger Du Courrier de. l'Escaut : On sait, à l'étranger, que les Belges sont sérieux, grands travailleurs, et qu'ils fournissent une main-d'œuvre honnête et endurante. On sait qu'Anvers est un des meilleurs ports, le Congo, grâce à Léopold II, une des plus belles colonies du monde. Mais ce qui nous manque pour jouer le rôle auquel il nous est permis de prétendre, c'est ce que j'appellerai une « mystique belge ». Cette mystique commence à naître, mais elle n'a pas atteint une ampleur suffisante. Nous devons croire à notre étoile, à notre destin, et alors, grâce à nos qualités morales nous pourrons pratiquer les vertus « impériales », ces vertus qui, dans le bon sens du mot, sont absolument indispensables à tous les peuples qui ne veulent pas mourir.  Il manque aux Belges la fierté nationale qu'on retrouve chez d'autres peuples et qui impressionne l'étranger. Communisme et nationalisme M. Bertrand de Jouvenel, au cours de son voyage à Moscou, a eu un entretien avec le journaliste russe Karl Radeck. Voici la conversation qu'ils eurent : — Savez-vous, dit Radek, d'où vient le prestige dé notre régime dans l'ensemble du peuple ? C'est qu'il sent que nous avons rendu la Russie capable de se défendre. Le tzarisme a essuyé toutes les défaites. Nous, dans une guerre, nous serions victorieux. Un régime qui n'est pas capable d'assurer la défense de la patrie mérite de périr... — Voilà des sentiments auxquels applau- rait le maréchal Pétain, dis r je. Mais comment voyez-vous notre problème de la défense nationale à nous. Français ?... — Vous avez une opposition de gauche qui ne marque pas d'enthousiasme pour la défense nationale. Mais c'est qu'elle sent que le régime qu'on l'invite à défendre n'est point satisfaisant pour elle. Votre problème de la défense nationale sera tout à fait résolu le Jour où la classe ouvrière sentira que les institutions de la patrie lui confèrent une juste place. — Maintenant que nous sommes engagés, Russes et Français, à nous assister mutuellement, n'avez-vous point intérêt à ce que la France soit aussi forte que possible ? — Eh oui, il faut que vous procédiez à votre réarmement moral. — Mais le parti communiste en France n'entend pas y collaborer... — Nous pouvons faire quelque chose pour changer ses dispositions. A vous de faire quelque chose aussi en améliorant la condition des travailleurs en France. L'Etoile Belge d'ajouter : La France doit se défendre. Elle doit procéder a son « réarmement moral ». Ainsi parle un des bolchevistes les plus orthodoxes ! Et pendant ce temps-là les communistes français , — et les nôtres aussi, hélas ! — s'attachent à détruire l'idée de patrie, combattent tout ce qui peut assurer la défense nationale et portent les ' coups les plus redoutables à l'armature morale de leur pays. N'est-ce pas insensé ? ■ Vérité au delà, erreur en deçà ? Les déclarations de Staline n'ont pas impressionné, semble-t-il, Jacquemotte et ses amis. Arguments ! Il y a quelques jours un journal découvrait dans une liste de naturalisation S religieuses-institutrices. Du coup le couplet anticlérical sortait : Voyez à qui l'on confie l'éducation des enfants dans l'enseignement libre. Une autre liste vient de paraître. On ne peut nier .que les institutrices primaires soient infiniment plus nombreuses que les professeurs d'Université. - Or nous relevons dans cette liste de naturalisés : un professeur aux Universités de Liège et Gand; un professeur à l'Université de Bruxelles; un maître de travaux à l'Université de Bruxelles, Voyez et comparez. Evidemment les journaux socialistes et libéraux qui ont parlé de çjnq religieuses ne souffleront mots des trois professeurs d'Université ! Une découverte paléontologique Pretoria, 30. — Le docteur R. Broom, le paléontologiste sud-africain vient de découvrir le fossile d'un animal préhistorique qu'il considère comme l'intermédiaire entre l'espèce des reptiles et celle des mammifères. Le squelette découvert possède un bec allongé portant quatorze dents. Cet' animal, selon le docteur Broom, vivait dans les marais à la façon des tortues. Kctour à la nature Des engins bien délicats à manier, ce sont les montres. Je ne sais pourquoi elles vont toujours trop vite ou trop doucement; juste, jamais. Pourtant, si elles savent aller trop vite, qu'est-ce qui les empêcherait d'aller juste ? Allez-vous prendre le train; grâce à votre montre, vous arrivez quand il est parti. Enfin, excédé des noises que me jouaient ces instruments mécaniques qui constituent le progrès moderne, je décidai de ne plus me fier qu'au cadran solaire de mon jardin. Mais lorsque, sur les indications de celui-ci, je partis à la gare, certain cette /ois de ne plus manquer le train, je découvris, oh horreur, que le cadran ne marquait pas l'heure estivale et que le train était bel et bien parti depuis une heure ! Ainsi, le soleil lui-même est déréglé, grâce au progrès. JIIO. La Joyeuse Entrée des Souverains à Liège L'Agence Belga transmet la dépêche suivante qui a toutes les allures d'un communiqué officiel. « Plusieurs journaux liégeois ont publié des indications concernant d*> prétendues mesures d'ordre qui auraient été prescrites à l'occasion de la Joyeuse Entrée des Souverains à Liège, le 7 juillet. ». Le ministre de l'Intérieur, interrogé à ce sujet, considère ces information? comme absolument fantaisistes. » Les étrennes du Pape Le Pape a reçu M. Bronckart, président dés journalistes catholiques belges, accompagné d'une délégation de ces derniers qui ont offert au Souverain Pont : fe l'obole recueillie par la presse belge pendant l'année. L'Université de Louvain et le Pape A l'occasion du centième anniversaire de la restauration de l'Université de Louvain, mande-t-on de Rome, le Pape a adressé au recteur, Mgr Ladeuze, une longue lettre faisant l'éloge du célèbre institut de culture et de sa réorganisation, il y a 25 ans, par le recteur actuel. Qui est ministre des Affaires étrangères ? On sait que le Premier ministre, qui est en même temps ministre des Affaires étrangères, s'est déchargé sur M. Vandervelde du soin d'étudier la question du rétablissement des relations avec les Soviets. Mais il semble que le président de la Ile Internationale va un peu loin dans cette étude ; ainsi qu'en témoigne cette question que M. Sinzot, dép'uté de Mons. vient de poser au Premier ministre : c Est-il exact que l'honorable M. Vandervelde, membre du gouvernement, est actuellement à Paris où il confère avec M. Léon Blum et M. Potemkine, ambassadeur de l'U. R. S. S. à Paris, en vue du rétablissement des relations diplomatiques avec les Soviets ?. » Le 44e anniversaire de l'Encyeliqne Rerum 'Novarum Les travailleurs chrétiens de l'arrondissement de Bruxelles ont commémoré, jeudi, le. 44e anniversaire de la publication de l'Encyclique « Rerum Novarum » sur la condition des ouvriers. A 3 heures, un salut solennel a été chanté en la Collégiale des SS. Michel et Gudule par Mgr Jansen, vicaire général, délégué du Primat de Belgique. Après le salut, un cortège s'est formé et a gagné le Palais des Beaux-Arts, où a eu lieu l'assemblée générale. Aux premiers rangs de l'assemblée, on remarquait Mgr Jansen, entouré de MM du Bus de Warnaffe, Henry Carton de Wiart, Coenen, Waucquez, Coelst. Des discours furent prononcés par MM. Vergels, Van Isacker, Tschoffèn. A Gand, comme de coutume, la messe célébrée en l'église St-Michel a attiré une assistance énorme. Les drapeaux de la plupart des sociétés qui ont pris part à la manifestation de ce jour formaient une garde d'honneur autour du maître-autel. Après la messe, un cortège a parcouru la ville. Une grande réunion a été ensuite tenue dans la salle des fêtes du « Volk ». M. le ministre De Schryver assistait à cette réunion et y pris la parole et fut vivement applaudi. A Anvers, comme chaque année, la fête du Rerum Novarum a été célébrée avec toute la solennité requise, par la population catholique citadine, renforcée en V cette occasion, par des contingents considérables de groupements provinciaux. La journée débuta par une grand'messe en l'église du Sacré-Cœur. Un peu après 11 heures, un imposant cortège fut formé à la rue Basse et aux rues adjacentes, avec la participation d'innombrables sociétés de musique, d'associations de jeunesse catholique, de sociétés de gymnastique et d'agrément, de cercles sportifs, tant de la ville que des endroits les plus reculés de la province, répartis en dix-sept groupes compacts et toutes et tous avec leurs drapeaux. Aucune séance académique ne marqua, cette fois, cette réconfortante journée, qui s'acheva le soir par un grand concert artistique, donné à l'Opéra Royal Flamand, avec le concours de plusieurs artistes de renom, et qui obtint le plus brillant succès devant une assistance au«si nombreuse qu'enthousiasmée. A Liège, la commémoration de l'Ency clique Rerum Novarum fut particulièrement brillante. Mgr Kerckhofs présidait en personne l'assemblée de l'après-midi et, après les discours de MM. Dehogne, Del- fosse et Fraiture, tira les conclusions de la manifestation et bénit l'assemblée. Le temps de service à l'armée Le groupe démocrate-chrétien de Ir Chambre a procédé, mercredi après-midi, à un échange de vues sur la question de la prolongation du temps de service. Aucune décision n'est intervenue. Le groupe, avant de se prononcer, désire connaître l'avis de la Ligue Nationale des Travailleurs chrétiens. Plusieurs membres se sont déclarés partisans du maintien de la situation actuelle. Cinq cents écoliers hollandais à Anvers Cinq cents écoliers hollandais ont visité Anvers. Ils furent salués à la gare centrale par des délégués des éjoles de la ville. Après avoir visité l'Hôtel de ville, les écoliers se sont répandus dans les musées, pour terminer leur visite par une promenade aux bassins. Les sous-lieutenants de resene Il sera incessamment fait appel, en vue de les nommer sous-lieui,enant de réserve, aux candidats sous-lieutenant de réserve des armes et du corps de transports des classes de 1921 à 1931 qui n'ont pas été promus, parce que : 1) De par leur cote, ils n'ont pas été compris parmi les candidats sou?-lieute- nant de réserve classés en ordre utile d'après les nombres fixés annuellement pour être promus, en temps de paix, au grade de sous-lieùtenant de réserve ; 2) Ils ont accompli le rappel prévu après les délais fixés. Les candidats sons-lieuter.int de réserve intéressés des clas.-.es 19^0 et 1931 seront nommés officiers -le réserve sans aucune formalité ni prestation : ils n'ont qu'à attendre les instruc'ions de leur chef de corps. Les candidats sous-lieutenant de réserve des classes 1924 à 1929 désireux d'être promus sous-lieutenant de réserve devront au préalable effectuer une prestation de réadaptation, minime et sous forme d'un rappel de cinq jours ou de séances de jour et du soir échelonnées sur plusieurs mois. Cette catégorie de candidats recevra incessamment tous les renseignements utiles. Il est donc inutile d'adresser actuellement des demandes aux chefs de corps ; les candidats seront orientés à bref délai Les salaires en sidérurgie La Commission paritaire de la sidérurgie s'est réunie mercred', au ministère du Travail. Elle a examiné une proposition de la délégation ouvrière tendant au retrait de la diminution des sa' 'ires de 5 p. c pratiquée depuis le 15 mars. Aucune décision n'est intervenue, les parties étant restées chacune sur leurs propositions. Une nouvelle réunion aura lieu le 12 juin, au cours de laquelle les patrons donneront leur réponse définitive. Les mutilés alliés en Belgique Un groupe de dix mutilés, membres de la Bristish Légion, ont quitté Londres mardi matin par la gare Victoria, se rendant en Belgique où ils seront, pendant une semaine, les hôtes de la Société belge des mutilés de guerre. Ils ont rencontré à Bruxelles des délégations de mutilés français et italiens en compagnie . desquels ils visiteront les champs de bataille belges. Jeudi matin, les délégations française et italienne ont entendu !a messe à la Collégiale de SS. Michel et Gudule. Les délégations des grand? mutilés alliés ont ensuite rendu hommage au Soldat Inconnu. Successivement, les généraux Mariaux et Pizzarello et le colonel Bald. respectivement au nom des armées française, italienne et des anciens combattants britanniques, ont déposé des fleurs sur la dalle sacrée. Le général De Kempereer, au nom du ministre de la Défense nationale et de l'armée belge, les a remerciés de ce geste pieux. Etaient présents à la cérémonie, M. Max, bourgmestre de Bruxelles, le général Riedinger, attaché militaire à l'ambassade de France. Un groupe d'invalides de guerre belges encadrait la dalle près de laquelle étaient réunis les drapeaux des anciens combattants italiens, britanniques et français. Ils ont ensuite été reçus à déjeuner à l'Hôtel Albert 1er par l'Œuvre des aveugles de guerre de Reine. LE PETIT PAIN QU OTIDI EN Au fait, savez-vous quel événement mondial fit le plus sensation pendant ces cinq premiers mois de 1935 ? — Très simple, me dites-vous, c'est le rétablissement, en « hitlérie >, du service militaire obligatoire. — Que nenni ! ! — La révolution grecque, alors ? — Pas davantage ! — La conférence de Stresa ! — Allons donc ! — Lies menaces d'un conflit italo-abys- sin. — Sans blague 1 — Les funérailles du < plan » ? — « Ne rions pas sur un tombeau ! — Les menaces d'un conflit italo-abys- sin. — Vous ' n'y êtes pas ! — Ah çà ! Je n'en puis plus ! Iriez-vous, par hasard jusqu'à prétendre que le pacte franco-soviétique... — Ta ! ta ! ta !... Ne cherchez plus ! Vous risqueriez trop ne jamais trouver ! Et puisque vous me paraissez résigné à donner votre langue' au chat, voici la réponse : L'événement qui fit le plus sensation en 1935, c'est l'abolition... — Du traité de Versailles ? — Mais non ! Mais non ! c ! est la proscription...  — Des Juifs allemands ! . — Attendez, je vous prie ! C'est l'abolition d'une mode qui fit fureur, la proscription des cheveux blonds platinés, victimes, de leur succès. Oui, de leur succès ! Car, dès l'instant où, pour imiter les stars, la moindre midinette jugea décent et indispensable de s'oxygéner la chevelure, il s'avéra qu'Hollywood, ne trouvant plus cela « sélect », brûla du jour au lendemain l'objet de ses adorations frénétiques. Comme le bannissement d'une puissance régnante ne se peut faire sans au moins un prétexte, on trouva la raison de santé. La teinture à l'oxygène y fut déclarée préjudiciable. Peut-on, lorsqu'il s'agit de mode, s'arrêter à aussi misérable argutie. Comme s'il ne vous était pas nature], Mesdames, de souffrir pour être belles ?... L'Intérimaire. LE SENAT Séance de l'après-midi M. LIPPENS. président, ouvre ,1a séance à 14 heures et l'on reprend la discussion générale du Budget des Affaires étrangères M. de SELYS LONGCHAMPS (lib.) parle en faveur de la reprise des relations diplomatiques avec la Russie et adhère aux déclarations du R. P. Rutten réclamant un contrôle de la fabrication et du commerce des armes. M. BOSSOYT feath.) parle de la situation faite aux ouvriers frontaliers belges par suite de la diminution décrétée par les industriels français. Les conventions commerciales M. MULLIE (cath.) demande qu'avant de signer des conventions commerciales, il soit fait appel à la compétence des commissions constituées et du Parlement. On doit consulter les Intéressés. On éviterait ainsi de nombreux malentendus. Et l'orateur signale quelques traités qui ne tiennent pas suffisamment compte, à son avis, des intérêts de l'agriculture. M. dTJRSEL cath.) invite le Parlement à se serrer autour du gouvernement. M. MISSON feath.) critique les accords belgo-luxembourgeois qui. à son avis, sont défavorables à l'agriculture belge. Il ne pourra voter le projet d'approbation. Intervention du Premier ministre M. le Premier ministre prend la parole. Il dit que les pourparlers internationaux se continuent. C'est une occasion pour un ministre des Affaires étrangères de donner une opinion. L'orateur s'abstiendra de reprendre l'exposé de la situation politique de l'Europe puisqu'aussi bien cette situation a été exposée par de précédents orateurs, mais il reprend la situation à partir de la déclaration de Genève en date du 17 avril 1935. Un fait est certain, c'est que le Reich s'est délié des obligations des traités de paix. Des déclarations ont été faites depuis par le chancelier Hitler. C'est par les actes qui vont suivre que l'on appréciera la valeur de ces déclarations.  En réalité, nous nous trouvons devant un fait : le réarmement de l'Allemagne. Et ceci nous amène à examiner la question de la sécurité de la Belgique. Mais, soyez tranquille, dit M. Van Zeeland. répondant à la conclusion de M. Ro- lin, nous ne négligerons rien pour tenter de mettre un frein à la course aux armements. Le gouvernement considère que c'est là une de ses tâches essentielles. Le Premier ministre examine ensuite les effets de la dévaluation sur la vie économique internationale et sur certains marchés internationaux. Nous avons, dit-il. déclaré notre intention de respecter les prix des marchés extérieurs. Les principaux exportateurs ont d'ailleurs apporté leur concours. Il est venu ensuite les conversations avec M. Marchandeau, ministre français du Commerce. On a pu constater une concordance de vues pour écarter tout ce qui pouvait entraver les rapports commerciaux entre les deux pays. H en est résulté un accord que l'on connaît. Les conversations continuent. Elles ont d'heureuses répercussions dans d'autres pays. Le gouvernement ne manquera pas de prendre des mesures pour que le commerce extérieur se développe certainement. Il a donné d'ailleurs des preuves multiples de sa bonne volonté de collaborer avec les autres pays dans le sens de la rénovation économique ; et ce mouvement a déjà été apprécié, notamment par les Etats- Unis. Nous nous efforcerons, au surplus, de trouver des mesures nouvelles pour aug- menteî- la valeur de nos marchés extérieurs. Des conversations sont en cours avec l'Allemagne. l'Italie, la Tchécoslovaquie, le Canada, l'Australie, etc. Le Premier ministre dit encore que le sort des ouvriers frontaliers préoccupe le gouvernement qui a entamé des pourparlers auprès du. gouvernement français. Il parle également des accords belgo-luxembourgeois et répond brièvement à divers orateurs. H demande au Parlement de faire, certain qu'il sera d'être toujours mis au courant. Ce sera pour le bien du pays. La discussion générale est close. A la lecture des articles, M. de DORLO- DOT revient sur la plupart des arguments déjà présentés lors de précédentes . discussions, n montre la menace de l'Allemagne, puis il demande des explications sur la visite des ministres belges au gouvernement français avant la dévaluation. A l'article 2, le même orateur demande si l'on a tenu compte de la dévaluation du franc pour le paiement des postes diplomatiques à l'étranger. Sur la réponse affirmative de* M. VAN ZEELAND, l'orateur se déclare satisfait. Les articles sont adoptés. Le budget des Affaires étrangères est adopté par 114 voix contre 1 (M. Linde- kens, frontise) et 1 abstention (M. de Dor- lodot. cath.). La séance est levée à 17 heures. - POUR NOTRE-DAME QU REMPART Namurois ! Avei-vous souscrit au compte-chèques des Fêtes Mariâtes ? N° 113.961. M. PIERRE COT EST L'OBJET D'UNE AGRESSION A AIX-LES-BAINS Grenoble, 29. — On mande d'Aix-les- Bains au « Petit Dauphinois > : M. Pierre Cot, ancien ministre, député de la Savoie, qui -faisait ce soir, devant une foule houleuse, une conférence sur le service militaire de deux ans, a été l'objet d'une agression. Un individu s'est élancé sur la tribune et, à l'aide d'une poire en caoutchouc, a projeté au visage de l'orateur un liquide corrosif. Atteint à l'oreille droite, M. Cot a été immédiatement pansé par deux médecins présents; son état n'est pas grave et l'ancien ministre a pu poursuivre sa conférence après une interruption d'une demi-heure.  Au cours d'échauffourées qui se sont produites au moment de l'agression, cinq arrestations ont été opérées. * * * Aix-les-Bains, 30. — Le parquet de Chambéry vient d'arriver à Aix-les- Bains pour enquêter au sujet des incidents qui se sont déroulés hier à l'occasion d'une conférence de M. Cot, député, ancien ministre. Cinq personnes ont été arrêtées. Deux ont passé la nuit à la prison municipale. Les trois autres, qui avaient été bousculées au cours de la bagarre, ont été conduites à l'hôpital d' Aix-les-Bains. Tandis qu'au début de la conférence, l'un des agresseurs escaladait l'estrade et bousculait le conférencier, un autre, muni d'une poire en caoutchouc contenant un corrosif et d'une bouteille remplie d'un liquide asphyxiant, lançait le corrosif sur M. Cot et répandait le liquide à terre. M. Pierre Cot, soigné sur le champ, a pu terminer sa conférence malgré quelques interruptions. Puis il s'e,st rendu à la gare d'Aix-les-Bains et a pri s le train de 23 heures 50 pour Paris. Le restant de liquide se trouvant dans la poire en caoutchouc et la bouteille sera soumis à l'analyse. ' JM.