. P DE GRISOU E WATERSCHEI S. M. LA REINE PORTE DES SECOURS AUX VICTIMES La Reine a été reçue â son arrivée par M Verwilghen, gouverneur de la province. Bile était accompagnée d'une dame d'honneur et d'un officier d'ordonnance. Elle s'est rendue d'abord pris du siège de la catastrophe et s'est fait donner tous les renseignements sur le tragique événement. Puis, au milieu d'uue foule émue et profondément touchée du geste de la Reine, S. M. a rendu visite aux' neuf malheureuses veuves qui habitent Waterschei. Elle leur a apporté ses plus sympathiques consolations et leur a laissé des secours. D'autre part, la Croix-Rouge a fait parvenir aux victimes uue somme de 10.000 francs. LA VISITE DE M. HEYMAN An cours de sa visite sur les lieux du sinistre, M Heyman était aecompa*-*-_é de son chef de cabinet M. Devoghel, de M. Lebacqz, directeur général des mines, de M. Raven, ingénieur en chef Après «---tre documenté sur les circonstances du drame, le ministre est allé saluer les cadavres et s'est ensuite entretenu avec les familles des victimes. Un premier secours de 10.000 francs a été envoyé aux parents des victimes, par la Croix- Rouge de Belgique. LES CONDOLEANCES Paris, ler. — A l'occasion de la catastrophe minière qui s'est produite eu Belgique l'ambassadeur de France à Bruxelles a été ehargé de présenter au ministre de** Affaires Etrangères et au ministre des Travaux Publics de Belgique les condoléances de M. Aristide Briand. La huitième Journée Grégorienne de Montigny-sur-Sambre l_a Conférence multiple »ur 1_éopold II La Conférence multiple sur Léopold 11 orga- nii.ee à Lever House, Bruxelles, par l'Association das Ecrivains et Artistes Coloniaux belge-, t. remporté un plein succès. Les conférencier» MM. le comte Xavier Carton de Wiart, le comte Louis de Lichtervelde, Gérard Harry, Joseph Me- "lie Jadot, Léo Lejeune, le colonel Liebrech**., Charles Maroy, Piètre Nothomb, Fred-A. Van dur Linden et André van Iseghem ont,_ chacun en çon ce qui le concernait, montré d'excellente fa- _ _l le rôle immense joué par le grand Roi si longtemps méconnu. Tous ont été très applau- M. le Premier Ministre, Ministre des Colonies- s'était fait représenter à cette séance par lea plus hauts fonctionnaires de son Département : MM. Paul Charles et Robert Rçisdorff, respectivement Secrétaire Général et Chef de Cabinet. Remarqué dana l'assistance nombreuse et choisie : MM. le comte Henry Carton de Wiart, le baron Edmond Carton de Wiart, le chevalier et Mme Ruzette, M. Mme et Mlles Tilmant, M. et Mine Van der Kerke-a. M. Mme et Mlle Pica.d. M. Mme et Mlles Grunberg, M. et Mme Vand- veïde, MM. Pierre Daye, Jean Pauwels, les col )- nels Janssens et Daloze, Mlle Hovine, M. et Mme Huygele-n, Mme Daxhelet, M. et Mme Frans Janssen, M. et Mme Morelle, MM. H. M. et L. Van ïîssclie, le docteur Deblock, Henné- fctrt, M. et Mlle Walschot. M. et Mme Rassen- fosse, M. et Mme Grisart, MM. Jean-Jacques, Rip, Clovis Bosch, Dubois, Fecheyr, etc. Un lunch très animé a permis aux auditeurs d'échanger leurs impressions sur les sujets traités. — . La prochaine -manifestation de cette éclectique Association se tiendra sous peu à Bruxelles, à l'occasion du sixième départ au Congo de l'un de ses distingués vice-présidents, M. Joseph- Marie Jadot, littérateur colonial -de première valeur et de grand renom à qui elle apportera l'hommage de tous ses amis, et admirateurs. On s'inscrit dès maintenant, I 1 7, avenue Kersbeek, Foreat-Bruxelîes. Tél. 4 1 6.59, î 4i » ef îlcicvelles LA n SCOLA s DE ST-ROMBAUT A ANVERS Vendredi 5 avril, la Chenue -de St-Rombaut, donnera en l'Eglise St-Paul à Anvers, une au- •rUtion musicale consacrée au fameux compositeur de Monte, Le dimanche 7 avril, la chorale enfantine, 30 exécutants, chantera, en l'église Sainthjac- ques, à 10 k. la « Missa Paschalis », du chanoine Van Nuffel. sous la direction -de M. l'abbé Vyverman. Charleroi, ler avril. ■ — Après Châteiet, Marchienne-au-Pont, Montignies -Neuville, Lodelinsart, Gilly, Dampremy et Jumet-Gohissarc, ces» la paroisse d* Montignies- sur- Sambre (Centre) qui, cette année, a l'insigne honneur de coopérer à ces belles manifestations de Foi chrétienne et d'art religieux qui curent jusqu'ici tant ctd succès par le nombre des assistants et par e bien qu'elles opèrent dans les Ames C'est là aussi une preuve publique et Indiscutable que lu sens lltuglque pénétre les masses de plus en plus. Partant, ces cérémonies ne peuvent que provoquer uu regain de Pol et de charité chrétienne.  Dès 10 heures déjà, c'est le branle-bas général. La roule des fidèles accourue des communes du Grand Charleroi afflue vers le couvent des Sœurs où se forme un immense cortège qui doit conduire processionnellement notre Evêque • l'église, n est composé d'importantes et nombreuses délégations des Grégoriennes des environs. Mgr Rasneur, crosse à la main et mitre en tête, ferme la marche en, bénissant paternellement les fidèles agenouillés. Cependant que le cortège pontifical s'achemine vers les autels, les orgues que ' touche M. l'abbé Jacquemin, organiste de l'Abbaye Bénédictine de Sainte-Marie de Paris, saluent son entrée d'uno marche de circonstance, suivie aussitôt do l'antienne « Sacerdos et Pontlfex ». Mgr Rasneur prend place au trône lui réservé, où 11 est assisté de MM. les chanoines Buisseret et Joachlm. La messe avec assistance pontificale déroule ensuite sa pompe liturgique et impressionnante. M. le chanoine Scarmure, directeur général des œuvres sociales diocésaines, officie, entouré de M. l'abbé Lecouvert, doyen de Fontaine-l'Evêque. diacre; M. l'abbé Lahaise. directeur du couvent de Brugelette, sous-dlacre; M. le chanoine Chevalier, président du Petit Séminaire de Bonne-Espérance, prêtre assistant. C'est M. l'abbé Romdenne, directeur des O. S. dq l'arrondissement de Charleroi. qui remplit les fonctions de cérémonlalre Dans le chœur, ont pris place Mgr Lalieu, doyen de Charleroi; les 'conseillers communaux catholiques; le Conseil de Fabrique et de nombreux prêtres et religieux. Dans la grande nef, sont massées les Grégoriennes qu'anime et dirige M. l'abbé Dubucquoy. C'est M. l'a. ho Larsimont, directeur des O. S. de Mons, qui prononce l'allocution de circonstanco. Le Saint Sacrifice se termine par la bénédiction éplscopale et le chant <t Le Christ est ressuscité >. repria par toute l'assis tanoe. L'après-hiidi, à 3 heures, de nouveuu, la grande nef d l'église s'est remplie des membres des chorales et ceux-ci ont entonné en plain-chant grégorien les psaumes des vêpres, sous la direction de \)ï. l'abbé Dulbucqncy. Cet office comme celui du matin, fut d'nne majesté saisissante. Après le chaut dn Magnificat, Mgr l'Evêque du haut de la chaire de vérité, a féliciter les organisateurs de cette journée, d'avoir contribué à la rénovation liturgique dans le pays de Charleroi. Le programme de la journée comprenait encore nn concert spirituel donné dans les magnifiques locaux du Cercle Catholique, construit récemment, suivant les principes les plus modernes. Les grégoriennes de Châtelineau (Saint-Barthélémy) et de Gilly (Saint-Remy) ont exécuté avec nn art incontestable, deux oratorios « Les sept paroles du Christ en Croix » de Schiïtz et « les Saisons » de Haydn, et enfin, à la demande dc Mgr l'Evêque, la grégrrienue de Gillv a chanté « l'Alleluia » du Messie de Haëndel. — {R. D.) La propagande artistique en taveur de Tournai Une Journée féminine catholique à Anvers Anvers, ler. — La Journée Catholique d'Action fécunine organisée par la Fédération ces Femmes Catholiques do la Provinco, a été couronnée d'an plein succès. De nombreuses dames ot jeunes filles apjiarte- nant à l'élite des œuvres y ont assisté. '■- La journée a débuté par une messe solennelle célébrée en l'Eglise Cathédrale, par Mgr Zech, révérend curé-doyen. Donnant aux œuvrea féminines, un puissant et paternel encourage- mené, S. E. Mgr Van Roey assistait pontifica- leinent h la cérémonie. L'église était comble. On y remarquait les curés dé très nombreuses paroisses et les Comités de toutes les œuvres groupées dans la Fédération. Plusieurs autres organismes sociaux dc l'arrondissement avaient envoyé des délégués. L'assemblée générale s'est tenue l'après-midi dans la grande salle do la Bourse de Commerce. S. E. le Cardinal la présidait, ayant à ses côtes Mgr Luytgaerens. secrétaire général du Boerenbond et los présidentes de toutes les oeuvres affiliées. La séance s'ouvrit par l'exécution remarquable de plusieurs chœurs par les élèves du Collège St-Jcan Berchmans. Mgr Zech, directeur des Œuvres catholiques, prononça l'allocution d'ouverture. Il exposa en termes éloquents l'idéal poursuivi par les œuvres féminines. ElLee ne sont pas de simples réunions où l'on a plaisir à s'assembler; mais elles sont surtout des réunions où l'élite des femmes chrétiennes se préparent, de toute leur âme et de toutes leurs forces, à l'action catholique, telle que la prêche le Saint Père. Mme Van den Heuvel-Brughmans a faite ensuite une conférence très fouillée et très pratique sur « La Famille, foyer de vie chrétienne )>; Mlle Tilla Vullhoff a souligné avec une force do conviction frappante, « Les Vertus catholiques nécessaires ii la Jeunesse u. Ces deux exposés ont obtenu un succès aussi grand que légitime. Mgr Van lîoey s'est fait l'écho de l'assemblée pour en remercier leurs auteurs. Le Primat d& Belgique a fait l'éloge des Ligues Féminines Catholiques; il a montré tout le bien qu'elle réalisaient et les espérances qu'elles donnaient à l'Eglise. Mgr Van Roey les a encouragées chaleureusement à persévérer dans la voie splendide dans laquelle elles s'étaient engagées, pour le bien du pays et do la Religion. Les paroles du vénéré Primat de Belgique ont été acclamées. Et cette réconfortante réunion s'est terminée par l'exécution de nouveaux chants. i (M. L.) Son **-t. f«Ht» «I***** pêcheurs A Oslendt* UN DECIL DOULOUREUX Nons apprenons aveo tristesse, la mort de Mmo Auguste RAEMDONCK, née Aline van Mossevelde. M. Raemdonck qui est depuis pins de -10 ans député catholique de St-Nicolas, «st l'une des plus sympathiques figures de la Chambre. Nous lui présentons ainsi qu'aux mem lires de sa famille nos chrétiennes condoléances. POUR L'OEUVRE OE Mlle ORIANNE On nous informe que la maquette du monument commémoratif do la défense du fort de "U'aelhem et qui sera placée sur la caponnière, est exposée jusqu'au 17 avril au oercle artistique et littéraire, rue de la Loi. Le monument est dû ■ au talent hien connu do M. l'architecte Diongre. FETE ARTISTIQUE WALLONNE Le Théâtre du Trocadéro de Liège donnera ,1e samedi 18 avril, à 20 heures, en la salle Patria, 98, rne du Marais, sbus les auspices de la Fédération des Sociétés Wallonnes de l'arrondissement de Bruxelles, une grande fête artsitï- t|ne -mdlonne avec le concours de Mme Blanche Ducfeers, M. Guillaume Loncin et la troupe de M. Gaston Roos du Théâtre Wallon du Trocadéro de Liège. La viUe de Tournai a consacré cette année un poste spécial dans sou budget pour la Publicité. Le crédit proposé à cet effet a été unanimement approuvé parce que tout le moudo se rend compte de la nécessité d'attirer l'attention de l'étranger sur les ressources artistiques de Tournai,, sur ses Monuments, ses Musées, ses., vieilles mai*wn*> au. st****le._.c3raçtéristi- que. ;.,_,..-..-. En faisant revivre l'antique* "beauté de Tournai, »u signalant l'important patrimoine monumental et artistique qui fait l'honneur de la ville, l'Edilité Tournaisiénne fait œuvre de vul- f;arisation artistique, qui déjà u porté ses ruits. L'an dernier, et c'est à bon droit nue le Collège l'a signalé au Conseil oommunal, grâce à la propagande touristique les Musées de Peinture, d'Archéologie et d'Histoire Naturelle ont ensemble reçu plus de 25.000 visiteurs, et le total des recettes, perçues pour les entrées s'est élevé à plus do 21.000 francs. C'est pl'J3 du tiers des entrées aux Monuments do la ville de Gand.... Le Collège Echevinal va cette année multiplier ses efforts pour attirer vers Tournai les caravanes de Touristes, qui traversent la Belgique et les pays voisins. Depuis l'an dernier l'effort do restauration artistique des anciennos façade s'est poursuivi avec pins d'intensité. Les premiers résultats acquis, dans ce -domaine montrent tout ce que la ville de Tournai S eut gagner en beauté architecturale. La irand'Place possède, à ce point de vue, ù l'heure actuelle, quelques types très caractérisa tiques, de ces vieilles maisons, à la façade briques et pierres, qui, dans un ensemble, tout à fait oomplet, permettraient de classer la Grand' Place sur lo même rang* que les places de Bruxelles, de Bruges, de Fumes, pour no citer que celles-là. Parmi les nombreux sujets artistiques qui préoccupent la ville de Tournai il en est un en ce moment qui a vivement éveillé l'attention dans tout le pays, et qui passionne littéralement les Tournaisiens : c'est le Rubens et le Jordaens réclamés au Gouvernement. La défense de M. Vauthier a été, disons-le inférieure: ea causa est détestable d'ailleurs. Le ministre des Sciences et des Arts a omis de rencontrer les faits et n'a pu ébranler l dans le moindre détail, 1 exposé clair, serré, irréfutable de M. l'échevin Leduc. L'attitude de la Chambre, unanime peut-on dire, a montré que Tournai, finalement, doit avoir raison. Et nous croyons savoir quo sous «ne imnnlsion énergique, la ville ira jusqu'au bout. CE. V.) De nombreuses personnalités ayant à leur tête M. lo ministre Baels, ont assisté, lundi, à la fête des Pc-cheurs. M. le doyen Camerlyncls; a célébré un service, en l'Eglise St-Pierre, pour le repos de l'âme des vingt cinq pêcheurs, péris en nier, cette année Le R. P. Thielden a prononcé une allocution émouvante. Lo cortège sa rendit ensuite au vieux phare de la ville. L****** ti Vischmijnvrienden u déposèrent des fleurs; M. Joye, nu nom des pêcheurs, oxalta la mémoire fies héros marins do la guerre, et réclama la protection du gouvernement pour los vieux pêcheurs et les familles des victimes. Un cortège a ensuite parcouru la ville, et la chorale des »i Vischmijnvrienden n a donné une audition. Chronique électoral*? fJ3S CONFERENCES DE PROPAGANDE DANS L'ARRONDISSEMENT DE MONS .MERCREDI 3 AVRIL ATHIS. — 7 h. 30. au café de la Place, tenu par M. J. Abrassart, par MM. Louis Delporte, avocat, candidat; Jules De Sénépart, avocat, candidat.  . HAUTRAQES-ETAT. — V h. 30. au. café des Sports, tenu par M.E. Wfttsrloos, par MM. comte de la Barre d'ErqueUnnos, -flandhiat*; -Albenr Pebacker.* avocat. * * ----- '..;*.., MASNUY"-SAINT?PIÈRRE. — 7 h. 30.. au -salon tenu par M. Th. Nys, près da l'église, par mm. Gustave Debcrse agriculteur, candidat; Albert Casteîeyn, avocat. JEUDI 4 AVRIL, MONTIOWIEB-3UR-ROC. — 8 heures précises, au Salon de la Pautare, rue de la Oourlelle, par MM. Gustave Deberse, agriculteur, candidat) Mar ce! Druart. avocat. MONTRGEUL-8UR-HAÏNE. — 7h. 30, au Salon tenu par Désiré Halle*», près do l'église, par MM. Louis Delporte, avocat, candidat; Jules De Séné- part, avocat, candidat; Edouard Thesln. négociant, candidat. , COMMUNE DE WASMES ( Petit-Wasmes). — 7 heures, au Cercle Catholique, rue du Bahuo, par MM. comte de la Barre d'Eéquelinnes, candidat; Albert Debacker, avocat. _£eiiz>e L'OFFENSIVE DE ROTTERDAM CONTRE ANVERS. Ceci est une assez plquanta constatation. : chaque fols que la Hollande a provoqué la Belgique et qu'une tension diplomatique a menacé de compromettre nos relation» avec nos voisins du Nord, il semble que le Gouvernement de La Haye a, agit à l'Instigation des commerçants rot- terdamols. Leur animoslté contre Anvers est connue et l'Intervention de M. Van Beunlngen, lo charbonnier de Rotterdam, dans l'affaire du faux publié avec fracas par le Dr Bitter, a constitué une nouvelle manifestation de l'esprit qui anime les milieux commerciaux de cette ville. L*offen5lve menée par Rotterdam contre Anvers s'est, depuis ces récents événements, affirmée à nouveau. Un journal hollandais, « Le Journal de la Marine Marchande ». a consacré un numéro spéclul au port de Rotterdam et e, ses trafics. Les articles y pHbliés émanent de hautes personnalités hollandaises qui se sont évertué a faire contre Anvers flèche de tout bols. Il est bien triste de devoir constater que l'attaché commercial de France à La Haye les re joint dans cette campagne. Sa haute fonction, cependant, est de l'inciter A faire montre d'une prudence plus diplomatique. M. Lora riche t proteste contre les faveurs accordées au port d'Anvers en ce qui concerne le traflo d'Aleoce-Lorraine, parce qu' « elles lui ont assuré des transports, a concurrence d'un demi- million de tonnes, au détriment des ports français, d'uno part, et de Rotterdam, d'autre part t. - L'attaché commercial français A La Haye estime en outre que ce sont des influences « d'ordre sentimental » qui ont inspiré le Gouvernement français. Malheureux mot! M. Loranchet lgnore- t-11 que si la France n'a pas été vaincue en 1914, la Belgique y est pour quelque chose? Que les Rotterdamols tentent de tuer Anvers, cest dans leur politique traditionnelle, et cela ne nous émeut pas. Nous avons su et saurons toujours nous défendre. Mais si la France s'en mêle... M. L. CE QUE SERA L'EXPOSITION INTERNATIONALE D'ANVERS 1930 I_es réunions préparatoires ;i In constitution tles Comités de groupe et de i os do la Section Belge touchent à leur fin. n grand nombre de ces Comités ont déjà étn définitivement constitués et travaillent aotivtment. Il est permis dès à présent d'annoncer que la Section belge sera à tous égards digne de notre industrie nationale. Certains groupements tels que nos sociétés coloniales, nos constructeurs d'automobiles, nos agences maritimes, nos industriels de l'alimentation et de l'ameublement, nos joailliers et diamantaires feront particulièrement grand et beau. Parmi les nombreuses adhésions individuelles, l'on cite également plusieurs firmes qui produiront un 'gros effort et construiront de magnifiques pavillons dans les jardins. Une décision heureuse 3a Gouvernement, à savoir la reconnaissance officielle de tout nn ovcle d'expositions et de concours agricoles et horticoles, vient d'élargir considérablement la portée de l'Exposition et corser fortement son attrait. Au programme figureront e. a. une grande exposition internationale de coopération et d'associations agricoles W laquelle des h présent do nombreux organismes belges et étrangers ont promis- leur concours; une exposition internationale de l'enseignement agricole, horticole et ménager; uno exposition de pédologie et de sylviculture; une exposition permanente d'arbres, d'arbustes, do plantes et fleurs d'ornement dans les jardins. 11 n'y ajoute toute une série d'expositions et de ooncours temporaires, nationaux on internationaux, citons e. a.: des floralies internationales h l'ouverture de l'Exposition, le concours général agricole de 1930, nne Exposition internationale d'aviculture et rly^cuniouHure. etc. LES CAMBRIOLEURS IRT BOULEVARD SAINT-MICHEL SONT. ARRETES On s*? rappelle le vol commis (!ans la nuit du 18 au 17 mars dernier dans l'hôtel du lieutenant Yppersiel, boulevard Saint-Michel. La police judiciaire du parquet ayant appris que deux Inconnus avaient confié .pour les réparer deux montres en or A un horloger de la place, établit une étroite surveillance aux abords do la maison et, samedi soir, lorsque les deux Inconnus v. présentèrent pour prendre livraison. Ils furent appréhendés par les policiers et conduits au Palais dn Justice. Ce (ont deux Italiens, originaires de Naplea, colporteurs, domiciliés A Liège. Mis sur la sellette Ils ont déclaré aux magistrats instructeurs avoir acheté ces montres 125 francs pièce & un sujet français, nommé Henri Delalre, 36 ans. domicilié avenue Fonsny. Dimanche matin, les policiers se présentèrent au domicile de Delaire et mirent le Français en. état d'arrestation, ainsi que son amie. Jeanne D., originaire de Horrues. Upe perquisition permit de découvrir de nombreux objets provenant du vol. UN FRATRICIDE A LOUVAIN Divisés par dès questions d l intérêt, les deux frferfis J.-B. Verheyden, ouvrier boulanger, 36 ans, demeurant à Bruxoltos, ut Guillaume Ver- hoyden, 2U an*;, demeurant h Louvain, se sont pris de querelle dans cette dernière ville, Jean- Baptiste eut le dessous. Pour se venger il alla chercher un couteau qu'il planta dans le dos de PDn frère. Celui-ci expira peu après. ï. 'assassin a été arrêté. TOURNAI, — La Coopérative de Construction d'Habitatloda Ouvrières « Le Logis Tournaisien » s'est réunie À l'hôtel de ville sous la présidence de M. Edmond Wlbaut, bourgmestre. L'assemblée a pris connaissance du bilan de !a société pendant l'exercice écoulé. La somme portée en balance au compte de Profits et Pertes stélève à 2.723 fr. 83. Les différents -ostes du bilan ont été approuve». , On sait que le t Logis Tournalslen », affilié à la Sorlété Nationale d'Habitations à Bon Marché, a fait construire ces dernières années le lot :1e maisons ouvrières — qui ont constitué le nouveau quartier . érigé rue Georges Rotlcnbach fcl -devant chemin 6D). Trente trois maisons ont été construites dans cette rue, et à l'heure actuelle trente deux ont déjà été vendues. C'est au chemin de Rongy que s'est particulièrement développée l'activité du « Logis Tournal- Aen ». Ûans ce quartier, tout nouveau également, la société a fait construire à l'heure actuelle 16} maisons, dont 30 en vote d'achèvement actuellement, seront prêtes pour le mois de jum. Par suite de l'érection de ces malsons, là, aussi la ville a dû construire une nouvelle rue, qui a pris lc nom de rue Salnt-Eioi. Tout le groupe des malsons au chemin de Rongy et de la rue Satnt-Eloi forme un quartier Intéressant et animé, au milieu duquel la ville de Tournai se propose d'aménager une Plaine de Jeux. Ce projet ne manquera pas d'être unanimement approuvé par les riverains, d'autant plus que la plupart des familles logées dans ces maisons sont des familles nombreuses. A quelques exceptions près, tous ces Immeubles ouvriers disposent de deux pièces au rez-de-ebaussee avec débarrassolrs d'eaux et gax, et qui, plus est ua jardinet d'environ deux ares, permet aux occupants de so livrer aux travaux de la peti;o culture maraîchère. Le -x Logis Tournalslen » compte poursuivre _a politique do construction oette année encore. Eu présence de l'effort tenté par l'administration communale de Tournai, pour lutter contre les taudis et les supprimer, la Société Nationale dej Habitations à Bon Marché a inscrit le c Logis Tournalslen » oomme pouvant participer au subside de 300 millions voté par le Gouvernement. Ces dispositions favorables de la Société Nationale vont permettre au « Logis Tournalslen » d'entreprendre la construction, dans le quartier du chemin de Rongy, de 38 nouvelles malsons, dont les plans, déjà élaborés, n'attendent plus que leur approbation par la Société Nationale. (E. V.) \ Ëfrennes Pontificales pour 1929 ANNEE DU JUBILE SACERDOTAL DE S. 8. PIE XI VINGT-SEPTIEME LISTE « Le Progrès », 100. Mmo do Dre do Pottor d'Indoye, Mlle, l.ooo* M. E. do H., IIa7el«nge, 1.000 : Mlles M.acau, Tournai. 500; Institut St-Joseph, Bruxelles, 500: M. o Ellus, Ledeberg, 500; Séminaire de Bastogno, 4oo*' Famille L., Nivelles, 300. T. H., -301gni«, aoo; Mme Ve Van Neck-van Gael, Bruxelles, 200; Mme Vo Stochman Evergem, aoo; Naamloos. Hoesselt, 200. De Klnderen van Don Bosco, Ilechtel, 500; Tho rout St-Josefgestlcht, Leeraars en onderwyzcn, 500; Uit Loo, 250; Bestuurder, Zusters on lcer lingen der Kost en landbouwschool, Cortemarck, 250; Parochlalo Geestelykheld van het Dekenaat Peer, 250; Paroisse de Conjoux, 210; L. V., Charleroi, 200; B. S-, 150; J v.. Antwerpen 200; M et Mme Léon Collinet, Liège, 200; Mlle L Le- naerts. 200; Mïsslonarlssen Oblaten van Klaria Onbevlekt, Anderlecht 200; A. C. Harelbeke, 200; E. E. H. H. Leeraars, II. Hart Gestlcht, Me- ehelen aan Maas, 210. Mllo Cherequefoese, Tournai, 100; Onbekend, St-Stevens, Woluwe, 50; F. C. H. C, 50; Anonyme, Vaulx, 100; Anonyme, Tournai, 50: Anonyme, 50; V. D., Wovelshem, 100; Mme Do Moo'r, 100, M. A. Le Clercq, Bruxelles 100; IL v. Tournai, 100; Anonyme, Tirlemont! ioo: M N Boo- sen, Gand, 100; M. lo chan. Watelet, Lierre. 100; M. J. Cols, Anvers, 100; Providence, Westende, IM. M. Boeykens, Lombeke-Eecloo. 50; A. J M., Dolsche, 50: M. H. Van Genechten, Erte-rem 50; Anonyme, Fourbechles, so ; M. A. Plmmirnlaiix, Namur. 50; A. S. M. B. P.. Gand, 50; Mme T.enn do Byckman de Betz. Gand. 50: Anonvme. Nlves, 50; M. et Mme A. Lyon-Bourdlllon. Wénlon s-M. 40; Naamlos, 50: Juff. Cl. Aerts, Kessel, 50: M'. H. Hnuhen. 50: Dames do l'Instruction chrétienne, 50; A. Tf. N.. Anvers, 100: J. A. Berchem. ioo- M. Bene Devrèsse, Moll. 100; M. et Mme Evert-van Neck. Bruxelles, 50; M. et Mme II. Ileutzen-Mn- ry. En-rhton. 50; M. Fallze van 7.uylen, 50; A t.., Ixelles. 100: Mme L. S., 50; Av. d'Amérlr-ne' Anvers, 100; Anonyme. 50; Anonyme, Auvelais. 50. M. Pahbô Pnlet, Boussolt. 50. M. et Mme Buisseret. Smeets, Bruxelles. 100; M*. C. R., 50; M l'aunAnler des Petites Sreurs. Na- •pur. 50; Le Chevalier David. 100: Anonvme. nracniie-fnles. 100: A. V„ Brue-en. 100; Bénl6se familles nombreuses. 100: CiesFe P. d'Oultremont Bruxelles, ioo: Anonyme. Bruxelles. 100: M. et Mmo Pleters-Toye. Bonln-rhe. 100: Cte de Buisseret, Bruxelles 50: Paroisse do N'envllle-Samart 'O; M. C. Verstraete. Hnerne. 50; M. IL Leto. Baudour, 50 : M, Léon L'Hoir, Anvers. 50; Oeortres. Frans. Jules, Albert Helleputte, 50; M. IL Collard, Samrée, 50. M. St. Kervyn. Bruires. 100: Anonyme. Llérj-e. 100: M. ThyssenSr.hoenmaekPrs. Lierre. 100 : M. le chanoine Donterlun-?ne, Tournai, joo: M. et Mme J. T.rjfman, Tourna**!, ioo ; Familles Fniis Cornet, Jette, 75: Mme Ch. Michiels. Malines. 50 • Anonyme. Gand. 50; Juff. H. Bits. Yper 50: Jufv. "ath. Struve. Yner. 50: s. Pleterssrhool. nianw- mit, ioo; Naamloos. Pltthem. ioo* Voor Chrlstus Sehaffen. 50: ne Parochtale Geestellikheld. Thourout. 100: Voor Pins Kanlnir. 100: Dnofstomme Briicom. Loth. so ; Het Klooster des Zuste.r van n. L. V., Waeroayhem. ion; Fen landbou-n-er. Au- denaerde. 100: F. H Desmet. pastoor. Ansecjnem, so: M. S. De \reer. nor-rht-raef, Watermael. 50 : S. Vinc. a Peolo Genaetschan, Fvere. 100- Mas et soeur, Gand. 50: M. Monden. Verviers. 50. M. F. A. Renard. 20: Anonyme, Comblaln-au- Pont. S; Une veuve. Wlers, 5: Anonvme. Vaulx. 20; Anonyme. Gnlgnles 20: Uit Nlonwnoort, 25: *'. Deleener Frans. Ukkel. 20: 2 famllleleden. 20: Gcnezlng, Anderlecht, 20; Onbela-end Oostende •0: C. A-, S; T. F. St.,rn7ef. 5: Me en Clérv Van de Ponserle, Geeraardsbergen. 25: V. V. Meenen. 25; Onheltend. Coxvde 10; Feno vlaamsche dlenst- meM. 15* Ondat ailes Oostende. 5: Un» serv-nte 5: F. B. Clem«'-erl-e. 25: M l'abbé G. Gilles F-al- ture. 25: Pères de I:\ Rte-Faml'le. Uabav-ln-Neu- ve, an-, M. J. Van Steenhls. Bnddewoorde. eo- *>r. T.errrjnd. Lié-re, 20: M. Lefebvre Qi-enost is- F. V.. Semnst. 10; A. D. C.. Oostham, 10; Anonyme, Anvers, 10. M. Fd. Vuylstnke. Bruxelles, 5: M. A. Lefehve f.ouvnln, 5; M. J. l.-idov'cus. 5; L. F tt. co* Vaamboo-s, 20; Naamloos, ?0: M. L., lo-' nénlss-*?. F. M. B.. 15: F. M. B. C... Marche. 5: A.' F., 5: V. H., Cent, in; I.. A.. Bruxelles. 20: J. C . Jumet. 10. M. F. Dlerlckx. Denderlecuw, 0. Srours crises. Wervlelc. M: Fmnaln, Naasf. 15; M, .tas Démonté. HPontls-nv-Tllleur 20* M. Fd. De Conlnelt, Bruxelles, a. 1 *.; F. M. T. D., Courtrai. 5: M E J. IL G.: A .M, D. 0„ 25: Inconnue, Doynzo, ao; Anonyme. Yzel, .io; Un ranhaéllste, 10; Anonyme. 5; Anonyme. Namnr 25: .T. CJ et pa -mAre. Carnlero. 25: Mma Th. Guinée. Diest. es; L. L. L. M., Hasselt. 25; M. B. Bousseaii, Jumet. 20: Mlle ".. Dolhain. 20; Mita. Gand. 20: Mlle A. Delvi-rnc Ton-rinne. ?o: M. Van Ymmerzeel. T.enven. 20 M. René Laurent. Bouillon. 20: M. F. Jadoul, 6er nlssem. eo: Anonvme. Ixelles, 5. Na-imlnos, Cortenmarr't. 40; Anonvme. Gand. 10; Jeanne, Fiodie. Gand, eo ; Abbé Frîart Bon- vouloir, eo: Mlle' \ T orberta, V.. 5: Anonvme. Verriers. 10: M A. M.nfln. 10: Pour conversion, 10: M. W.. Mons. 20: -*.**n-*e Vve De?ry, Le Rrenlx. 10: J. C. Tourp?!. 20; Rastlaans. 10: Anonvme.T.ié- -re, io* Uit Gits. 5: H. D.. Gilly. 20: V. R.. Oostende, 5: Naamloos. Asscbe ?0; Onbeicend, Veurne. ->n : Kristeno Arbeids 'eu-i-d. Gan-sboren. 18. 40 : Fen Krîsten Ge?!n. Fekloo, 10: Scbenk ons... 10: M. Leurysséns. Gheel. 20: Fene vlaamsche' moe- àer. Rru_"e. 95: Onbekend. Oostende. 10: Merchtem 20: Onda.t de IoOn»n... 2.5: Ulf Hensden Iy Gent. 25: Onbekend. Wvn-*-ene. 10* Naamloos. lelst. ao: Anonyme, Lontzen. 20; M G. Boom. Tirlemont. 20; L. M., Antwernen an," Anonvme. I Basse-Wavre. 20: M. l'abbé Ouàtanmen. Anse ■rbem. 20: A. -T. Korfrvic. po : M. O. Possion, Ro c.befort, 10: M. F Tblrv. Glvroulla. 20. Total do la liste, fr. l«.573.4o Totsl h ee tour. fr. 351. 898. 70 Tî ne sera plus ni'Mîé de liste. Les dons .tul seraient encore ref-nellRs seront lolnta au mon'ant des Ftren->es qui seront offertes prochainement au Saint-Pére. LES SOLENNITES DE PAQUES A MALINES [ Los solennités religieuses de ia lête do Pique, so sont déroulées dans toute leur magnificence dans lu métropole de Saint-Rombaut. Le vaste templo était bondo d'une foule considérable : nombre d'étrangers, des musicologue.., artistes et amateurs de belle musique. A 10 heures, s. E. le Cardinal célèbre punufl- caloment le Messe. Il monte au trône, entoure de MM. les chanoines Leya. Meeus et De Jonghe. A l'autel, le Irrimat de Belgique, qui porte lu Pal- Uum est assisté de MM les chanoines Lemaire et pougnard. La belle chasse dc saint Rombaut, patron-martyr, était exposée et .c maître-autel entouré de palmiers majestueux. Dana les utalles du chœur se tenaient NN. SS. Legralve et De Wachtcr. évêques auxiliaires. Mgr Mlerts. doyen du chapitre métropolitain; les vicaires généraux Mpx Van Cauwenberg et Mgr Tessens. ainsi que les chanolr.es titulaires La solennité comportait la troisième exécution de la messo de Williams Vaughan. pour double chœur et chœur de tollstes avec orgue L'exécution a éto un triomphe pour les chantres de la maîtrise, sous la direction talentueuse et souple de M. le chanoine Von Nuffel. Après Ja messe pontificale a. Saint-Rombaut. le Cardinal, accompagné de M. le chanoine De- Jonghe s'est îcndu à l'Exposition de l'œuvre des églises pauvres où. dans la salle de réception. l'attendaient*. MM. les chanoines Caeymaex et Van Ma-jdenbcrg, doyens des districts de Malines; a, pré-cidente de l'œivre. Mlle Opdebteclt, et les dames du comité do l'Association de l'Adoration Perpétuelle. Dans une touchante allocjtlon. M le chanoine De Jonge. directeur de i'ceuvr-ï, congratula le Primat do Belgique. Il pria ensuite 3oa Eminence d'accepter en hommage respectueux pjnf S S. le Pape, un Missel splendide, richement relié aux armolrls de Pie XI, cadeau offert pour son Jubilé. te Cardinal, très touché de cette réception, remercia, puis, dans un petU discours très cordial, Il 6e dit heureux de so trouver au milieu de oes âmes dévouées et charitables. Après avoir promis de transmettre & Rome, tous leurs souhaits, ainsi que leur magnifique cadeau. 11 accorda sa bénédiction aux dames agenouillées. Ensuite, entouré des membres protecteurs, li a examiné en détail les différents stands de cette remarquable exposition qui. cette fols, est ton- sacrée aux prêtres, enfants de Malines, mlsdon-* nalres au Congo et' en Océanle. (X.) l.tlUKDKn — 7 au 13 mai. Patronage do Mgr l'Evêque de Tournai Ecrire : Chanoine Parât La Louvière 00083 LOURDES Pèlerlnoee national de Bruxelles. 13 on S mal. Ecrire : Curé SWALUS, Jette-Bruxells. 60107 COMMUNIQUES LE Xe ANNIVERSAIRE DE LA FEDERATION GENERAE DES FONCTIONNAIRES DES CHHINS DE FER C. T. T. A l'occasion du Xe anniversaire de s fondation la Fédération Générale des Foncbnnaires et Employés des C M. T. T. A. organe, s.-'us les auspices de la Croix-Rouge de Belgue, une fête de charité ru bénéfice des sinirés des inondations en Flandre. Elle aura en le 7 ' avril, à 14 h. 80, au Théâtre Patrie, ru du Marais, à Bruxelles et consistera en unepremiôre représentation de la revue « Chemitteries ■, œuvre d'un de nos collègues M Ch <W , Le prix des places est fixé h 25, 1201 -"S, 10 et 5 francs. Les cartes peuvent être r-enues au Secrétariat Général de b Fédération oU-}-. °l- Géry, 23, ou contre versement r comnte chèques postaux n. 152026 de M. Pni^. i. rue Henri Berge, a Schaerbeek.. -OO •» RÏBUOURAPHK TRAITE DE CULTURE PRVQUE DU CHRYSANTHEME Tel est le titre d'un traité de cuire rie - cette belle fleur, édité par la Société B-pertles Cliry- santhémlates -■<-.. --L'auteur de cet ouvrage \L Théo allet est un des meilleurs praticiens belges qui condensé le rruit de 40 années d expérience dfl la culture du Chrysantôme pour la grande et petite Heur. L'ouvrage est orné de planches enors texte et a ça place marquée dans la biblihèque de l'amateur et du professionnel. Ce travail écrit en style simple «et toules les opérations ciilturales & la portée ctprofàne comme de l'horticulteur II est en vente chez M. A. CorbedO, rue ri'An- jyleterre à Bruxelles au prï__ de ifr. 50 port en sus. <• me* faire-Part *-€*■*- TRENTE HECTARES DE BOIS DETRUITS PAU LE FEU, Pr" DE BERTRIX. — Près de Bertrix, un incendie vient d'éclater .'.ans la sapinière d'épicéas « Les Mlnblro ». Sous l'action d'un vent assez violent, les bois résineux formèrent en deux heure., un brasier immense, répandant partout une fumée épaisse et lançant des étincelles.  Après un travail laborieux, des équipes d'ouvriers parvinrent à circonscrire l'incendie. Vingt -cinq à trente hectares de bois furent détruits. LE ZOUTE ni .--a iin-rri Tous conforts PI flZû HOTEL "«vert Kqocfce. tél. 468 ' tnt " " w, »■ , ■ a Pfiaues. LE ZOUTE Place Marie-José ESPSHi Dégustations tous vins d'origine téléph, Knocke 459 Nous apprenons. ïa mort à l'a' de 82 ans, de MONSIEUR LE CHANOINE HONORAIRE JLES LEROY ancien doyen de Sprimont et ncien curé de Saint-Marie à Liège. Le vénérable défunt laisse le meilleurs souvenirs.  _____ On apprend la mort à Mentode M. l.-U. DF.LLE* ancien bourgmestre de Watcnel-Boitsfort. S'a , 'onduite héroïque pendant la*uerre lui valut de la part des Allemands, lesévices les pius graves. ' Nous apprenons la mort Madame Aline van Itese.velde épouse de Monsieur Augus Boemdonck Membre de la Cbambre desieprésentants, decédée à Bruxelles, le 30 ml 1029 munie des Sacrements de Notre ire la Sain ce. Eglise. Des services solennelB .ic - repos Ce . son àme seront oélôbréB cnégllse paroissiale de Lokeren. le Jeudi 4 fil i 11 heures, et en l'église parolsUe de Saln 1 *.- Josse-ten-Noode (Bruxell- if vendredi 5 avril, _ 11 heures. v 9801. La Presse belge ** • *- ta question hollando-belge La lia-elle stigmatise en ces termes la mauvaise volonté des Hollandais : La Belgique attend toujours la répons, i la dernière note qu'elle a fait parvenir à la Hollande. M. Btlard van Bochcland n'est nullement pressé dt répondre. U tait rf'ojtleur* qu'il ne restera plus longtemps ministre des Pays-Bas et laissera d son successeur le soin de ne pas trancher le différend. 11 apparaît d'ailleurs clairement que les Hollandais, qui en sonl encore au traité de Munster, ne veulent pas faire la moindre concession et prétendent régir souverainement plus que jamais le delta des trois fleuves.  On répondra un de ces jours à la note de 31. Hymans par une autre note, A laquelle M. Hymans devra bien répondre, et cela durera jusqu'aux calendes grecques. Les Hollandais ne veulent pas liquider ce conflit. L'Escaut leur appartient, disent-ils, tant pis pour les Belges, et ils se refuseront .-toujours o tout accord, d toute transaction. Cela ett indiscutable. lit veulent entraver autant que possible l'activité du port d'Anvers, concurrent de Rotterdam, et le réduire, autant que fair* te peut, à un port de troisième ordre, un Simple banc de cabotage. -Pour cela tout let moyens sont bons, et si let passes qui mènent à Anvers t'ensablent eh bien! les navire n'ont qu'd aller à Rotterdam ! sidérable. Il menace, dans un avenir très rapproché, de ruiner le port (TAnvere. Les négociations que les grandes puissances nous ont recommandé d'entamer avec la Hollande n'ont conduit et ne conduiront b. rien parce quo lee Hollandais ne veulent pas qu'elles aboutissent. Il ne nous reste plus dès lors qu'à retourner devant nos mandants et k réclamer leur intervention. Ce mauvais vouloir n'a que trop duré. H nous a causé et nons LcauseJKicore tous les Journ un préjudice eon- Le plébiscite Italien inspire à l'florùon ces lignes significatives : Les réfugiés italiens qui, dans les jour, naux socialistes belges, prétendent chaque jour que Bénilo Mussolini ne se maintient au pouvoir que par la force et assurent, en outre, que la nation italienne ett hostile au régime actuel, espéraient, tans nul «toute, que le chef du gouvernement ne consulterait jamait le peuple sur tes résultats et les ten* dancts de la politique fasciste. Ut croyaient pouvoir continuer ainti à induire en erreur les électeurt fies journauq socialistes dont on sait la fanatique crédulité. Dans nos milieux parlementaires on a quelque peine A se rendre compte du caractère véritable de la révolution fasciste. A dire vrai, on ferme volontairement les yeux à l'évidence. Le fascisme étant la négation mime du parlementarisme d'à prisent, tous ceux qui vivent chei nout de la politique doivent, inéluctablement, être hostiles d toute innovation de nature A bouleverser un régime dont ils bénéficient. Les routiniers te tont effrayés det innovations hardiet de Benito Mussolini. lit se tont rendus compte qu'ils avaient en face d'eux une personnalité qui pourrait arriver à mon. fer que le régime parlementaire, avee tes m\-*\\m\-\ vains bavardages, son niveau toujours plus bas, n'est pas indispensable à la vie de toute nation. II faut ttre aveugle ou de mauvaise foi, continua notre confrère pour ne paa reconnaître que le Duce a rendu à sa patrie un service immense. Chaque fois qu'en cet cinq dernières années j'ai parcouru l'Italie, j'ai été frappé par la ferveur avec laquelle tout le monde parlait de Mussolini. fin octobre dernier, â Florence, j'ai visité le vieux Palais que l'on transformait en « Maison du Fascio ». La plupart det ouvriers, après avoir travaillé à l 'usine, venaient consacrer gratuitement quelques heures à l'édification de cette « Maison » gui tera ouverte à tous. Le mobilier a été offert par des particuliers. Dans la campagne florentine il n'est pas un village sans a Maison du Fnscio », tans plaine de jeu et de tport. Toutes te tont élevées grâce au travail volontaire det ouvriers. Seult lei pays oii l'idéalisme n'est point mort, sont capables de susciter de telt désintéressements.  Let réformes audacieuses de Mussolini devaient passionner le peuple italien. Il ne fallait pat connaître la psychologie de cet populations pour prédire, dèt le début, l'échec du fascisme. Le chef du gouvernement a attendu d'avoir réussi à amener la pacification entre le capital et le travail, d'avoir réorganisé l'ar- mie, d'avoir résolu ta auesHon vaticane, pour demander au peuple de se prononcer tur ltt résultats de l'œuvre qu'il a entreprise, cette œuvre considérable, conçue selon «on esprit, et gui ne Ment compte d'aucune det entraves qu'impose la tradition. 11 à appelé les citoyens aux urnes le jour oit Ûa été certain d'avoir sauvé l'Italie du désordre ou delà léthargie. Le port de Zeebrugge La Flandre Maritime commente le vote par la Chambre de la convention-loi qui met à charge de l'Etat les dragages du port de Zeebrugge : C'est un succès. Et après tous les obsta- ces qu'il a fallu surmonter, ajoutons franchement que c'est un succès inespéré. Les Brugeois sauront être reconnaissants d tous let artisans de ce succès, et spécialement à leurs mandataires et au Gouvernement.  Mais ce succès oblige. 11 serait dangereux de s'endormir sur ces lauriers^et de croire nue le vote <-tu Parlement couronne, définitivement Ut efforts det Brugeois. En réalité, le vote de la convention concernant les dragages permet seulement de commencer le vrai travail. La charge des dragages était une barrière gui fermait la route d toute réorganisation el à toute extension de no slnstallations Maritimes. La barrière est enlevée .* la route est ouverte.  11 s'agit maintenant d» s'engager sur cette route et d'arriver au bout du chemin. Il s'agit de s'assurer des appuis puissant! et compétents, de tracer un programme et de le réaliser. L'unanimité qui s'est affirmée, et confirmée entre Brugeois, la meilleure compréhension du rdle de no» Ports qui s'est accusée, en dehors de Bruges, sont un gage de succès pour ce nouveau travail, qui exigera la mime collaboration que celle qui nous a valu le succès actuel, et la mime largeur de vues que celle fui a présidé A l'élaboration el à la discussion de la convention-loi dont nou» fêtons le vote définitif. £*-ï - : . _ * ne reviennent chez Avant que les cloches nous, l'an prochain écrit le Bien Public, nous aurons abordé l'année du Centenaire de notre indépendance. Et notre confrère poursuit ainsi : Les bonnes volontés ne manquent pas pour contribuer d préparer ce glorieux anniversaire, mais toutes ne sont pas également judicieuses. Let uns veulent d'un trait de plume et sous forme d'une déclaration lapidaire vider d'un coup la querelle linguisti que. Wallont et Flamands menaçaient, disent-ils, de s'affronter et leurs intérêts de se heurter, eh bien, accordons-leur A tous deux ce qu'ils demandent et puisqu'ils n'arrivent pat A s'entendre tur let concetilons d se ■faire, qu'Ut toient donc maîtres ches eux et déclarons-nous donc satisfaits si la Belgique ne leur demandant plus aucun sacrifice qui leur répugne, ils célèbrent en chœur les bienfaits de l'unité nationale recouvrée! Il est d'autres rêveurs dangereux. Au moment où U semble que les partis antidêma- gogiques aient réussi d construire une plate-forme commune sur certains principes de conservation économique et sociale, ils ne s'estiment pat satisfaits ,Ve vaudrait-il pas mieui, disent-ils, célébrer durant l'année 1930 la réconciliation universelle de tous les Belges. Sans doute les socialistes n'ont-ils pas désarmé et ont-ils cru nécessaire d'affirmer gu'ilt iraient aux urnes de mai avec l'entièreté de leur programme. Mais les rappeler au pouvoir ne serait-ce pas le» vain-* cre A force d'abnégation et de sublime oubli et ne vaut-il pat la peine d'essayer de rêus sir en 1930 le geste qui a manqui ton effet la nuit du 4 août 1789. M. Huysmans s'en sonl purs garants, qu'il y a une majorité d la Chnbre, aussi -importante que celle du Sénaen faveur de.la continuation des travaux. Toutefois, lorsque M. /Jteele, étant .ministre, proposa l'abandon e ceux-ci et que le débat d la Chambre pnooua de v</« incident» entre le rapporleuN. Hàllét et M. Hubin, M. Huysmans n'ei garde d'intervenir comme il l'a fait mari W. Le vingtièntf siècle il. bouleiard Bischolfsh* BRUXELIES Editici ■I La Jonction Nort-MMI Le Courrier de l'Escaut sou!is-ne l'att*Vi- de embarrasée de M. Lippens au cours du débat A la Chambre eva l'amendement Se- gers-Lie baert. Décidément, on aura, à propos de la Jonction, vu user de tous les subterfuges. Il n'en reste pas moins, M. Golenvaux et lre édition ■• heures 2me édition- '-'- heures ** 3me édition --i heures * 4me édition 1 heure Téléphones t Rédaction : KAMett S20.4». Administration ; I20.47. z-bcniicmenls i 1er mars an 30 juin' 30 francs. ler man an 30 septeml* ' 81 francs. 1er mars an 31 décemIS < 72 francs. Etranger : 86 fr,P' D> '* port. Publicité t . Agence Générale -- Publicité, 8, Petite rue du Nori, 8, Bruxelles. — Téléphone : 23.70. adresse léléej *Hpbi -jtt-. * Vinsièole, HrnfHIas Comptemcbèquta : «C2.32 H