L» paiement du dividende « M fix* lu'tt «£ cembrs. ’- • ., ■ ' TltoST SETALLÜRGÎQüI! BHLQE• FRANÇAIS: ' - On annonce comme probable, une augmantetfeu da capital de cette «odété, qui aérait port* de 3.230.000 fr. A 3,850,000 fr., par b création de 40.000 actione nouvelle*, qui aéraient éialeei ans environs du pair, avec droit de préférence pour les actionnaires ancien*. 15 an*, marié e* pèredé famille, habitant Gilly, était occupé him: à réparer les con- Poar ne nous en tenir qu't la présente année, un coup d'œil sur le palmaria nous apprend que, dans l'épreuve du kilomètre à Anvers, Wéry ee classe une fois de plus premier dans la catégorie touristes; qu’à la Semaine automobile d'Os tende, sur trois voitures Nagent qui lurent eu course, toutes trois arrivèrent premieree : Dons la catégorie Vitesee, Langlois, sur une 14/16 HP Nagent, se classe premier ; Pans U catégorie Touristes, Wéry, sur une 14/16 HP Nagent, et Feron, sur 24 HP Nagent, sont premiers. Au meeting de Boulognc-snr- Mer, dans la catégorie Touristes. Wéry est premier sur une ,14/16 HP Nagant, et enlève brillamment la Coupe Crespel. Enfin, il y a trois semaines, au meeting de Tervueren. organisé à l'occasion de la Orande Semaine d'automne, Wéry, sur Nagant. 90 mm. d’alésage, bat toutes les voitures de sa catégorie et toutes les voitures jusqu’à 106 mm.: dans la catégorie Vitesse, Langlois, sur Nagant. 90 mm. d'alésage part dans la catégorie des 100 mm. et se place premier ; enfin, Wéry, sur Nagant,90 mm. d'alésage, bat toutes les Toitures de sa catégorie. duites de vapenr dans la cave de M.Bivort, banquier à G'ily. Le malheureux tomba sur une de ces conduites et fut horriblement brûlé. Trapporté à l'hôpital, il n’a pas tardé à succomber.  (TRAGIQUE MORT D'UNE FILLETTE —- Une petite, fille demeurant à Barvaar, Mathilde Martin, âgée de 7 ans, qui se rendait à l’école hier après-midi avec une amie, s'attarda à jouer auprès d’une barrière.  L’un, des montants- en pierre de taille qui supportait la barrière se détacha soudain et atteignit Mafrilde Martin à la tète. La pauvre enfant, que l'on releva inanimée et le crâne défoncé, ne tarda pas à rendre le dernier soupir. DANS LE FER EN FUSION. — Les aciéries d’Hnssigny ont et?, liier après- midi, le théâtre d'un terrible accident. Des ouvriers étaient occupés â la coulée de la fonte lorsque l’un d’euX. le‘nommé Dar- cier. en voulant lancer une pelletée de sable, perdit l'équilibre et tomba . dans la matière brûlante. Un nommé Latour ret ra Darciér presque aussitôt, mais la victime mourut deux minutes après. Quant à Latour, eu secourant son compagnon de travail, il a reçu aux mains et aux bras des brûlures profondes. ECRASE PAR UN TRAM. — Un accident mortel s’est produit hiér, sur la ligne vicinale Sott3gem-Alost. à Oordegem. Un homme a été tamponné par 1» tram et horriblement mutilé. Le corps avait été coupé en deux et la l'te était séparée du tronc. La victime. François De Winnc, était âgée de 28 ans et originaire de Smctlpde. • SUR LE RAIL. — Le nommé François- Joseph ’Dclangc, maçon, âgé de 56 ans, étant occupé hier sur les chantiers de M. Henrioulle. entrepreneur à Lineent, vonlut traverser la voie du chemin de for. Il fut tamponné par un train venant de Bruxelles à environ 200 mètres de la gare do Lin- cent, et tué net. Mme STEINHEIL A OSTENDE. — La nuit dernière, des passants rencontrèrent, rue Longue, à Ostende, une femme, qui faisait des gestes désordonnés, et poussait des cris incohérents, répétant sans cesse : ,,Je suis Mme Stein heil; conduisez-moi chez le président afin que je prouve mon innocence; la femme rousse et les lévites sont là!” On promit à la folle de la conduire chez le président — et on la reconduisit à son Des tables. — But les itour des tables, du les, des garçons. — is, de fourchettes qqi UIT RONfiBE. De z«une van Robe Spriet es bezig mee zija kompositie op te stellen veur de concours in de gemëenteschoole. De jongen- bed moeite om er nit te geraken en bij blijft haperen op zeker poot. — Vader, zegt hij, zonde mij niet een beetje kernen helpen ? De meester stelt de vraage : < Waar, en op wat wijze is de grootea Napoléon gestorven ? » Weette gij dat niet, vader Î — Napoléon ? ba neen ik, jongen, antwoord Robe, k en wist alleens niet dat hij ziek was. t cassent, coupé du ,,un un !” ou ,,un veau, ible, un monsieur très rès laide man geut en 1 mangeant.) Lui. — Tiens, tien» 1 (Il mange.)' ; Elle. — Et puis, tu sais..! moi !..« Lui. — Ah oui. évidemment. Elle (un crouton de pgin en bouche). *— Ilou— houh... arahou... Lui (tout eu buvant). —— Floue... floue... llouc... (Un silence. — Les garçons s’agitent comme s’ils avaient peur de rater le train. — L'un d’entre eux s’avance et dépose de- \aa< le monsieur très laid u n plat de bœuf lionilli. — Puis, _ assiettes sales, les remplace par des qu’il lance à la volée — tant pis s'éloigne comme un tp de vent s'est éloi- U DELPHININE DU Dr FLAfiSCHOEN mà La nciété LA DELPHININE (8, ru» de Dana Paria), fera parvenir aar tri «ne repro dnotion photographique du témoignage M net « ai catègoriq ne 4a dorée*r Novali % TIER. — Un rentier de la rue de l’E- cuyer, M. G..., âgé de 55 ans, qui passait, lundi, la soirée en famille, so leva brusquement de table, vers 9 heures, et sortit sans mot dire. Bes parents croyaient qu'il s’était tout simplement rendu à la cour, lorsque, soudain. une détonation d’arme à feu se fit entendre dans le sous-sol. Tout le monde courut s'enquérir de ce qui se passait. Après quelques recherches, cgi découvrit, dans la cave à vins, le rentier gisant dans une énorme flaque de sang. M. G... avait la tempe droite trouée d'une balle et ne donnait plus signé de vie. l’a médecin requis en toute hâte ne put que constater la mort qui avait été instantanée. A côté du eadavre se trouvait le revolver de gros calibre, au moyen duquel le désespéré s’était tué. On se perd en conjectures sur le mobile de cet acte de désespoir. VANDERBORG1IT FRERES, rue Ecuyer, 52 et 54. Importation de TAPIS D’ORIENT. UNE CHUTE MORTELLE. — Un ouvrier plombjcr, Joseph M..., âgé de 32 ans, célibataire, demeurant carré Vanmot, après avoir passé la soirée dans un estaminet, en compagnie d’un nommé H..., accompagnait celui-ci, lundi, vers 9 hou- Nrw- York, sur te vapeur <Doc* <hgti Abrazsi» j'ai expérimenté 1* DELPHININE IX' Dr FL AS SCHOEN, contre te mal de mer. Son admioU trot ion. étant donner U UiUe quantité disponible, a été limitée t buit cas choisi* parmi tes per d’un air dégoûté, il prend les i propre . où çà tombe ! — cotif- (le vent.) File (dès que le gné). — C’est du Lu' (tout en s© servant). — Tn pensais que c’était une sole frite t Elle. — Non: mais on annonce du bœuf Tombouctou et on m’apporte du bouilli ! Elle est mauvaise ! ' Lui (très philosophe). — Pour du bœuf on dit . „il...”. (Lui tendant une tranche.) Tiens... üUe (énergique). — Jamais ! Lni. — Quoi t Elle. — Jamais tu ne me feras manger çà! Lui. — En l’honneur de quel singe ? Elle. — De personne. Tu sais bien que je ne mange jamais de bouilli. Loi, •— Que tu n’en manges jamais à ia maison, possible... mais au restaurant, quand on a payé, il faut manger tout ce qn’on vous donne ! Que diable, nous sommes ici pour nous amuser ! Elle. — Amusons-nous comme tu voudras : fais-moi des réussites, jouons aux billets russes, faisons tourner les couteaux pour savoir qui est le plus bête... mais ne me fais pas manger du bouilli ! Lui. — Je ne peux pas, pourtant, renvoyer ee bouilli sous prétexte qu'il s'appelle Tombouctou. Ce serait mettre les à l'aviateur qui accomplira d’une traite le trajet de la plaine des Manœuvres d'Etterbeek à la terrasse-plate-forme du Palace IIôlcl, place Rogier, à Bruxelles. Pour les conditions de ce concours, voir notre numéro du 4 septembre. CYCLISME — Mac I-’arlantj el Moran, engagés dis à présent par les organisateurs dés Six iours de Ferlin, seront à leur poste le .27 décembre. Mr ran, qui court à New-York, ne viendra qu'au dernier moment, tandis que Mac Farlaud le précédera pou-r lécher de lui trouver des engagement*, ainsi que pour son poulain Clark. AUTOMAUTIOUE — Lo comité d’organisation du meeting de canots automobiles de Monaco s’est réuui à plusieurs reprises, ces temps-ci. pour élaborer le programme de cette grande manitestalion sportive, ta plus importante do toutes celles qui sont consacrées au yachting automobile, et dont le succès est toujours allé croissant d’année en année. Ce programme complet sera publié dans quelques jours par los journaux de sport, de façon à ce que les intéressés aient tout le temps nécessaire pour se préparer en vue de ce beau meeting, si richement doté, et qui a exercé une si beuretme influence sur le développement de l'industrie du canot automobile, tant en France qu à l’étranger, par son retentissement mondial. revis, souffrant de cette douloureuoi- maladie, <4 j’invite mes eoUègne* de bord à procéder à de* expériences ultérieure* >En loi de quoi : («) Docteur Enrico NOVARI.» Depte principal: Pharmacie G8IPEKOVCU. *7. ««rokt .,1» l’Esprit ces Autres Âu Palais. L*avocat X... pérore : — Tel que vous me voyez, meesieure, il y euri demain vingt-cinq ane que j'appartiens au bar reau ! — Alors, maître, riposte un stagiaire facétieux, c*est le moment de célébrer vos noces de c platine > ! CECIL-H0TEL, NICE OUVERT TOUTE L'ANNÉE àteeueew. Chauffage central, l.eaiirrc rleelrlqat Ce plu reaferUhlr et U mêlai cher 4e leal U lilleral La Journée Bruxelloise MERCREDI 8 h.. Université libre, r. des Sols : Cours public d’hygiène du Dr Pechère : « Les Agents physique* dans l'hygiène >. 8 h.. Palais du Midi : Cours public de physique deM. Henri Bergé: «Le Pendule et les horloges». 8 li.. Maison communale de Schaarbeek : Séance publique du conseil communal. 8 h. % . U. P. de St Gillee, r. du Fort, 80 : Conf. de M. Alexis Noël : « Au Pays des rois maurca et de Pierre le Cruel ». 8 h. 14. Université nouvelle, r. de la Concorde, 67 : Conf. de M. Paul Otlet : « L'Organisation de la science et du travail scientifique >. 8 h. %, U. P. de Schaerbeek, r. des Palais, 85 : Conf. de M. Du Portail : « Rubens ». 8 h. % , U. P. de Molenbeek, r. des Quatre Vents, 69 : Audition musicale organisée par M. Bernard ten Cate et Mlle Rosa Piers. 8 h. % , Ecolo française, bd. d’Anderlecht. 67 : Séance de musique de chambre, organisée par le* Concerts Durant. Au programme, Brahms, Schumann, Mozart. (Voir, en outre, nos rubriques «Sports» etcThéàtrcs».) Comme la vieille femme u'avait pas, sons la main, de (fiioi faire de la lumière, l’ouvrier plombier qui se trouvait sous l'influence do la Txnsson, offrit d'aller acheter une bougie dans une boutique voisine. En descendant l’cscalier, le pochard per- ’ * * * *. . ; t la alla s'abîmer sur les pierres du . I>ans sa chute, le malheureux crâne et fracturé bras et a expiré peu après. on achète — M. Mac Intosh vient, par un tülégran.me da|6 de Sydney, 13 novembre, d’offrir nue bourse de quinze mille livres (375,000 francs) pour la rencontre de Jim Jeffries contre Jack Johnson: en spécifiant qu’il' l'organiserait h l'Olympia de Londres, dans le vaste local où a lieu actuellement le Salon de l'automobile. TAVERN 34, rue du Berger, 34 IXELLE8 dit l'équilibre et, passant par dessus rampe, r**~ - ’ corridor, s'est brisé le jambes. Il 51, RUE DE L’EMPEREUR, do belles e* bonnes couvertures 'pour lit, prix avantageux. DANS LA GUEULE DU LOUP. — Il y a trois semaines, un garçon de courses, do 20 ans. J .oui s D..., demeurant ru* du Maelbeok, à Etterbeek, avait été chargé par son patron, M. G..., marchand- tailleur, rue de la Reinette, d’aller payer, dans une banque bruxelloise, une sommo de 700 francs. L'infidèle employé empocha la galette et ne reparut plus . Soit signalement avait été transmis apseitôt à tous les commissariats de police de l’agglomération ; mais les recherches étaient restées infructueuses -et le parquet avait déJ eerné contre le fugitif nu mandat d'amener. Lundi soir, le coupable, payant «le toupet, se présentait an commissariat, de la lrc division pour déclarer à l’officier de service que, il y a quelques jours, il avait perdu sept cents francs qu’il avait été chargé de payer à la banque. Le commissaire-adjoint, après avoir acte la déclaration de son ,,clieut’’, a fait écrousr cehu-ei an dépôt et hier mati«, Louis Restaurant après les ^spectacles SALONS PARTICULIERS NÉCROLOGIE — On vient de célébrer k Dampremy les funérailles civiles de Mme Haut-Bourguignon, institutrice en chef des écoles du Phénix. 16 NOVEMBRE TERME. — Les marchés directeurs.qui montrent des dispositions légèrement meilleures, communiquent un peu de leur confiance ù la spéculation bruxelloise; une reprise du cuivre détermine un mouvement de reprise en Kio-Tinto et les Nitrates- Rails trouvent dans le bulletin de recettes que l’on publiera demain, la raison de leur fermeté. Lots turcs, 218% * 22i% > 220; Varsovie-Vienne cap., 330%, 334; id. jouiss., 132, 133, 132; Madrid- Saragosse, 408%, 407, 406% ; Nord d'Espagne, 349% , 350, 348% ; Rio-Tinto, 1,988, 1,976, 1,981; Lots du Congo, 88% , 88 5/8; Métropolitain, 612% , 612%, 611; Parisienne. 299, 299%, 299; Rails et Electricité, 169% , 168% , 170% , 170% ; Nitrates- Rails, 263%, 264, 262, 262%; Rand-Mines. 2l7 % . 215, 215 % : Tanganyika, 741, 139%, 141% , 141; Rio-Trara, 459, 459% , 4514; Mexico-Tramways, 636, 636%. 638. COMPTANT. — Peu ^entrain, mais U résistance est parfaite dans tous les groupes. Rente 95.20. Lots d’Ostendc 75; Bruxelles 931/8. L'obligation Tramways do Catane 4% p. c. a des acheteurs à 492.50. Aux banques, notons la Caisse de Reports, qui accentue ses bonnes dispositions à 1,660. Le droit de souscription 6e vend actuellement 180 fr. environ.  Part de Réserve en plus-value k 5,160. Rubrique des tramways calme; les fluctuation* y ont peu d’ampleur. Dans le groupe de la métallurgie, par contre,la tendance est meilleure. On reste aux enviions de 800 fr. en Aumetz; la capital Baume- Marpent vaut 2,010, Cockerill 1,931; le Truqt Métallurgique s’affermit à 84, les Ateliers Métallurgiques remontent à 512 et 44 3/8- Un peu de faiblesse en charbonnage*. Le groupe de l’électricité est fort bien représenté k la cote aujourd’hui. Firmes coloniales pins faibles. Kaiping reprend à 56.25; les Ateliers du Nord de la France valent 388.75. Eaux de Vienne 108. FOURRURES Aaj.MERCREDI, 17«*,à tk.,Mura** à l'hippodrome «TAnéeriecht. VINCENNES. — 17 NOVEMBRE. Pronostics : Prix de Montlermeil : Ma Grand, Soeur d'Altesse.  Prix de Brunoy : Ben Ban, Langue de Chat. Prix de l’Ourcq : Sitting Bull, Gazetta. Prix d'Odeesa : Saut de Loup, Flèche d’Eau. ENGHIEN. — 16 NOVEMBRE. Résultats i Prix de la Lys : 1. Casus Belli II, 22.50, pi. 12.00; 2. Kimmer, 13.00; 3. Hamlet IV, 15:50. N. pi. : Diamantine. Le Vatinct, Sisowafh, Sar. balakio, Yoshiwara, Pouilly. Prix de la Bresle : 1. Monsieur Monestyr, 13.50, pi. 11.00; 2. Ma Fille, 15.00; 3. Clairefontaine II. N. pl : Raton. Prix du Tardenois ; 1. Remue Ménage, 82 00, pl. 20.50; 2. Chartres, 26 50; 3. Roqueteure, 37.00. N. pl. ; Ftorimond Robertet, Corbigny, Boi*me- hsn. Ratafia II, Berkshire Lass, Apiarist, Pasta. Prix de la Sombre ; 1. Jealousy, 30.03, pl. 18.50; 2. Kalnardji. 105.00; S. Pyrrhus. N. pl. : Jim Crow, Josiane. Prix du Soissonnais : 1. Quasimodo, 111.00, pl. 24 00; 2.Le Falgss, 16.50; 3. Pachico. N. pl. : Sauveur. i Prix de l’Amiénois ; 1. Blagueur II, 19.00, pl. 1-4.00; 2. Jiu Jitsu, 25.50, 3. Sainte Touche, 15.00., N. pl. ; Roitelet IV. Philomèoe, Mlle Marguw rite, Fine Moorhe II, Pignerol, Whisky and Soda, AUTOMOBILISME — Le comité du groupe XXI de l'Exposition d*, Bruxelles de 1910 s'est réuni rue de Berisimont, mardi. 16 novembre. 4 4 h. %, sons Id présidence de M. Schelleken.-, vice-président. Bout présents : MM. de Beukelaer, Fampoy. Van Zuylen, ‘ de Lavel^re, Périer, Honsez, Van der Bnrch, Du- puich, de Barman, de Boeck, Vanschelle, Osy, Bremmcr. Henrion, de Sohuguet. M. Périer, secrétaire, donne lecture de 60* rapport d’où il résulte que les iédéraiion* soivan. tes ont adhéré officiellement : Union des sociétés de tir de Belgique; Fédération belge des société* de natation; Moto Club de Belgique; Fédération belge des sociétés d’aviron; Touring Club de Belgique; Yacht Club d'Osteudc. Mo’or Yacht CMr de Belgique; Jockey Club de Belgique-, Ligne Vé- locipédiqoe belge; Union belge des sociétés des sports athlétiques; Société Royale Union Auto-Yte toc* de Belgique; Fédération belge de gymnttei. que; Cercle d’escrime de Bruxelles; Royal Golf GM> d* Beigiqu»; Chambre syndicate de i’aiitp- Quelques adhésions parviendront il bref délai,- tellos te Royal Automobile Club, la Ligue belge de tew-tennis, la Société Royale Nautique Anvsr- soize. Le comité décide que la date extréme d’inscrip- ronl interrompue* vendredi, par la représentation allemande que nous avons annoncée. A ce propoa, rappelons cette appréciation d’un critique qui avait assisté k toutes les représentations données par le Schauspielhaus de Dusseldorf au Théâtre Marigny de Paris : < Quant aux Revenant* >, d’Ibsen, on ne pouvait rien réaliser de plus pariait comme entente de situations st comme composilèon de personnages >. . — « Le Lys ». si merveillensemenf Interprété et si lit aucunement mis en scène, tait des salles ma gnifiquès aux Galeries La généreuse pensée qui domine I* pièce, te charme poétique qui S an dégage font de la pièce de MM. WoUf et lerau une des plu* jolies et plus intéressantes comédie* qui soient. — t Monsieur de Omrpicre > est une pièce prenante et intéressante qui passionne et angoisse Le spectacle de l’Olympia non* offre une comédie d une rare tenue littéraire et une interprétation excellente avec M. Brulé; Mmes Andral. Sylviac et Delmar. — < Miss Helyett », la ai séduisante fantaisie d’Andran. compte décidément parmi les opérette* dont le succès est inépuisable, qu'on ne se lasse pas de revoir, elle' fail hhaque soir le maximum au Molière. — Au Vaudeville, le triomphe du < Billet de Logement > s'accentue encore.La salle est cetnhlc tous lew soirs. — Aujourd'hui, k 8 h., k l'Alcazar, grande matinée de gala ; < La Poésie de la Femme ». M. Xo zlèro fera 1a causerie Mlle Lucienne Préval, la grande cantatrice de l’Opéra, qui n'est jamais venae k Bruxelles, chantera < Les t’hansona de Bititis >, de Debussy. Mlle Cécile Sont, de 1* Comédie-Française., et Mlle Régin* Badet. U danseuse de l’Opéra-Comique, seront également de la fête. Et H y aura foule ! — A la Seal*, toujours même vogue pour k < Revue ! », 36, RUE DES EPEROMIERS BRUXELLES tourne prudemment «on nouveau verre et frappe délicatement le sucrier : celni-ei s'écroule, tel le campanile de Venise. — Le garçon accourt.) Lui. — L’addition. Le garçon (inscrivant dur la naooC). — Diners, 2 : 8 fr.; vin : 8 fr.: casse : 8 fr. Total ; 24 fr. Lui (donnant 25 francs). — Bendez-moi 5o centimes. U garçon (ironique). —. Monsieur ne veut pas dix «ou» avec t , Lui (entre les dent*)... — Sale maison ! (A sa femme qui boude.) Viens ! (Il l u i passe son manteau. Ils descendent l’escalier. En bas, le chasseur leur ouvre la [rorte. Elle passe.) Lui. — Merci. (Il offre doux sous au chasseur. Celui-ci empoche l’argent et laisse retomber la porte juste à temps pouf ac- • recher la robe d’Adèle : un grand jour y •fait son apparition.) Elle (rageuse)... — De nom, de nom, de nom... Lui (se baissant!. — CriaÙ ! (Il se relevé brusquement et convertit son chapeau en accordéon, grace à un porto-manteaux qui est beaucoup trop bas. Enfin, ils sortent et se trouvent dans une averse. Il* 1>ü tangent.) Lui (essayant de ramener sem parapluie qui vient de se retourner). — Noos sommes venus pour nous amuser ! - il Paul MAX. puis 3 francs. ARRESTATION. — Des ouvriers démé- naneurs opéraient, lundi, vers la brune.un déménagmnont dans un immeuble de la place SainterGudule. Pendant qu’ils se trouvaient à l’intérieur de la maison, un individu sauta dans la charrette et fit main-basse sur une carpette en peau de chèvre de Mongolie. Dos passants, qui avaient été témoins du vol, se lancèrent à la poursuite du filou, qni, bientôt rejoint, fut remis entre les assemblée générale ordinaire 1* vendredi 26 novembre 1900, ù 3 h. % de relevée, au siège social, me de l’Université. 34, à Lè-ge. ORDRE DU JOUR : 1* Rapports du conseil d'administration et du collège des commissaires, 2* Bilan et compte de profits et pertes au 30 juin 1909; 3* Nominations statutaires. N. B. — - Pour assister à 1 'assem Uéé, MM. les actionnaires sont priés de se conformer à l'article 26 des statuts. 7187 la rue de la Régence. Là, on l’a reconnu comme étant un nommé D..., domicilié rue de Louvain. Du miel mué en doux nectar. C’est U 1 "EXQUIS DE BEUKELAER! UNE FEMME HORRIBLEMENT BRULEE. — Un affreux accident s’est produit Uier, vers 9 heures du matin, rue Eenens, à Schaerbeek. Mme B..., qui habite le premier étage de la maison portant le numéro 47, vaquait aux soins de son ménage, lorsque, s’étunt rapprochée trop près du poêle, ses jupons prirent feu. En un clin d’oeil, la malheureuse fut entourée de flammes. Epouvanta, elle descendit l’escalier en criant et se précipita dans la rue. Des voisins, aoeoums arec des couvertures, la roulèrent sur le sol. Mais quand an parvint à étouffer les flammes, la pauvre femme était déjà 'horriblement brûlée sur tout le corps. Boa état est désespéré. GRAVE COLLISION. — UN CHARRETIER BLESSE, Us charretier, François LES ELECTIONS EN BOURSE Comme tous les ans k pareille époque, no» bonr. siers ont procédé hier à l’élection des membres de la Commission de U Bonne qui, k partir du 1er janvier prochain, remplaceront quatre commissaires sortants et non rééligibles. Les membres sortant* sont : M M. Dekntsheere, Jacobs, Fr. Pe«- tery et Scheys. Les suffrages de 1a corporation se sont portés sur • M M. Michel Mertens, élu par 319 voix ; E. Farin, par 301 voix ; A. Smal, par 301 voix, et M. Dsemers, par 244 voix. Toutes nos félicitations. USINES DE L’ESPERANCE. A LOUVROIL r En exécution des décisions prises par rassemblée du 90 octobre, cette société procède à l'émission de 6,000 actions nouvelles, réservées aux actionnaires anciens, dans la proportion de deux poor une- Nous publions en quatrième page te* condition* détaillées de cette émission, à laquelle 1« actionnaires anciens réserveront certainement t'æeneil que lai fait mériter U situation industrielle et financière de l’entreprise. VÉS ATELIERS DE CONSTRUCTION DU NORD DE LA FRANCE.; Tort pen d’actionnaires «’étaient dérangés pour assister k rassemblée annuelle de cette société, qui S été tonne lundi, à Blanc- Misseron. N’est-Ce pas 1e cas, d'ailleurs, de presque toute* le* entreprises < qui marchent bien » de n’exeiter qu’à un faible degré la curiosité des actionnaires * Or. cetteei < marche > admirablement, ainsi qu'en té- moiguent les comptes au 30 juin dernier. Iis accuses*. ainsi que nous l’avons dit déjà, an bénéfice net de Ir. 3,004,013.22, permettant tes reparutions suivantes : Ir. 63.45 aux actions nominatives; Ir. 61.50 aux actions an porteur; fr. 242A0 anx parts de fondateur nominatives et fr. 24125 aux parts de fondateur au porteur. Le rapport du conseil signale la belle situation de l'entreprise, tant au point de vue financier qu'au point de vue industriel : Au point de vue financier, signalons que l'écart entre l'actif réalisable et te passif exigible ■'élevait, au 30 juin dernier, à. 9,100.000 (ranas. Au point de vne industriel, que le carnet de commandes comporte actuellement un ensemble de 30 million* de (rance d'ordres. La discussion a porté *nr quelque* points d* détail. Un actionnaire, constatant 1* diminution on bilan du compte < travaux en cours >, a exprimé te désir d* savoir si cette diminution correspondait k une réduction du chiffre d'affaires. Cela tient tout simplement, lui s répondu l'administrateur-délégué, an lait que, cette année, tes commandes en cours d "exécution su ni dime autre A dater dn 1er décembre 1909, l'estampillage des actions de priorité et de* actions 'de dividende a’effectuera aux guichet La Société - Générale de Belgique, 3. Moi», tagne du Pare, à Bruxelles; Le Crédit Général Liégeois, 64, ru« Royale, à Bruxelles; Le Crédit Général Liégeois, 5, rue de l’Harmonie, à Liège. Cette opération a été rendue nécessaire aux ftna de ooralater. pa r une estampilla, le changement apporté à la date de rassemblée générale ordinaire, qui s été livres au 2e samedi de novembre d chaque an- aée, à 10 heures et demie tdécùuaa de l'assemblée génerale extraordinaire du 11 aovembre 1909). 7241 Les spectacles d'aujourd'hui EN PROVINCE Monnaie, 8 h. — < Madame Butterfly ». - Parc, 8 h. K . — c Donnai» toi »; < L Incendiaire ». Galeries. 8 h. '/i . — «Le Lys ». Olympi», 8 h. — < Monsieur de Courpière ». Molière. < Miss Helyett ». Vaudeville, 8 h. — «La Femme de* Autre* »( t 1« Billet de I-ogement ». Ateazar. 8 h. % . — «La Femnw X ». — Matinée à S h. : «la Poésie de te Femme ».. Alhambra. 8 h. % . — « La Fille dé Rotend ». Théâtre-Flamand. 7 h. X . — < Nichtjes Roman » ; « Tartulle ». Rca!». 8 h. — « L» Revue ! ». Cirque Royal Neerland»i». 8 h. — Spectacle équestre. pantomime. —Jeudi, dimanche, mat. à S h. Palnce-Hétef. — Tea-Room. Concerte artistique* rie 8 h. k 6 h. — Déjeuner-ennemi à 4 Ir., à partir de II h.K . Dtner-concert 4 6 fr.. à partir d* 6h Cinéma-Colonial. 21, rue de te Montagne : «Travaux forestiers su Congo » ; . < L* (Thibet »; < La Kabylie »; « Les Pays-Bas ». siège d’uoc voiture de l’impasse de la Portivd’Eau (rue (tes Chartreux). Au même moment arrivait, à vive allure, un tram se dirigeant ver» la Bourse. Une terrible collision se produisit et le malheureux conducteur, précipité de son siège, se brisa le crans sur les pavés. Etat désespéré. TRIPLE ARRESTATION DE FÀUX- MONNATEURS DOUBLÉS DE CAMBRIOLEURS. — Une lettre anonyme adressée au parquet révélait que plusieurs faun-mon- nayeurs se réunissaient dans une maison d« la rue du Transvaal, à Cureghgm. Une souricière (ht établie, et hier, vers midi, deux des individus dénoncés furent arrêtés au moment où ils entraient dans la maison. On les fouilla et on trouva sur eux des casseANes, mais de fausse monnaie point. Un troisième individu qui arriva quelques minutes après au lieu du rendez-vous fut Messieurs les aet oonaires «t porteurs A, parte de fondateurs de 1» Boe»éte anonyme pour l'exploitation du gaz Marot, sont conque* en assmahlée greteralc exhraoiAnairei le samedi 11 décembre prochain, à 2 heures de relevée, à Bruxelles, au Grand Hôte*, boulevard Anspach. ORDBE DU JOUR ? Exposé d» la situation par 1« liquidateur«t Consulta lion de* ariiotOAirai ; Pouvoir* à dooner &ox liquidators pour !g realisation d’une partie de l’acdf . Question* diverse* m brima* ni 1a Lftusdatimi. LES LIQUIDATEURS. Le* titres devront être déposé*, à P*rts, chez M. L-A. Va Grand, M, rue d* Châtra ud un, et. à Bruxrllos, à la Caisse ds Reporte et Dépôts, avant U 6 décembre. ne vous occasionnant CHIMERES I MR • COLONIAL RECONNUES LES MEILLEURES de toutes marques, adresses-vous à te COLONIAL RUBBER, société anonyme, 9, quai du Strop, Goud. — Travail soigné. — Prompts exécution. _ _ SALON DE L’OLYMPIA .HEUREÜ8B COMMUNE ! letabit mwl que détient 1 «"me d e üorêe. près de C lue ne comptant que m habi y*br*r bientôt 5 aoees d’o aa Wt. H y s dans le villi OBDSR DU JOUR t