LUNDI 29 AOUT 1938 L'INDEPENDANCE BELQE LUNDI 99 AOUT 1938 [L^ UE FLAlIAinE PSS ILBTTT1R1B® Un nouvel hommage à Karel van Mander H y a deux ans environ — exactement le 11 septembre — une plaque a été inaugurée à la Oude Kerk, à Amsterdam, en l'honneur de l'aimable Karel van Mander, peintre, poète et historiographe des peintres néerlandais. Pour ne pas demeurer en reste, îa « Vereehiging der Vlaamsche letter- kundigen » décida que la commune de Meulebeke. en Flandre Occidentale, qui vit naître l'excellent homme, serait dotée, à son tour, d'une plaque commémorative. Elle fit même mieux, à mon humble avis : elle publia tin pe- . tit opuscule, afin de faire connaitre congrûment l'auteur du « Schilder- Boeck », et c'qgt Marnix Gysen qui fut charçé du soin de cette présentation. Il le fit brièvement et sans épan- chements intempestifs. Il convient de le louer de cette mesure, car s'il est vrai que Karel van Mander a sauvé son nom de l'oubli en écrivant son précieux « Schilder-Boeck », le reste de son œuvre ne mérite guère d'être exhumé. On n'a rien conservé de ses pièces de théâtre qui eurent du succès, parait-il, quand l'auteur les représentait devant les naturels de son village, à grands renforts d'effets de scène réalistes... Marnix Gysen n'est pas tendre pour le recueil de poésie « De Gulden Harpe », paru en 1599. Il a raison. Je ne partage même pas son indulgence pour <t Den CXXXIII en Psalm » et pour « Oorlof, daer moeten Seeten zijn... » Iï se peut que la rhétorique y soit moins redondante qu'ailleurs, je n'en discuterai point : ces fragments suent, l'ennui. Mais Karel van Man- der, piètre poète, est un type dans le genre de Monsieur Jourdain : il fait de la prose sans le savoir. J'entends qu'il écrit une prose agréable et pri- mesautière, de fort bonne qualité, pour tout dire. Il est probable qu'il n*ait eu aucune préoccupation stylistique en composant son « Schilder- Boeck ». Il s'est ingénié à raconter, d'une manière fidèle, tout ce qu'il ét^it parvenu à savoir au sujet des peintres néerlandais, ses confrères. Il a voulu donner un pendant au célèbre oïivrage de Vasari et il a parfaitement réussi : son travail relève de l'histoire de l'art et non de la littérature proprement dite. Pour se convaincre des goûts littéraires de van Mander, il suffit de lire les fragments poétiques que Marnix Gysen a cru devoir exhumer : tout est faux et alambiqué dans ces vers. A aucun moment, van Mander ne fait de la poésie personnelle. On cherche en vain un accent 4ui frappe. «Sa poésie, dit son commentateur, a surtout dès intentions décoratives et didactiques ». Soit, comme je le disais plus haut, il suffit que van Mander oublie le grand art .pour qu'il devienne un fort bon écrivain. Marnix Gysen en convient dans < son étude et nous en convainc, une fois de plus, dans la partie antholo- gique : le fragment du « Schilder- Boeck est, à lui seul, beaucoup plus important que les extraits poétiques, et c'est justice, car il est d'un naturel parfait et très représentatif de la manière pleine de bonhomie du peintre-écrivain. Cette manière de donner pêle-mêle tous les racontars, toutes les anecdotes, tous les détails artistiques d'une carrière, est fort plaisante. Elle se gâte, par ci par là. quand l'auteur se croit obligé de faire étalage de son érudition ou quand il juge qu'un coup de fanfare est indispensable pour être à la hauteur de son sujet. C'est la rançon de son temps. Et n'oublions pas que Vasari, le modèle de van Mander, n'est pas exempt de ces défauts. En somme, on peut se demander, puisque Karel van Mander est resté l'auteur d'un seul livre, pourquoi cet opuscule tire de l'ombre des choses qu'il valait mieux y garder. Marnix Gysen a prévu l'objection. Il s'efforce d'y répondre : Karel van Mander est, au point de vue de l'histoire littéraire, une intéressante figure de transition. « Pour Vondel, il était le vieux Karel. l'homme de la génération précédente qui ne comprenait pas grand'chose à la poésie du siècle d'or. » Il prépara le terrain. Grâce à lui, la pré-Renaissance flamande a pu agir sur la haute- Renaissance hollandaise. Il se peut. Je crois toutefois qu'il faut se garder de toute exagération : ce bon prosateur, qui s'ignorait peut-être, était un méchant rimailleur qui se croyait poète. Ces choses-là sont, il est vrai, de toutes les époques... Koger AVERMAETE. LeJ eu En février dernier, le Collège échevinal de Bruges décida, à l'unanimité, sur proposition du bourgmestre, M. Van Hoestenberghe, de patronner les représentations de « Sanguis Christi », le jeu du Saint-Satig, qui ont eu lieu ces jours-ci sur la grand'place de la ville. Ces représentations ont suscité l'ad- miration des spectateurs qui, chaque soir, au nombre de plusieurs milliers, se sont réunis autour de la statue de Breydel et De Coninck, pour assister à l'évocation de l'histoire de la relique, histoire qui se confond avec celle de la cité flamande. Et les très nombreux étrangers qui étaient venus assister au spectacle, ont été émerveillés de i>àîr comment une troupe de plus de 2.000 acteurs, pour la constitution dc laquelle on avait fait appel aux gildes dramatiques et aux habitants de la ville de Bruges, évoluait avec une aisance parfaite sur tes énormes tréteaux, dressés devant les halles, aux fenêtres, aux créneaux du beffroi et jusque suf les plus hautes galeries de la tour centrale. Le régisseur, M. Anton van de Velde, qui succéda naguère à Johan de Meester, lorsque celui-ci quitta le « Vlaamsche Volkstooneel », a obtenu, à Bruges, un résultat maximum dans le domaine de la régie collective. Si le plus grand mérite de cette réalisation lui revient incontestablement, il faut, cependant. -S ang En décidant la publication de cette page bimensuelle, 1* « Indépendance Belge » a voulu permettre à ses lecteurs francophones de se faire une idée des courants d'idées qui, en ce moment, parcourent la Flandre. Elle a voulu en même temps leur donner un aperçu de toute la vie flamande, littéraire, artistique, culturelle. Bien entendu, 1' « Indépendance » ne fait pas siennes les opinions politiques qu'on trouvera dans cette page. Elle se réserve même le droit de les discuter. Il ne s'agît ici que de fournir à nos lecteurs des « documents » leur permettant de mieux connaître l'état d'esprit de leurs compatriotes flamands. L'arrivée des croisés, escortant Thierry d'Alsace. Un film da rétable de L'Agneau Mystique" HT J Le commissariat général belge près l'Exposition de New-York 1839 a commandé à plusieurs cinéastes des films de court métrage, qui seront consacrés à différents monuments et grandes œuvres d'art de notre pays. Ces films, dont la projection durera trois minutes environ, seront déroulés régulièrement dans la salle de cinéma aménagée au pavillon belge de l'Exposition. La version brute ûu film consacré au Rétable de l'Agneau Mystique, a été projetée ces jours-ci à Bruxelles. La bande, qui prend encore dix minutes, sera réduite au tiers de sa longueur.  Après avpir pris une vue panoramique de Gand, la caméra a été longuement arrêtée devant les différents panneaux du célèbre polyptique. Pendant six nuits, l'opérateur a travaillé à l'église Saint-Bavon, sous la lumière de puissants projecteurs. Les résultats qu'il a obtenus sont vraiment étonnants. Le film permet d'étudier avec minutie la facture des personnages, les draperies, les paysages, les mille détails de ce joyau de notre patrimoine artistique. H constitue, tant pour le simple spectateur que pour le savant et le spécialiste, Un précieux document.  Après un tri judicieux des diverses images enregistrées, le film sera synchronisé. De brefs commentaires, alternant avec des exécutions de musique flamande ancienne, donneront aux Américains une évocation « in a nut- shell » d'une des plus glorieuses périodes de notre culture. reconnaître que son entreprise n'aurait pu réussir à ce point, si le « peuple fidèle » ne lui avait apporté un concours magnifique. *** Il y a quelques années déjà, le « Vlaamsche Volkstooneel », qui était, à l'époque, à l'avant-garde du renouveau théâtral européen, inscrivait régulièrement à son programme d'été un jeu, un drame, une comédie, destinés à être joués en plein air. Cette troupe joua, notamment, dans les parcs et sur les places publiques de Flandre, des œuvres du répertoire classique néerlandais, des drames de Calderon et des comédies de Molière. Johan de Meester, qui dirigeait le « Vlaamsche Volkstooneel », ne cachait pas sa prédilection pour la technique de la régie en plein air et ce, même pour les représentations en salle. C'est ainsi que, à la fin de sa carrière en Flandre, il monta, pour la seconde fois, le drame médiéval « Ma- rieken van Niemegen » selon une formule nettement inspirée des méthodes de la mise en scène sur les places publiques. En Flandre, où sont conservés intacts la tradition et l'amour des grands spectacles, des cortèges et des cavalcades, les expériences du « Vlaamsche Volkstooneel » suscitèrent les initiatives d'un grand nombre de régisseurs. La liste de tous ceux qui collaborèrent efficacement à celte renaissance dit spectacle à ciel ouvert serait longue. Sam doute, toutes les réalisations ne furent pas d'égale valeur. Dans la plupart — et c'est encore le cas pour « Sanguis Christi », la régie, le spectacle priment tout. Les textes sont souvent très pauvres et tout le talent des acteurs ne peut suppléer à la carence des écrivains. Peu à peu cependant, est né en Flandre un art de la régie et de la mise en scène pro¬ pre au spectacle en plein air. Cet art s'épure de plus en plus et les magnifiques représentations de Bruges oiit montré qu'il est bien près de sa perfection.  •*• Le jeu du Saint-Sang, tel qu'il nous a été donné de le voir, commence à 9 Jieures du soir. A 8 h. 30, toutes les cloches de la ville ont appelé le peuple sur la grand'place. Une demi-heure plus tard, la grande cloche du beffroi sonne trois coups. L'orchestre prélude, et, lentement, le proscenium, les halles, la tour du beffroi s'illuminent sous les feux des rampes et des projecteurs. De longues théories d'anges évoluent sur l'estrade et apparaissent aux créneaux des lialles et jusqu'au sommet de la tour, étincelants sous les lumières vertes, rouges, jaunes, pourpres. Et lorsque le chœur a exécuté un long hymne au Saint-Sang, les projecteurs s'éteignent, les anges disparaissent dans la nuit. Dès le début, les éclairages, admirablement réglés, créent une véritable féerie lumineuse. Cet enchantement durera aussi longtemps que le jeu lui- même, sans une faute, sans une défaillance, sans une erreur de variation ou de goût. La ricliesse et la variété des costumes contribuent encore à multiplier la diversité des scènes successives. Enfin, la régie des mouvements de masses — chœurs et foule — est d'une .exactitude étonnante dans sa simplicité. La partie spectaculaire du jeu atteint un . degré de perfection qui ne pourrait guère être dépassé.  Dès que le prologue est terminé, on assiste à l'évocation du drame de la Passion. Et, dès ce moment, malgré le rythme du jeu, les évolutions des figurants et l'interprétation très convenable des rôles, le spectateur est gêné par l'allure trop grandiloquente des tirades. Il est heureux qu'une bonne partie du texte, chanté par les chœurs, soit inintelligible pour le public, car, lorsqu'on le relit, l'impression de malaise augmente encore. Au second acte, un énorme drapeau au lion noir sur fond jaune est dé roulé à mi-hauteur du beffroi. Des chevaliers apparaissent aux créneaux, sttr les tours latérales et sur l'estrade. Tout le beffroi offre une vision de la Flandre au moyen âge. On assiste au retour de Thierry d'Alsace, qui, revenant de .Terre Sainte, ramène à Bruges la relique du Saint-Sang. Les veilleurs du.' beffroi annoncent l'arrivée des Croisas. Toute là ville ' se rend à leur rencontre. Un long cortège descend de l'estrade, traverse la grand'place et accueille les guerriers, qui, montés sur des chevaux richement ca¬ paraçonnés, escortent Thierry d'Alsace, comte de Flandre, porteur de la relique. Dans la lumière des torches, les étendards déployés, les armures, les boucliers rutilants donnent à. la scène une allure vraiment épique La troisième partie, la plus faible, nous semble-t-il, est une composition allégorique sur des motifs empruntés à l'histoire de la ville de Bruges, dans laquelle la relique du Saint-Saing a joué un grand rôle. Après la vision héroïque du second acte, l'intérêt du spectateur faiblit quelque peu. Le spectacle s'achève néanmoins sur une grandiose apothéose à la gloire de l a Vierge, gardienne des Haltes et du Saint-Sang, trésor de la cité. Le jeu « Sanguis Christi » a connu un succès qui est, croyons-nous, sans précédent dans l'histoire récente du théâtre flamand. Dans le cadre général du renouveau de la culture en Flandre, cette création est un événement artistique de grande importance. Il faut souhaiter que, dans le P&V S tout entier, on prenne exemple sur Bruges et que nos traditions et les fastes de notre histoire qtti, jadis, inspiraient les auteurs des chansons de geste, revivent, sur les grand'places de nos villes et de nos villages, en de grands spectacles exaltants. Guido EECKELS. 1338 1191318 Jacques Van Artevelde i Ce fut en 1338 — il y a, cette année, 600 ans — que la ville de Gand, cruellement éprouvée par les représailles du Roi Edouard III. qui interdit l'exportation des laines anglaises vers la Flandre, se rebella ouvertement contre le cointe Louis de Nevers, chez qui la foi féodale primait l-es intérêts vitaux de ses sujets. ' Ce n'était pas la première fois que les divergences entre les communes flamandes et la France prenaient un aspect tragique, mais, jusqu'à cette date, les cités rebelles n'avaient pas encore produit un véritable homme d'Etat. Elles allaient le trouver dans Jacques Van Artevelde. La ville, que la guerre de Cent Ans accule' à la ruine et au désespoir, par suite de la paralysie de l'industrie dra- pière, met à sa tête cinq capitaines, parmi lesquels Van Artevelde ne tardera pas à faire figure de véritable dictateur. Quoique patricien, il s'impose à tous et réussit à réaliser autour de sa personne cette union sacrée, d'ailleurs éphémère, qui. va donner à Gand, pour une courte période, une hégémonie incontestée. Sous la conduite de Van Artevelde, Gand et la Flandre tout entière, se détachant de leur souverain et du roi de France, vont suivre une voie propre dans la politique européenne. On voit alors le « hooftman » intervenir directement auprès du roi d'Angleterre et négocier avec lui la libre importation de la laine qui doit ramener en Flandre cette prospérité qu'une guerre, pour elle absurde, avait si malencontreusement compromise. Autour du tribun de Gand se réalise un moment, non seulement l'union de la plèbe et du patriciat, mais tente des grandes cités et du plat pays. Entouré d'un incomparable prestige, Artevelde est alors le chef d'une véritable union sacrée et l'expression d'une volonté politique auto nome de la Flandre, qui se dispose à prendre en mains elle-même la défense de ses intérêts devant la carence du prince. Quelle carrière que celle de ce bourgeois gantois, qui, au début du quatorzième siècle, évinçant le comte, traite d'égal à égal avec le roi d'Angleterre et impose aux parties belligérantes la neutralité de la Flandre! Le fait que cette neutralité ne put être maintenue par la suite n'enlève rien à la grandeur de cet effort. Forcé par les circonstances» à prendre parti pour le Roi d'Angleterre, Artevelde n'en poursuivit pas moins une politique dénuée de ce particularisme étroit, qui rendaient stériles les plus héroïques révoltes des communes flamandes.  Avant de recevoir Edouard III à Gand, où les échevins des trois bonnes villes prêtèrent serment au roi comme à leur souverain légitime. Van Artevelde avait conclu un traité de com- merce entre la Flandre et le Brabant. Peu après, la Hollande, la Zeelande et le Hainaut contresignèrent ce traité. Une vue générale des halles et du beffroi, pendant le deuxième acte de « Sanguis Christi >. JACQUES VAN ARTEVELDE Artevelde a-t-il réalisé toute la sî- gnificatibn de cette tentative où s'ébauche l'unification qu'allaient achever si Tieureusement les ducs de Bourgogne?  Une chose est certaine, c'est que lei temps n'étaient pas mûrs pour une politique de cette envergure. Non seulement Artevelde devait fatalement se heurter aux princes, pour lesquels la puissance de ce bourgeois devait avoir quelque chose d'outrecuidant, mais les Flamands eux-mêmes, que la détresse et une réelle admiration avaient réunis un moment autour du même chef, vont a nouveau nous offrir le spectacle de luttes fratricides et de farouches inimitiés. Car, après tout, Artevelde restait Gantois et les autres villes du pays ne pouvaient, à la longue, tolérer la brutale tyrannie de Gand. Dans la ville même, les luttes partisanes reprirent de plus belle, dès que le danger extérieur fut écarté. L'armistice entre Edouard III et le roi de France avait considérablement réduit l'importance du rôle qu'Artcvelde tenait jusque là. Rien ne justifiait plus sa position si exceptionnelle au sein de la cité. II survivait à sa propre gloire. Par un très naturel retour des choses, l'idole devenait encombrante. Le grand tribun fut égorgé au cours d'une émeute, comme si la commune eût honte d'avoir fait un dictateur de celui qui n'avait jamais été qu'un hooftman, un capitaine des milices... Après la mort du « Sage homme », la Flandre va s'épuiser dans des luttes sans fin, dont la sauvage grandeur ne saurait faire oublier la vanité. Ce seront les communes qui, plus tard, s'opposeront à la politique « nationale » des ducs de Bourgogne, et qui, par haine du prince, s'allieront au Roi de France, tandis que les descendant de Louis dc Nevers poursuivront U grande tâche d'unification.' Si le gouvernement d'Arteyelde ne fut qu'épisqjlique, l'année 1338 n'en reste pas moins une date mémorable dans notre histoire nationale, et l 'historiographie moderne a réhabilité à juste titre ce grand bourgeois qui, à un moment critique de notre passé, fut un chef clairvoyant et capable. En Flandre, son nom gardera une profonde résonnance. Mcrman de CEUSTF.B. Des gens à la recherche d'une situation, j'eA trouverais à la douzaine, mais l'homme doué de sympathie est rare. Je regarde comme une chance incomparable de rencontrer cet homme-là juste au moment où il lui faut trouver une entreprise digue de lui. Pourquoi, après tout, rester besogneux en écrivant ipour un public à peine capable de vous comprendre, et moins encore de vous apprécier, alors que vous pourriez, avec moi, ambitionner la vraie gloire? » « Vous feriez mieux de me raconter toute l'histoire, Philipson », interrompis-je. « Je ne demande pas mieux. Vous n'aviez jamais entendu parler de moi avant hier soir, je suppose ? » ...« Jamais ». I « Cela n'est guère étonnant. J'ai passé de longues aimées en Orient, mais il se trouve que les centres européens ne m'ont jamais attiré. J'ai souvent véeu à l'indigène pendant de longues périodes continues, et, hormis les consuls qui ont enregistré mon nom (seul service que j'aie jamais eu à leur demander), je ne crois pas que douze personnes, dans toute la Chine, me connaissent. Celles-là, d'ailleurs, ne me connaissent que trop bien. J'en ai peur. Les types qui ont pourchassé la nuit dernière notre chaloupe sont du nombre. Mais reve¬ nons à mon histoire. J'ai fait à diverses reprises pas mal d'explorations dans l'intérieur. Je me suis trouvé en maint endroit où, j'en suis convaincu, aucun blanc n'a été ni avant ni après. Je pourrais parier de suivre les yeux fermés ïes itinéraires des Hue, des Sven Hedin et des Princes d'Orléans â travers les régions dites « inconnues » du Thibet. Il n'y a pas grand'chose à y voir, sauf la neige, la glace, et le paysage, du moins pour les gens qui, tout le temps préoccupés par l'idée de leur ravitaillement, sont obligés de pousser droit devant eux. Si le climat et la nature du pays laissaient le temps d'explorer, j'imagine qu'on verrait d'étranges choses. J'ai découvert, pour ma part, quelque chose de bien étrange, mais ce fut de la manière la plus fortuite ». « Quoi ? » u Un « oibo ». Vous savez ce que c'est, bien entendu ? » n Un tertre de prières thibétain, •n'est-ce pas? » « C'est cela. Il en existe même dans les régions inhabitées; des pèlerins en train de traverser les montagnes les ont érigés. L' « obo » consiste en lames d'ardoises (il n'en manque pas sur le flanc des montagnes) arrangées en château de cartes, et toutes recouvertes d'inscriptions en caractèr-es thibé- NOS FEUILLETONS 11 La Vallée des Hommes | ROMAN PA» 6 {(jUierdeuttinSil volants TRADUCTION DE S g 3L ^Ùemewd&se f IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIH tains. La plupart des explorateurs européens qui en rencontrent un pour la première fois se figurent qu'ils ont trouvé quelque chose de remarquable, mais une rude déception les attend. Le document historique qu'ils croyaient avoir découvert se révèle, à l'examen, n'être qu'une répétition interminable de la formule liturgique : • Om Mane Padme Hum ». O Joyau du Lotus ». «c Pourtant, me dites-vous, vous avez découvert, vous, quelque chose de curieux ? » « Oui. Au premier abord, je crus naturellement être simplement tombé sur un de ces pieux monuments, érigé par quelque pèlerin allant du Nord à Lhassa, et pas plus rare qu'un crucifix sur le bord de la rou¬ te, en Italie. Mais je songeai ensuite que celui-ci était complètement en dehors de l'itinéraire probable d'un pèlerin. Il n'existe bien entendu aucune piste fixe dans ces sauvages régions, mais de longues dépressions se creusent entre les chaînes élevées et ce sont ces énormes sillons que suit le voyageur, | s'il tient à la vie. Même là, ïa mar-| che est extrêmement ardue, car la i surface est effroyablement rabo*. teuse, même quand elle n'est pas obstruée par les glaçons, et beau- ! coup de ces sillons se prolongent, à \ une altitude jamais inférieure à' cinq mille mètres, sur des centaines et de centaines de milles, au I milieu de perpétuelles tempêtes de grêle et de neige et dans un froid ■ terrible. Or, mon n obo » n'était pas dans un de ces sillons. Il s'élevait sur une petite surface de roc plat, au bout d'un défilé, au milieu d'une étendue pleine demies sourcilleux, ressemblant à des vagues figées par la gelée. » A côté du monument, je q-us apercevoir des bâtons blanchis, mais à tort, comme je m'en convainquis en approchant. C'étaient des ossements humains : le squelette d'une homme. Ma curiosité s'éveilla et je me mis à examiner l'inscription sur les plaques d'ardoises. Imaginez 'mon enthousiasme quand j'eus constaté que je n'avais pas sous les yeux la formule ordinaire, mais un texte assez long, apparemment gravé sur la surface à l'aide d'un éclat coupant de rocher. J'en fis sur-le-champ une copie exacte, tâche malaisée, car les traits manquaient de netteté. Je ne savais pas bien le Thibétain à l'époque, mais je pus néanmoins me rendre compte que l'inscription avait été tracée par le mort, peu avant son dernier soupir, à en juger par le tremblement de son écriture, dans le dessein de laisser un message derrière lui. Mais nul de mes compagnons ne put en découvrir, mieux que moi- même, la signification. » Dès mon retour dans le monde civilisé, mon premier soin fut de travailler à l'interprétation de ce texte. Je me procurai les deux ou trois ouvrages européens sur le Thibétain et rafraîchis consciencieusement ma connaissance de cette langue : vain labeur ! Les mots étaient relativement simples, mais paraissaient se grouper en membres de phrases dont aucun procédé, de traduction ne donnait la clef. Je pus néanmoins me rendre compte que le texte avait été rédigé par un moine, et je conclus qu'il avait certainement utilisé quelque langage conventionnel à l'usage exclusif des prêtres thihétains. Impossible d'aller plus loin sans connaissances spéciales. Que faire? Je n'osais montrer l'inscription à aucun Thibétain dans mes relations, car je soupçonnais déjà qu'elle contenait I des renseignements que je préférai! garder pour moi. >> L'idée me vint de me rendre à Lhassa, centre de la foi thtbétaino. Je m'y présentai en converti chinois désireux'd'entrer daus la vie monastique, et pus me faire recevoir- dans un grand monastère, ci» offrant à l'abbé un don considérable. J'y appris nombre de chose* curieuses, Mirlées, mais sans rapport avec ce que je cherchais. Au bout de peu de temps je me convainquis que le langage de mon texte était inconnu à Lhassa. Mon séjour ne fut pourtant pas inutile. Je découvris le sens monastique de deux mots capitaux de l'inscription, qui, traduits en thibétain courant, donnaient : « Phagspa » et « Chi- gatsé ». Je tenais la bonne piste. Le rédacteur était un moine du monastère de Phagspa, en la cilé de u Chi- gatsé » ; il -me fallait y aller pour en apprendre davantage, et je m'y résolus. Je trouvai beaucoup plu» de difficultés à entrer dans ce monastère, et je n'y parvins qu'en versant la forte somme. Je fus également obligé de faire vœu de résidence perpétuelle en ces lieux sévères. D'abord tout alla bien, et j'eus bon espoir. Les moines de Phagspa usaient « réellement d'un langage secret, et j'appris en peu de tempg les éléments du vocabulaire. IA suivre./ M^^M