Lun di 19 mai" 1947. Ceux qui luttèrent les premiers contre l'envahisseur Les Chasseurs Ardennais ont célébré leurs fastes éclat avec (Suite de la première pige). la ténacité indomptable des Chasseurs m ardennais. Au cours des combats dans en formulant le vœu de voir caut ot sur le canal de dérivation. SSSSr en Ardennes ufnumùmmt «3 été un magnifique entraîneur d'horn- «oMlle-ra aux générations futures ce mes en même temps qu'un chef lemor- uc furent ces diables au béret vert, quablo. Sa manœuvre retardatrice do 3 LE DISCOURS DE M. LE ] * Dendre du 19 au 20 mai, restera GOUVERNEUR un modèle du genre : la aetense acharnée do Vynckt contre l'incessante ^ fi„KT3c r S^^îefco^-' pou-é. «"-p-* s'inscrit parmi Bunc s luxembourgeoises qui ont posé ^HîLP-F'L.".!? Si!î!?^_. ™"„?" ilors m leste symbolique montrant bien lieutenant général Descamps est insé Za admiration pour leurs glorieux parablo de celui de ses vaillants Chas- iéienseurs. Toutes, petites et grandes, seurs ardennais. i riches et pauvres, sinistrées ou intac- Le Ministre et M. le Gouverneur rotes, elles ont voulu verser leur part mettent ensuite plus de trois cents pour l'achat d'un drapeau de la «rater- distinctions honorifiques, notamment « Ue . M ; rl'^TYH^hnUri nnî °ÎE «" généraux Merckx et Robert, et à S^ ta A"™ÎS^S? 0 ïSrïi"taS titroVsthume au colonel De Schep- SÙer et qu'ils ont dû soutenir les pe"*- »>« majore Leroy et Peltaer, ba- ortmiers chocs de l'erriemi. A ces glo- ron René Greindl et au lieutenant rieux soldats, à la gloire desquels nous Jean Massonnet. Nous publierons _ de- nartlcipons. doivent aller tous nos sen- main la liste des distinctions remises. tS-ents d'affection et de reconnalssan- Lg „ EF|LE F | NAL- A l'issue de son discours. M. lc Gou- Un facétieux majo, dea Chasseurs rameur remet au général Descamps Ardennais — no soupçonnez paa lo le drapeau offert à la Fraternelle des • Hansquinne 1 — nous lançait Cta ^ÏMb^S5f^. P,,r C ° mmU " Sïïtoi jour cette boutade : . Tant ■* luxembouigeoiscs. ^ ^^ ^ ^^ fc ^^ ^ LE DISCOURS ne vaudra pas grand'chose ! » DU GENERAL DESCAMrS Eh bion, les « civita > aux bérets Le Général Descamps, follement ac- verts lui ont infligé un beau démenti, tlamé. remercie le Gouverneur, inter- Impeccablement, en rangs par quatre. prête du Luxembourg ct commente en ils ont défilé, commo aux plus Deaux [ermes enthousiastes les symboles et jours d'avant-guerre. Les pelotons se les citations qui se trouvent brodées son t disloqués à la place Léopold, tan- iur le drapeau : les citations du 10e de dis ml0 j es - „ u torités étaient re-rtes 4 Usne en 14-18 et celles des Chasseurs ,,«.,„, .i. v *-i„ Ardennais cn 1940. Noms étincellcnts - «?" L* ? ' !„.„.„. son VC1TB en de gloire ct d'héroïsme qui rediront la , M. Router, cn levant son verre en [abuleuse épopée que vous avez vécue, lour honneur, oxprmia lo vœu que Chascurs Ardennais ! s'écrie l'orateur. l'Ecole d'Infantcno so maintienne â Vous fûtes sublimes dans la lutte de Arlon. ms jours de mai 1940 et vous méritez Cependant, Chasseurs et rubiic so cet hommage ! pressaient, place Léopold, pour déguste scnéral donne lecture dune let- i_ r le ■magnifique concort donné pur £•£ "i.?^ ïïSS ™"| S . lr ,?,'„^: l'Harmonie de Bouillon. ytalte cette force d'élite ayant inscrit des exploits nouveaux dans les fastes de l'Armée. Et tandis que la Philharmonie exécute la Brabançonne en lourdine. le général ' conclut : Pensez lux meilleurs des nôtres tombes par xntaines face à l'ennemi, aux résistants, aux unités de la libération ! N'oublions pas que nos grands martyrs ont une part privilégiée dans notre patrimoine de gloire. Serrez-vous autour du drapeau de la Fraternelle pour le Mrvice du pays, pour le rendre pkis irand et plus beau ! tES DISCOURS DU MAJOR i.Milii: ET DE M. R. REUTER. Le major André, Président de îa Fra- lernelle du 10e de Ligne, rend homma Nous ne dirons rien du bal monstre qui clôtura cette journée inoubliable. Cela so devine. Le 10 mai, au ler Régiment de Chasseurs Ardennais Rendons à César Dans notre numéro des 17 et 18 mai, nous avons publié, d'après « La Voix des Belges », uno relation très ,- vivante des événements vécus par le !t aux Ch. Ardennais. dignes succès- ler Chasseurs Ardennais durant la leurs de ceux du 10e. C'est pour '.a dé- journée mémorable du 10 mai 1940. fense de la même Patrie qu'ils ont Nous ignorions — nous l'avons *ap- combaltu les uns en 1914A les autres Dris de puis — que cet article était la ta 1940. Lc major André confie alors reproduction à peu près littérale on drapeau à M. R. Reuter. nréùdent 5SÎ ":,m ' «TihltA nar M Marcel delà Fraternelle Arlonaise des Chas- * SSiSî *SSSf Aminent " archivis leurs Ardennais. Bourguignon, notre éimnentarcnavis Celui-ci rememrcie dans une très te. capitaine de ^serve, porte dr a- lloquente allocation, magnifie l'esprit peau du ler Ch. Ai'd. en 1940, dans le iei Chasseurs Ardennais. jrérlodique « L'armée et la Nation » LA REMISE DES DISTINCTIONS Aussi nous empressons-nous dé por- HONORIFIQUES ^ j D f a n j, ] a connaissance de nos Les clairons sonnent. Lo ministre de lecteurs. Nous réitérons à M. Bour- li Défense Nationale s'avanco ct pro- gulgnon, nos excuses pour 1 omission nonce lo discoure suivant : tout à, fait involontaire de son nom. Parmi les drapeaux auxquels fut re- et nos félicitations pour cette rémoise la fourragère aux couleurs de la tion 4 la fois exacte et sûre, nor Croix de Guerre 1940-45, figurent les moins que vivante, emblèmes des trois régiments de la 1 — ■■ D. Ch. Ard., les lor7 2e et 3e Régi* L'inauguration de la Foire Commerciale, agricole et ménagère d'Arlon Tout le stand est d'ailleurs du plus 18 heures, pour se clôturer le 26 mal. grand intérêt : il y a des lessiveu- Parmi les autorités qui ont accom- ses au prix incroyable de 2.805 frs. pli le « tour d'honneur », nous avons des barattes - malaxeuses superbes à remarqué: MM. Clerdent, gouverneur des prix défiant toute concurrence. de la province ; Reuter, bourgmestre Les autorités ont passé un bon mo- d'Arlon ; les sénateurs Bertrang et ment aussi, devant le stand de la Massonnet ; Kiesel. commissaire d maisonW ERNIMONT chef-d'œuvre arrondissement ; Jean Michaélis. pré- de présentation de toute première flàeat H. du Tribunal d'Arlon ; Hec qualité : armoires frigorifiques, ma- tor, greffier P™vincia Mortehan. chines électriques de cuisine, appa- cons»*- f« ^'i-^L^ ° n . ,Z' relis de radio aspirateurs, clôtures é- major de gendarmerie ; Rolin com- lectrlques. Les visiteurs s'y attarde- missaire de police .Bestgenprésl- ront et plus d'un Jurera qu'il aura dent ff de 1 Assœmtion C^mmercia- aussi le nouvel éclairage au tube de 1? et industrielle d'Arlon : Feider pré mercure sident du Syndicat dlnitiatlve i les *, -.' . j „„,„„, , ,,„,„ échevins de la ville et les membres Le stand de NOVERA - la firme du conseil communal ; Maréchal,chef tant connue et appréciée de nos lee- de cabiaet du gouverneur ; Julien teurs a également attire tous les re- B membre de la Commission gards et fait tendre toutes les orell- des { e j e ^ etc e ^ c:- les - „ ... . ' . „ „„,„„„ M. Georges' Bestgen, président de Nouvelle station devant 1 exposition VA c. I A. prononce le speech lnau- du ,*«?;*iîSi e *«î2ÏT S o™t, a i e ° ^SSÎi. a. esaaX, au nom du Comité de la J?oi- VOYAGES SCHUSTER. Au siècle de £ e g 50uhaite la bienvenue aux au- la bougeotte, une organisation coin- fellr [ tés ainsi qu'aux exposants. A- me ceUe de Schuster repond à un ^ a ^ oir iaiciié j'Agence ERGON, réel besoin. Allons les jeunes ! Allons or g anisatrioe de j a Foire et associé les vieux I Passez chez Schuster : Il à ses mérites, ceux des délégués de vous combinera un merveilleux voya- 1>A _ c L A __ j^j Cam Guillaume S e - „. „ et A. Vandersmissen, 11 forme le vœu Si vous avez goûté au capiteux Ra- que ]e succes <je la Foire réponde phael quinquina, vous ne manquerez pi e i nem ent à l'attente des exposants, pas de vous arrêter, comme les per- M j e Gouverneur déclare s'associer sonnantes, au stand de la maison . aux paroles de M. Bestgen et dé- KOPES, « AU SANTOS ». Que voilà clare ouve rt e l'exposition. un arôme ! Dégustez-moi ces cafés I Le g r0 upe des autorités entreprend Tout ce qu'il y a de fin ! ensuite la visite des stands, sous d' L'esprit bien remis par cette tas- amples sonorités musicales diffusées se, vous vous arrêterez, émerveillé, par i es amplis. Les stands, est-Il be- devant l'exposition féerique ae lus- ^fa dinsister, sont admirables de très, de cristaux Val st-Lambert, de présentation, de bon goût, de fini, de porcelaines «Cerabel», d'articles pour séduction enfin, qui accroche le visi* cadeaux, étalée par la maison BJ3R- teur et en fera l'acheteur cherché... NARD, successeur : Th. HTERONI- sous le rapport des articles pré- MUS-MERTZ. Quel choix! Désormais. sen tés, il y en a pour maintes et plus d'embarras lorsqu'il faut offrir maintes destinations i utilité profes- un cadeau. sionnelle, principalement, articles d' Et admirons donc ces cuisinières intérêt ménager, d'ameublement ob- et foyers « Efel ». ces réchauds à gaz jets d'art, articles de consommation, ct l'extraordinaire machine à. laver etc.. en métal MONEL. Les artisans rêve- Les autorités font des haltes, con- ront de la scie à métaux mécanique versent avec les exposants, les 'félicl- exposée. tant, jfenqulùrent de leurs réalisa- La visite, fort instructive se pour- tlons, de leurs projets et dégustent suit pendant près de deux heures, aussi... à l'occasion (11 n'y avait pas bien agréable et les tt inaugurateurs » de pointeur, parmi la presse Atteo- se retireront enchantés, formant des tion, typo. n'oublions pas 1' « 0 ») vœux, pour la pleine réussite de la signalons que les autorités se sont Foire, aussi bien pour le nombre et particulièrement intéressées au stand la satisfaction des visiteurs, que pour TOMECA devant le merveilleux mécène des exposants Industrieux. canisme quasi silencieux à roulement La Foire d'Arlon, savamment pré- à billes, pour le fonctionnement des parée par l'Agence ERGON de Bru- machines à lessiver. Système bien é- xelles, a été inaugurée samedi, à 19 tudlé, Inusable, absolument étanche : heures, par un important groupe do c'est tout il fait nouveau O'est la for notabilités locales. mule de l'avenir. Toutes les ména- Les vastes Halls Louis, qui révèlent gères s'arrêteront émerveillées devant de nouveaux et heureux aménage- cette machine, vendue par la firme ments, servent de cadre à cette <tex- bien connu P. J. DOSIMONT et fils po » extrêmement intéressante, qut d'Arville - Poix, et son agent à Ar- restera ouverte chaque jour Jusqu'à Ion, M. Théophile Hiéronimus. Belle Manifestation d'amirié franco-belge è Arlon La Réception de l'Harmonie du Chemin de Fer du Nord UN BRILLANT CONCERT DE GALA Â travers la province mente do Chasseurs Ardennais. Mieux que tout autre fait, cette distinction collective, ainsi que les cita- lions du Quartier général de la 2o D. Ch. Ard., du 5e Ch. Ard.. du 6e Ch. Art. .et du 20 A. à l'Ordre du jour de l'Année, soulignent l' importance dû l'action d'ensemble accomplie par les différentes unités de Chasseurs Ardennais au cours de la campagne de Belgique en mai 1040. Dans quelques instants j'nurai l'hon- oenr do remettre à chacun d'eux, ou \ leurs représentants, une partie des distinctions décernées, pour leur action personnelle à des officiera, sous-offi- iiers, caporaux et soldats des Chas- fctire Ardennais. Et je me recueille, Ivec vous tous, dans le souvenir de teux qui firent à la Patrie le sacrifice mprème. Vos faits d'armes,. Chasseurs Ardennais, furent un exemple et une feçon. Un exemple, parce qu'au delà du jtrict acenm plissement de leur devoir, ra unités do Chasseurs Ardennais iiarquêrent leur action du sceau de (enthousiasme et de l'abnégation. Une leçon, parce que, dès avant de îonfirmer leur valeur sur les champs » bataille, les unîtes de Chasseurs Ardennais constituaient déjà une syn- &we de la Pafrie. Et cette synthèse jtait garante d'une brillante tenue au feu. Aux miliciens issus pour la plu- fwrt de la terre ardennaise, se joi- pwùent les soldats volontaires venus de toutes nos provinces. Ensemble 'oue avez monté, pendant six ans Want la nouvelle invasion, la garde jacré et monotone aux marches du •ays. Puis, unis dans un même amour w la liberté, vous vous êtes battus, tous avez versé votre sang ici même it sur toute la frontière, clans lo Na- «Hirois et sur la Dendre, près de Per- *■» et sur la Lys. Partout c'était le Dême combat, pour et sur la même wre. Comme en 1914. Et, comme vos ■&■& du fier 10e de ligne, vous avez •présenté au Pays des drapeaux resplendissante d'honneur et de gloire. Voub avez continué la même leçon 'Unité, et dans les geôles allemandes * dans le maquis des forêts d'Arden- j* où, maintenant haute et claire la -Lûnime dn votre esprit, vos refuges •ut accueilli tous les fils de Belgique njdes de lutte et de liberté. Et voici que votre Fraternello, sans "Hinction do régiment ni de région, tous rassemble à nouveau en syrnbo- 6 de la Patrie. Tels vous avez été. tels donc vous esterez : exemple et leçon d'unité na- "tt-ale. exemple et leçon de dévone- Jj^t à la Belgique une et indivisî- •*■ exemple et leçon do fidélité. Aux acclamations de toute la foule, 'Ministre remet ensuite au général ■^scarops, le glorieux commandant do ' ,lro division des Chasseurs Arden- Ç». la Orand'Croix de l'Ordre de **°poId II, la plus haute distinction P ait jamaiB été décernée à un mi- ««ire pour fait de guerre. Le Minifl- ** «t la citation que nos lecteurs eon- *««nt déjà. «Chef d'élite d'une imité d'élite. ■Çtubolise le courage, le dévouement, Un gala Debussy à Lougwy Une manifestation, dont l'intérêt artistique ne saurait échapper à personne, se déroulera le mardi 20 mal, à 20 h. 45 dans la salle du « Cinéma- Palace » de Longwy-Bas. sur l'initiative du Comité des « Soirées Longo- viciennes ». , . M. Jean Mistier, homme de lettres et conférencier consacré en Europe comme en Afrique, parlera de « Claude Debussy, musicien Français ». A la suite de recherches fructueuses il évoquera des aspects inconnus de 1 œuvre du grand Maître. Au piano, Mme Jacqueline Potier en interprétera dVrerèes composiUions, avec la virtuosité qui lui a valu, lorsqu'elle se trouvait dans la classe de Marguerite Long, le Premier Grand Prix du Conservatoire de Paris et que, soliste des Grandes Associations symphoniques de Paris, elle a fait applaudir dans d'importants concerts. (Pour ce festival, la location est ouverte à la Librairie Arnould, 2, rue Général Pershing, téléphone 2.84 à Longwy). Le gala du Cercle Colonial Devant une assistance nombreuse, rehaussée par la présence de M. le Gouverneur de la provins^, de M. Michaélis, président du Tribunal et de diverses personnalités, il fut présenté à l' « Alfa » le film « Congo terre d'eaux vives » que l'on dit être ce qu'il y a de mieux qui jusqu'à présent ait été tourné dans notre colonie.  Aux dires ac tous les heureux qui purent assister â l'exhibition de cette splendide production nationale, la propagande du Ministère des Colonie peut s'ennorgueillir d'avoir pleinement atteint son but : faire connaître et aimer notre Congo. La féerie des paysages et Ui piiix des lointains horizons du grand neuve, la promenade du lion et la fuite du gros hypopotame, les bucoliques troupeaux de gorets rondelets ei de placides bovidés, les richesses miné**; raies et agricoles, les progrès aussi merveilleux que surprenants des diverses industries et de l'urbanisme, les sarabandes endiablées des danseurs royaux du Ruanda - Urundl tout autant que les impeccables évolutions de la force publique et de la gent écolière, enfin tout maintient les spectateurs en haleine d'un bout à l'autre du rouleau. Remercions vivement les organisateurs du Cercle Colonial Arlonais de cette magnifique soirée dont tout spectateur emporte un impérissable souvenir. Hyménée Samedi, a été célébré en l'église Saint-Man.ln, le marias* de notre jeune ami, M René Dermagne avec Mlle Gilberte Bier, de notre ville. Aux Jeunes époux, nos cordiales félicitations et nos meilleurs vœ*ix de bonheur. La 10 e Journée d'Etudes de la Députation Permanente UN EXPOSE DE M. LE SENATEUR GRIBOMONT 8UR LE SDOMMAGES DE GUERRE 1 indemnité pour dommages de guerre Samedi matin, à Libramont, s'est est véritablement une dette de l'E- tenuo la 10e session d'Etudes, orga- tat envers lo sinistré, niséo par la Députation permunente Au cours de son exposé, l'orateur du Luxembourg. s'attacha à répondre aux diverses ob- Uno grosse centain ed'auditeurs cm- jections soulevées par les assistants, plissaient la salle Michel, lorsque M. ce qui donna lieu à d'utiles échanges Gribomont ouvrit la séance ; o'étaipnt de vues. pour la plupart des sinistrés ; il y en M. Justin Gaspar, le jeune député avait qui étaient venus d'Anvers, de d'Arlon - Marche - Bastogne caractê- Liége, do Nivelles, etc., outre ceux risa ensuite les divers projets d'indem- du Luxembourg. nisation des D. G. et défendit celui Sur la scène, aux côtés de M. Gri- déposé par MM. Gribomont, Gaspar et bomont; avniont pris place : JIM. van consorts. den Corput, gouverneur honoraire du En fin de séance, fut votée ù l'u- Luxembourg, les sénateurs Bertrang, n nn imi té, ""un ordre du jour, fixant devaux, le député Gaspar, Ducamp, nettement le point de vue des sinis- député permonont, secrétaire des Jour- trés^ luxembourgeois, en accord avec nées d'Etudes. celui des sinistrés, habitant les autres M. Gribomont présenta un exposé provinces, historique concernant les divers pro jets de loi relatifs à l'indemnisation des dommages de guerre et défendit, une' fois de plus, son point de vue principal bien connu, à savoir quo Etat-Civil d'Arlon PREMIERE QUINZAINE DE MAI NAISSANCES. 1. Jacqueline. Denise, Marie Jeanne Debière. fille de Robert et de Madeleine Graas. — 4. Guy Jungers, fils de Pierre et de Angè'.e Heynen. — 5. André, Gilbert, Emile Pierre, fils de Delphin et de Marthe Goffinet. — 4. Robert, Jean, François, Michel Mun- aell, fils de Robert et de Yvonne Hanff. — 6. Monique, Marie. Sching- tienne, fille de Norbert et de Yvonne Locoge — 9. Rita, Renée Ducor- nez, fille de Georges et de Marie Pinck — Camille, Jean, Marie, Pierre Nicolas Lemaire, fils de Gustave et de Marguerite. Pierre — 12. Jean- Pierre, Elie, Ernest Schneider, fils de Jean et de Catherine Schiltz — 13. Bernard, Pierre Emile Noblet, fils de Emile et de Clara Ronval. — 14. Gabrielle. Marie, Cécile Pastoret. fille de Joseph et de Catherine Eilenbec- ker — 14. Viviane, Josette, Henriette, Ghislaine Pécheur, fille de Marcel eé de Suzanne Weber. MARIAGES : 7. Joseph Dastroy; Industriel, domicilié à Arlon, veuf de Alice Billocq et Isabelle Berquin, sans profession, domiciliée à Bruxelles. * 10. Ulysse Ducornez, militaire de carrière, domicilié o Arlon et de Cécile Genen. sans profession domiciliée a Beckerich. résidant à Arlon. 10. Jean, Pierre Suzan, manœuvre, domicilié à Ettelbruck, résidant à Ar Ion et Martha Plamang, sans profession, domiciliée à Eischen, résidant A Arlon. DECES : 2. Jean Ncu. âgé de 83 ans, pensionné du chemin de fer. domicilié a Arlon. époux de Catherine Bies. 10. Georges Huberty, âgé dc 12 ans, domicilié à Arlon. 12. Catherine Schoer, ftrée de 74 ans. veuve de stumpf Nicolas. 12. Emile Clément, &gé de 32 ans, domestique domicilié à Arlon. 13. Maria Pleiming, âgée de 61 ans épouse de Hubert Servals, domiciliée à Arlon. Distinctions méritées Les autorités françaises, voulant rendre un hommage légitime et marquant à notre ancien concitoyen, Augustin Habaru, fusillé par les Boches le 21 Juin 1944, près du village d'Ar- bin (Savoiel à cause de son activité résistante, viennent de lui accorder la Croix de la Légion d'Honneur, et le grade de capitaine de la Résistance française. Le défunt, frère de cet autre résistant bien connu, M. Orner Habaru. est inhumé à la pelouse d' honneur du cimetière de Chambéry. COLOMBOPHILIE Voici les résultats du concours de Toury, organisé . le 16 mai 1947 par « Le Rapide » d'Arlon. Sociétés participantes : Arlon, Athus, Neufchâteau et Virton Pigeons engagés .* 125. Lâcher à 7 h. 30. 1. Frederick, heure constat, rectif. 12.41.52 — 2) Delstange, 12.49.02 — 3) Herneupont 12.53.35 — 4) Hubert: 12.46.10 — S) Herneupont — 6 Welter — 7. Schwart — 8. Edom — 9) Gœdert — 10. Pierson — 11. Herneupont — 12. Carpentier ; 13. Herneupont — 14 Pierson — 15. Eischen — 16. Pierson — 17. Herneupont — 18. Pierson — 19. Welter — 20. -Dupont — 21. Gœdert — 22 Fontaine ; 23. Pierson ; 24. Lambert — 25. Pénin — 26. Welter — 27. Debressing — 28. Frederick, etc... Consultations agronomiques H est signalé à l'attention des cultivateurs que l'Agronome de l'Etat tient les consultations ci-après indiquées où il est répondu gratuitement aux demandes de renseignements a- gricoles. ARLON : le Jeudi â l'exception du 2me Jeudi du mois à la Direction provinciale des Services Agricoles, 75, Avenue Tesch de 10 à 12 heures. VIRTON : le ler vendredi du mois au café de l'Avenue, tenu par Mme Leroux, de 10 h. 30 à 12 heures FLORENVILLE : le 1er mercredi du mois au café du Cercle, tenu par M. H. Biaise, de 10 à 12 heures. L'Union artistique et inteliectue':*. des cheminots français a organisé u- ne tournée an Belgique, au cours de laquelle elle a présenté dans diverses villes (Bruxelles, Namur, Verviers, Liège) un concert tantôt théâtral, tantôt musical, toujours de très haute qualité et ce, au profit des veuves et orphelira des cheminots belges, victimes dc la guerre. Vendredi après-midi, Arlon eut â son tour l'honneur et le plaisir de recevoir r « Harmonie des Chemins de Fer du Nord » de Paris. Oette 'phalanje 4°é°(te, compq3êe non pas de musiciens professionnels, mais d'agents des chemins de fer cultivant la musique dans leurs loisirs, a été fondée en 1892 et comprend actuellement 130 exécutants de première force ; elle est dirigée depuis 35 ans par M. Roger Faroux. Venant de Liège, l'Hammonle est arrivée vers 12 heures, à la halte de Viville, en face des Ateliers de Stockem.  Le groupe, accompagné de Mollion, inspecteur en chef des chemins de fer du Nord, est reçu par M. Moulin, directeur, chef du Groupe d'Arlon, entouré des organisateurs de la réception, notamment M. Simon- Breyer qui fut une des principales chevilles ouvrières de la fête. Vers 14 heures 30, nos amis François sont chaleureusement accueillis à la gare d'Arlon, par les autorités du railway. On note entr'autres la présence de MM. Braconnier, chef de Station du docteur Straus, de M. Meuris, médecin adjoint, Langen, sous-chef, quantité de fonctionnaires et agents des divers services. Après l'exécution des hymnes belges et français, les membres de 1' Harmonie se rendent à l'Hôtel de Ville, emmenés par une harmonie- sœur groupée pour la circonstance et fiSunlssant près d'une cinquantaine de musiciens divers, agents des chemins de fer belges : une vraie gageure, réalisée en quelques Jours. — Bravo et félicitations à ces dévoués. Leurs Joyeux et impeccables pas-redoublés Jettent une Joyeuse animation par les rues de ia ville, où les habitants saluent leurs hôtes de gestes amicaux de la main. M. le Bourgmestre Paul Reuter reçoit tout le groupe au salon d'honneur. Outre les personnalités précitées, nous remarquons i M. Mortehan, consul de France, Asselborn et Albinovanus, échevins ; Mmes Krier et Laurent, conseillères communales; MM, Marchai, Etienne, également membres du Conseil commun]. M. le bourgmestre souhaita la bienvenue à nos visiteurs de ce Jour et fit rassortir, en termes prenants la communauté intellectuelle qui existe entre les deux nations sœurs, ainsi que les liens patriotiques qui lea u- nlssent. M. Mollion remercie M. Reuter pour le chaleureux accueil trouvé â Arlon et il fit un bel éloge de l'esprit de résistance de notre premier magistrat communal. Après qu'un généreux vin dlion-i neur eut été offert à l'assistance, le cortège (toujours emmené par l'harmonie, suivie des autorités), se reforma et parcourut, sous les vivats, le centre de la ville, sans oublier le quartier populaire. Il vint aboutir enfin à la place Léopold, devant le monument aux Morts. Une Jeune française y déposa une gerbe, tandis que l'harmonie exécutait la Marseillaise et la Brabançonne. Dans la soirée, à 20 heures, en la salle Arlon - palace, bien remplie, t ■Harmonie des Chemins de fer du Nord donna un concert de gala, d'une qualité exceptionnelle telle qu'il nous fut rarement donné l'occasion d'en entendre semblable à Arlon La scène trop exiguë, pour contenir les 110 exécutants, avait dû être prolongée par une avant-scène étendue.  Pendant près de 3 heures, ces artistes, sous la direction de M. Faroux, excutèrent un programme merveilleux, qui enchanta le public, dont les applaudissements chaleureux et prolongés exprimèrent très éloquem- ment la haute satisfaction. En guise d'intermèdes, Mmes Paulette Cu - not et Marcelle Dazy, ballerines virtuoses, ainsi que Mme Micheline Val- "tes, cantatrice de l'Opéra Comique se taillèrent des succès, 'soulignés* par des ovations et des remises de gerbes. Le pianiste M. André Morizot, fonc tionnaire des Chemins de fer et premier prix de l'Ecole Supérieure de musique de Paris, obtint également un succès des plus légitimes. N'omettons pas de signaler que M. Simon Breyer, en speaker disert, sût enchaîner et présenter le plus con* venablement du monde les multiples points d'un programme sans défaut. Tous nos compliments aussi aux obligeants commissaires. En résumé, gros succès pour nos hôtes et affermissement nouveau des liens d'amitié franco-belge. Pour être complet, relevons les personnalités qui rehaussèrent ce gala de leur présence : M. le Gouverneur et Mme Clerdent, M. Paul Reuter, bourgmestre de la ville d'Arlon, Mortehan, consul de France à Arlon ; le général Van Sprang, inspecteur général de l'Infanterie, le Colone* Ladmbert gouverneur militaire de la province ; M. le commissaire d'arrondissement et Mme Kiesel. M, et Mme Ernest Rongvaux, le sénateur Massonnet et Madame ; M. Mollln, inspecteur de l'administration française des chemins de fer, accompagné de plusieurs collaborateurs ; les médecins - inspecteurs Kuybrechts et Straus ; M, Paul Nepper, procureur du Roi et Madame ; M. Moulin, directeur du Groupe d'Arlon et Madame ; MM. Braconnier, chef de station et Langen, sous-chef, etc... HEINSCH BEAU GESTE. Dimanche matin, avant d'aller ti son travail, un "ancien Chasseur Ardennais s'est souvenu de ses fr«'n>s d'armes et a été déposer une gerbe, cravatée aux couleurs nationales, devant le monument aux morts. Bravo Camille ! Tu montres que tu «a du cœur! MARLOIE L'ACCIDENT DE LA FOIRE. M. Larondeîle, forain, nous demande de rectifier l'articulet que nous avons consacré à l'accident de son fils. Voici la relation qu'il donne de cet accident : * Il n'y a eu ni chaîne, ni crochet qui ont cédé. L'accident n'est pas dû à un défaut de construction. Mon fils s'étant balancé trop fort, a eu le pied pris dans le câble électrique et comme le manège était lancé, le câble a cédé et a entraîné mon fils en bas du carousel. » Nous donnons volontiers acte à M. Larondeîle de sa mise au point. Bouillon CHEZ LES COMMERÇANTS Ce vendredi, les commerçants de la ville se sont réunis, ù l'initiative du Comité des Sites, et, «-près un exp.^é de M . Chaput, sur los nécessitas dc créer un groupement qui soit digue de notre cité touristique, ils ont nommé leur comité provisioire. Président : M. Lucien Hunin; secrétaire : M. René Brasseur; trésorier : à désigner. Membres : MM. Jules Lejeune, Lucien Laurent, Robert Toussaint, Louis Libar. Alphonse Petîtjean et Camille Herbay. Nous donnerons dans une proch-ime édition, le compte-rendu de cett» importante réunion, qui marque un grand pas pour l'avenir do notre ville. L'ECOLE MENAGERE L'exposition des travaux des 'élèves a attiré une foule intense de visiteurs.  Dès l'entrée dans la première salle — produits de la cuisine — les gâteaux de' luxe font signe. L'eau vous vient à la bouche... et on ne peut Be régaler que... des yeux. Sans quoi 1 Avançons : voici une table servie à point : rien n'y manqueê Passons aux conserves pour l'hiver. Une fois qu'elles sont faites, on trouve du tempB pour le remaillage et le rem- piétage. . . Et voici la deuxième salle. Que de merveilles sorties des doigts habiles de fées! A gauche, la fine lingerie provoque des exclamations ndmirativos. A droite, des toilettes élégantes pincées dans leur ceinture vous défient. Au mur, des tapis luxueux, des nappes finement brodées, des couvre- fits au crochet d'art s'étalent. Ça et là des coussins qui font chic, des cuivres repoussés et des pyrogravures jettent dans le riche ensemble une note d'agréable fantaisie. Troisième salle î après la poésie, voici la prose, sous forme cependant de poupées joufflues. Qu'elles portent bien leurs effets : layottes, robes, costumes et complots enfantins.^ Tout est ravissant. Et il v en a aussi pour les parents I De quoi rendre un foyer heureux.  On sort émerveillé. Pour Sœur Supérieure, pour les maîtresses et lea élèves, les éloges et lea félicitations sont unanimes I ATHUS AVIS On a déposé au presbytère différents objets trouvés, notamment un paquet trouvé à Athus le jour du pèlerinage à Luxembourg, une chaînette en or, une boucle d'oreille en or, un beau chapelet, une somme d'argent. D'autre part, une personne a perdu une bague qui lui est chère, en raison des souvenirs qui s'y rattachent. PERDUS... DANS LA NUIT... La matière pourrait tenter un chansonnier en mal... d'inventer de nouvelles rengaines, naturellement. Un groupe de courageux pèlerins,— nous dirons qu'ils provenaient du Sud puisque c'est la vérité (pas d'Athus) — a fait pédestrerhent, pendant la nuit, le pèlerinage à Notre-Dame de Luxembourg. Après quelques heures de marche, vers les premières lueurs de l'aube, ceux qui marchaient en tête s'aperçurent aveo stupeur qu'ils s'étaient trompés d'itinéraire ; le groupe venait de faire plus d'une dizaine de kilomètres pour les... prunes. Ces quelques kilomètres supplémentaires avaient comme on le devine suscité une légère mauvaise humeur qui néanmoins fut vite dissipée.» Et c'est fourbus et harassés qu'ils parvinrent à la cathédrale de Notre- Dame de Luxembourg. DEPART POUR LA COLONm Il nous revient que M. et Mme Bra- cônnier-Biver partiraient sous peu pour le Congo Belge pour le compte d'une société métallurgique de la CO' lonie. Le. départ aura lieu dans une di< zaine de jours. ... ET POUR L'AMERIQUE Mlle Jos. Jung vient de recevoir de TAmerican Consulate à Anvers son visa pour New-York où elle ira re joindre son fiancé; le départ est fixé au 6 juin prochain. A nos concitoyens et concitoyennes qui vont nous quitter, nous présentons nos meilleurs vœux dans leur nou< velle destinée. LA BIBLIOTHEQUE DE LA MAISON DES GEUVRES Il est rappelé à ceux qui s'intéres* sent à la lecture des beaux et bons livres que la bibliothèque de la Maison des Oeuvres est ouverte au public les mercredis et vendredis de 4 a 6 h. M. le vicaire Goffinet se tient à la disposition de tous ceux qui désire raient être dirigés dans le choix des livres. UNE SETE CHAMPETRE Le club des supporters de la Jeunesse sportive athusienne et la musi' que communale « L'Union» organiseront prochainement une grande fête champêtre. Nous ne doutons pas que comme l'an dernier celle-ci n'obtienne un plein et magnifique succès. MERCURIALE DU 16 MAI 1947 Salades à repiquer, la botte, 5 fr., choux frisés à repiquer, la botte, 5 et 7 fr.; tomates à repiquer, le pied, 1,50 fr.; fleurs, le pot, 10 fr.; radis, la botte, 3 fr.; carottes, le kg.. 7 fr.; salsifis, la botte. 10 fr.; rhubarbe, la botte, 3 fr.; ail, la tête, 1 fr.; œufs, la dz., 30 fr. LA DOUANE BELGE SAISIT... De nombreux automobilistes français nous viennent de partout « ré chapper » leurs pneus. On sait que les pneus d'autos et de motos sont en France des articles quasi introuvables; on sait aussi que sous ce rapport nous sommes plutôt privilégiés. C'est ce qui a incité nos voisins à venir s approvisionner chez nous. C'est aussi ce qui a incité la doua ne belge à sévir. De nombreux pneus recaoutchoutés, montés sur les voitures françaises ont été saisis par nos douaniers qui suivent à la lettre leurs consignes. Certes, une partie de caoutchouc réservé à la clientèle belge s'en va vers l'étranger; mais il n'en demeure pas moins que nos artisans qui s'occupent de la matière ont vu naître des débouchés qui ne sont pas négligeables. Afin de satisfaire les- deux parties, n'y aurait-il pas moyen d'assouplir les rigueurs de la réglementation en instaurant simplement une imposition au prorata des quantités de gomme? Les carcasses de pneus sont en somme d'origine française. SAINT-MEDARD UNE BELLE SOIREE La journée de l'Ascension s'est clôturée par un vrai régal littéraire. La troupe de Martilly interprétait « La Bergère au pays des loups », de H. Ghéon. Le public fut vite conquis par la haute et belle poésie de cette œuvre. Décors soignés, spectacle bien au point, interprétation magnifique, diction parfaite. On n'ose citer, car la troupe est bien homogène. Une Germaine si discrète ct aux attitudes si justes, dame Hor- tense, Jeannot, un vieux pauvre inimitable. Et le loup! Et tous les autres. Deux scènes comiques ouvrent et "erment la séance. Interprétation très fine. L'ensemble est charmant Toutes nos félicitations et tous nos remerciements aux artistes. HOUFFALIZE CONSULTATIONS. Dimanche ler juin, à Houffalize, en l'Hôtel du Commerce, è 10 h. 30. consultations populaires par le député Gaspar, de Bastogne. VIELSALM CONSULTATIONS. Dimanche ler juin, à Vielsalm, «u Cercle St-Gengoux, à 14 heures, consultations populaires par le député Gaspar, de Bastogne. MARCHE-EN - FAMENNE LE MARCHE DU IS MAI 1N7. Arrivages: 37 bovidés; 21 veaux et 32 porcs, soit 80 bétes, pour un total de 16.520 kilos. Répartition : Bouchers locaux : le tout Exportation : néant. Besoin local en viande fraîche : 13 mille 486 kilos; besoin local en viande congelée ; 8.516 kilos. NEUFCHATEAU FESTIVITES Dimanche 11 mai, notre villa u eu l'occasion et le plaisir de recevoir les membres des diverses coopératives de l'Economie Populaire de Ciney. La Di-* rection de cette importante firme avait organisé une excursion en autocars dans la vallée de la Semois et Neufchâteau était le point terminus. Vers 6 h. 30, les premiers autocars venant de la direction de Florenville font leur entrée et le service d'ordre dirige les véhicules vers l'avenue de la Victoire où a lieu le rassemblement, La foule des excursionnistes s'organise en cortège et, au son de pas- redoublés exécutés par les sociétés de musique de Houyet et de Neufchâteau, se rend au monument aux morts de la guerre. Pendant que la société de Houyet exécute la € Brabançonne», une magnifique gerbe de fleurs est déposée au nom de l'Economie Populaire. Le cortège gagne ensuite la Grand'Place; pendant que les musiques continuent à jouer, le Collège echevinal accompagne du Comité du Syndicat d'Initiative, reçoit le comité de la Coo* pérative et un apéritif E.P.C. esf servi. M. le bourgmestre Poncelet souhaite la bienvenue à nos visiteurs, les remercie de l'hommage rendu à no» morts et espère que les excursionnistes emporteront le meilleur souvenir de leur séjour chez nous. M. Chapus, directeur de la Coopérative, remercie au nom de tous ses * coopérateurs pour le charmant accueil qui leur est fait, marque sa joie d'admirer plus en détail les beaux sites da notre ville et espère que la propagande faite par notre Syndicat d'Initiative attire les touristes en noue région si pittoresque. Ce n'est que tard dans la soirée que les derniers autocars quittent notre ville. Nous souhaitons revoir souvent pareilles manifestations pour le plus grand bien du commerce local et également pour la propagande touristique dans la région. PIN LES COMMUNIONS. Le jeudi 15 mai, grandes cérémonies à Pin. C'étaient les communions solennelles des enfants. Cette cérémonie fut dirigée par le R. P. Flick, venu remplacer M. le Curé de la paroisse indisposé. • L'harmonie « Cœcilia » d'Izel amena en procession par des marches choisies, les héros du jour, depuis l'école des Religieuses jusqu'à l'église. Après l'office, tous les membres de l'harmonie sont allés au presbytère saluer M. le Curé de la paroisse qui les a accueillis gracieusement L'HARMONIE « CŒCILIA» Cette belle société, reconstituée par son ancien chef, M. Maheu, dès l'après-guerre, possède actuellement 35 membres exécutants dont la moitié environ a été formée par le nouveau chef, M. Bodson, depuis 1945. Et c'est avec blaisir et avec reconnaissance que Pin avait déjà écouté le 13 avril un bon concert. Le dimanche suivant, ce fût Jamoi- ■ gne qui fut honoré de cette harmonie accueillie avec enthousiasme. Honneur aux anciens musiciens pour leur persévérance et leur dévouement et courage aux jeunes bien disposés! Félicitations à son président et à son chef. Longlier-Neufchateau LE MASSACRE OES ARBRES Nous rappelions, la semaine der. nière, comment les farces de destruction peuvent parfois se liguer pour enlaidir les abords d'un site pittoresques.  Cette semaine, c'est Longlier que ces forces ont choisi pour être le théâtre de leurs exploits. Elles ont pris la cognée & la main, elles ont chaussé les escarpins de r Administration des Ponts et Chaussées, elles ont Invoqué des raisons qui nous paraissent fort peu pertinentes, elles se sont mis à abattre les arbres qui bordaient la grand'route aux a- bords de la gare dans la direction de Neufchâteau. Le voyageur qui descendait du train à la station de Longlier et qui prenait la direction de Neufch&teau s" engageait, au sortir de la gare, entre deux rangées d'arbres élevés qui charmaient la vue et qui prolongeaient le dôme de leur verdure sur un bon kilomètre. Ia perspective ne manquait pas de grandeur. Elle est maintenant partiellement détruite Ce coin de Longlier a pris l'aspect d'un faubourg morne et Iraimé- diablement gris que l'on s'empressera de fuir. Joli travail I Joli mois de nul. moi] des fleurs et de la verdure l ■I Voyages scolaires Les membres du corps enseigna désireux d'en organiser peuvent re pour renseignements aux « PM de la Route », », nie des Mén Res, Bruxelles -qui mettent ft Jour disposition les maisons de va.-snces ci-après , Hastlères (35 lllsi. Knor- ke (30 lits), Helst (96 lits). Milonnc (18 lits) et Villunce-Mubsin (14 lits)