r CHRONIQUE COLONIALE Ml ^^\d-m^^^.^^^^m-K^-V--mr^rr-mf-^-mr-^-mrr-m^-m^r^me-m*-m^^-^ AU KATANGA La participation belge dans ia colonisation "Le développement de l'activité industrielle au Katanga et la nécessité d'une main-d'œuvre toujours plus abondante ont mis à l'avant-plan des actuelles préoccupations du Comité du Katanga, le problème de la colonisation. On sait que la région du Katanga est une des rares régions du Congo qui se prêtent parfaitement à l'acclimatation du blanc.D'autre part, les difficultés et la cherté croissante de la vie faisaient souhaiter que a problème de la colonisation reçoive une prompte solution. Dès 1922, le Comité spécial avait pris l'initiative d'une enquête portant sur les mesures les plus rapides et ce sont les résultats généraux de cette enquête que nous communique le rapport de 1923. Analysons-les rapidement. Ils portent en germe tout un programme de politique indigène. Qui dit « colonisation » dit .< occupation de la terre », partant ventes ou locations. C'est là un service dont le Comité spécial a la charge, puisqu'un vertu du droit civil congolais toutes les terres vacantes — et il ne peut être question que de celles-là — appartien- . nent à l'Etat. Qu'a fait le Comité dans ce domaine ? Au 31 décembre 1923, il avait vendu ou loué aux environs d'Elisabethville 19,389 hectares de terres pour l'agriculture, répartis entre 165 propriétaires ou locataires. De cette superficie, il n'y avait que 1,386 hectares, an pleine culture ; il y avait 1,149 hectares des souches et prêts à la culture ; 373 hectares déboisés et déjà cultivés entre les souches et enfin 400 hectares défrichés sommairement et sous première culture. U existait donc au total une superficie de 3,309 hectares effectivement travaillés. Parmi les 165 personnes occupant ces terrains, on comptait 28 agriculteurs de profession pour 512 hectares en pleine. culture ; 62 personnes exerçant un commerce, un métier, ou un art à leur compte en ville, pour 534 .hectares ; 18 fonctionnaires pour 47 hectares; 30 employés de sociétés pour 225 hectares et enfin 27 ouvriers d'industrie pour 68 hectares.  La valeur des immobilisations isst esimée à 7,138,720 francs, se répartissant ainsi : agriculteurs, 1,805,043 fr.; personnes exerçant un commerce ou un métier en ville, .1,987,484 fr. ; fonctionnaires, 335,160 fr. ; era- oloyés de sociétés, 554,452 fr.; ouvriers, 456 nulle 580 fr. Parmi les occupants des terres aux environs l'Elisabethviile, les Belges occupent la première place : 101 sur un total de 165 ou 61.21 p. c et ils occupent 14,948 hectares, ou 77 p. c de la superficie totale vendue ou louée. Les Britanniques sont au nombre dé 30 et occupent 2,363 hectares, soit 18.18 p. c. du nombre des occupants et 12.19 p. c. de la superficie occupée. Le reste appartient à des sujets de nationalités diverses parmi lesquels dominent les Italiens. D'après les statistiques des établissements agricoles européens, de l'intérieur du Katanga, abstraction faite des environs de la capitale, on constate qu'on a relevé 78 établissements pour une superficie globale de 183,599 hectares, parmi lesquels les Belges sont au nombre de 43 pour une superficie de 46,000 hectares. Sur 243 établissements agricoles, les Bel ges en possèdent 144, soit 59.26 p. c. pour une.superficie de 61,000 hectares sur un total de 103,000 hectares on 59,22 p. c. Si l'on considère exclusivement la catégorie des fermiers de profession établis aux environs d'Elisabethville, c'est-à-dire des personnes s'occupant exclusivement d'agriculture, les Belges ne comptent que pour 10 sur un total de 28, soit seulement 35.71 p. c . On pourrait sans doute estimer que la proportion des Belges pourrait être plus élevée. Mais le Katanga est limitrophe de colonies déjà anciennes, dans lesquelles vit et se développe une population blanche relativement importante, où domine l'élément anglo-saxon. Le Katanga est trop proche et trop tentant pour ne pas attirer ces éléments. Il ne faut du reste pas se plaindre de la présence an Katanga d' un important élément étranger. En ces dernières années, les belges ont pris sérieusement pied dans notre province minière. Des Belges sont revenus -lu Katanga, déçus dans leurs espérances, mais un' bien plus grand nombre d'étrangers, arrivés lors des premières découvertes minières et de la construction du chemin de <er, l'ont déjà quitté. On voit aussi, d'après les chiffres que nous venons de rappeler, que le Gouvernement a été. bien inspiré d'accorder des concessions gratuites en terres aux fonctionnaires méritants, arrivés au terme de leur carrière administrative. Ds formeront un excellent noyau de colons. En cette matière, comme. en beaucoup d'autres, l'exemple est la plus efficace des propagandes. Reste à voir dans quel sens il faut orienter cette colonisation pour la rendre vraiment utile et prospère.. L'intérêt de là colonie est ici lié intimement à l'intérêt des colons. . Eclairé, par les rapports qui lui viennent d'Afrique, le Comité oriente spécialement les exploitations situées aux environs d'Elisabethville dans le sens de l'élevage du bétail laitier, par la transformation des fermes parement agricoles en fermes mixtes de culture et d'élevage. Pourquoi ? D'une part, la production des fermes telles qu'elles existent actuellement, est concurrencée par celle des cultures indigènes, dont ic prix de revient est toujours plus bas. L'amélioration des transports sur le Lualaba et la mise en exploitation du chemin de fer 'lu Bakama vers le Kasaï augmenteront 'apport sur les marchés du Sud des vivres produits par les indigènes. Les fermiers de \T ^H° péen . ne ' aauf ceux «F* 1 Pratiquent irff nmf = ultur ï. ™» Peuvent soùteni? que très difficilement cette concurrence. D'autre part, la population des centres ne dispose pour son alimentation que de lait, de fromage, de beurre et d'œufs importés. Durant le second semestre de 1923, on a importé au Katanga 3,800 kg. de beurre, 3,800 kg. de lait en boite, 15,000 kg. de fromage. Quant aux œufs, leur importation hebdomadaire varie entre 14 et 1,500 douzaines. Sans doute, on importe aussi annuelles ment (raelque 10,000 têtes de bétail pour la boucherie et la question du bétail 'de ran- ching s'impose tout particulièrement à l'attention dn comité. Mais il faut procéder par ordre et aborder en premier lieu les problèmes susceptibles d'une solution rapide et d'un rendement immédiat Or, pour nourrir la population en viande de provenance locale, il faudra constituer un important cheptel. Ce sera là un travail long, à bénéfices éloignés. Il existe déjà dans l'intérieur du Katanga quelques beaux troupeaux de bétail de ranching, comptant près 'de 10,000 têtes ; d'importantes firmes s'en • occupent et d'autres sont en voie de constitution. Mais le comité, qui ne peut tout improviser, doit se limiter à assister ceux qui ont besoin de son aide et se consacrer plus spécialement aux objectifs pouvant être atteints rapidement dans les fermes déjà existantes et dans celles qui se créeront prochainement.  En 1923, un lot de près de 500 bêtes de bétail laitier des meilleures races avait été acheté en Afrique du Sud et dans la Rhodé- sie. Ce bétail a pu être heureusement transporté au Katanga et il vit actuellement sur les terrains de plusieurs fermes des environs d'Elisabethville. Depuis, un nouveau lot a été acheté et acheminé vers le Katanga. Disons encore que c'est toujours dans la même pensée que le Comité a organisé un institut agronomique et vétérinaire, ainsi qu'une ferme modèle. L'activité de l'Office colonial dn 1 er mars 1924 an 31 décembre 1924 Voici, au suj'et de l'Office Colonial, quelques notes qui ne manquent pas d'intérêt.- Cet Office est un établissement crée pour le public et le monde des affaires, à caractère essentiellement commercial. H a pour objet : De faire connaître dans la Métropole tous les produites de notere Colonie, susceptibles d'intéresser le consommateur métropolitain; de documenter le producteur métropolitain sur les débouchés possibles qui lui sont offertes dans la Colonie; de réunir et d'exposer les produits qui .sont susceptibles d'être importés ou exportés sur les marches ; de déterminer les conditions de transport les plus économiques pour chaque catégorie de produits et les modes d emballage; d'étudier l'adaptation des produits belges aux circonstances de temps et de lieu, de faire connaître l'état du marché, les conditions de la concurrence, et de reeneillir les desiderata des colons. EXPOSITIONS Du ler mars au 31 décembre 1924, l'Office Colonial a organisé une série d'expositions portant sur les minerais de enivre et lingots, sur l'art indigène, sur les huiles de palme et noix palmistes et leurs dérivés; 6ur les masques; le coton; le cacao et ses dérivés; sur le Comité Spécial dn Katanga; sur les travaux des missions ; sur le copal, le caontehouc, l'or et sur le mode des emballages.  Il réservera, dans la suite, ses vitrines : aux fibres textiles du Congo; au café; aux produite importée ; aux cultures alimentaires ; à l'ivoire ; an diamant ; aux chemins de fer ; anx voies de navigation, etc., etc. v NOTICES L'Office a fait éditer et distribuer gratuitement les notices se rapportant : anx minerais de cuivre et lingots ; au coton ; au cacao et ses dérivés ; an copal ; au caoutchonc ; à l'or ; aux modes d'emballages.  VISITES L'Offioe a reçu ia visite de 26. 240 personnes. Il a fourni 3,574 renseignements de caractère économique et a répondu à 490 demandes écrites. Deux cent quarante-huit demandes d'emploi qui ont fait l'objet d'nn questionnaire, ont "été transmises anx sociétés. Enfin, 33 groupes d'écoliers, sous la conduite d'instituteurs, ont visité l'Office Colonial. AUDIENCES COLONIALES Dn délégué du Département a donné, au cours de l'année 1924, huit audiences au local de la Société Belge d'Etudes et d'Expansion, à Liège. E a reçu, au total, 388 personnes. PUBLICATIONS L'Office a publié, mensuellement, un bulletin dans lequel les intéressés trouvent des renseignements relatifs : à la situation économique des provinces; aux statistiques commercales et de transport; aux actes officiels; aux actes de sociétés ; aux adjudications ; & la bibliographie économique coloniale ; aux - cours des marchés des produits, etc., etc. On y trouve aussi des avis et informations de toute nature. Bref, un organisme qui se dépense et qui rend à la vulgarisation coloniale de egrands services. La restriction du portage Le gouvernement vient de prendre une mesure qui tend, sinon à l'interdiction, du moins à la restriction du portage. H s'est inspiré' d'un vœu émis par la Commission pour la protection des indigènes, laquelle avait recommandé « au besoin de prononcer, avec tous tes ménagements et les délais convenables, l'interdiction du portage, là où ce mode de transport ne s'impose pas rigoureusement. » Une recommandation de ce genre figure dans le rapport rédigé par MM. O. Louwers et Hoornaert, au nom du Bureau permanent du Congrès colonial, et cette recommandation est le résultat de tristes constatations faites. Le portage peut être une réelle nécessité dans un pays où les voies de communication et les moyens de transport sont à peu près inexistants ; il n'en reste pas moins une nécessité fâcheuse, en raison de ses répercussions certaines sur l'état physique et social de l'indigène. U est établi, en effet, qu'il a contribué à développer des fléaux jadis localisés et qu'il exerce une action déprimante sur le développement de la natalité. Conscient de ses devoirs et des nécessités économiques de la Colonie, le Gouvernement s'est employé de son mieux à développer les moyens de transport et 11 l'a fait sous des formes multiples : il a créé des chemins de fer ; il a amélioré les conditions de la navigation ; il a établi des routes qui se prêtent à l'emploi des transports à propulsion mécanique ou à traction animale. Dès lors, le moment semblait venu de restreindre le portage là où c'est possible, quitte à user des tempéraments que la Commission de protection des indigènes est la première à recommander. D'après les mesures proposées, il appartiendra au gouverneur de la province d'interdire l'emploi de porteurs entre les localités reliées par un service public de transport. Même il lui appartiendra de prendre une mesure de ce genre, si, à défaut de service public, l'état des routes ou des rivières rend possible le fonctionnerhent de transports particuliers par véhicules. L'autorité locale sera du reste invitée à H« U ™ r *î e x ce ^"i 1 « u '» v ec une prudence extrême et à prendre dans ce domaine l'avis des commerçants, ou des industriels. La mesure en outre, devra se restreindre dans des hmite3 indiquées par le bon sens. Ainsi on ne concevrait pas que l'emploi de porteurs fut interdit entre les endroits situés au flanc d'une ligne de transports et l'endroit le plus proche de cette ligne où existe un service de réceptionnement ou de délivrance des marchandises. On ne concevrait pas davantage que sur les voies où n'existe pas de service public, l'interdiction fut formulée pour n'importe quelle marchandise et pour le compte de n'importe quelle personne. U faut que l'importance des marchandises régulièrement transportées justifie l'organisation et le fonctionnement de moyens mécaniques. Commerce colonial belge Rapport hebdomadaire du 16 janvier 1925 du marché d'Anvers Caoutchouc. — Le marché a perdu sa belle ardeur dee dernières semaines. La liquidation de la maison faillie à New-York a amené nombre de vendeurs dans le marché et a fait disparaître la confiance qu'on avait si péniblement réussi à faire renaître dans l'article. Cette semaine, le recul des prix est une véritablo chute, car les baissiers no se sont pas contentes de provoquer des écarta de quelques fractions, mais bien de l 1/2 d. Ils ont été aidés dans leurs manœuvres par les Américains, qui 6ont momentanément entièrement hors du marché. Ce jour on cote à midi : 17 1/2 pour le Crêpe 1 disp., 17 d. juillet-septembre; 17 1/2 d. pour Smoked Sheot disp., 17 S. juillet-septembre; 19 1/2 d. pour Para Hard Fine disp.. 19 1/4 d. mars-avril; 14 1/2 d. pour Can- clio Bail disp., 14 1/2 d. mars-avril. Valeur du cacao du Congo : 210-220 fr. Palmistes, — Lees acheteurs ne veulent s'intéresser à l'article qu'à condition de pouvoir acheter à bon marché. Quelques affaires ont été con- j olues à £ 21.17.6 et £ 21.15 pour du rapproché, ; et £ 21.7.6 en mars-avril. Le janvier-févener cote i £ 21.15 et le février-mars £ 21.12.0/21.10. La faiblesse des coprahs influence défavorablement ] le marché. Arrivages par ss. « Mateba ». — Env. 'loo T. e Huile de palnis, — L'on constat» plu» de di> mande pour l'article, mais les offres deviennent plus rares. Le Congo Ordinaire en fûts en bois vaut £ 3S/3S.2.6; en tambours, £ 37.10; l'épurée, £ 39.10/39.15; la Plantation, £41.10. Arrivages par ss. c Mateba ». — Env. 325 T. Coton. — Janvier, 23.04; mars, 23.85; mai, 24.13; juillet, 24.35; octobre, 23.80 ; olôture du Ujanvier 1925. Depuis quelques semaines déjà, les cotations a New-York, oscillent entre 23 et 24.50 sans tendance déterminée. La baisse et la hausse se succèdent suivant l'offre et la demande. Cette par- Caisse Générale de Reports et de Dépôts Extrait du rapport de l'exercice 1924 ] des prc'occui>ation financières. Sous la pou&fcét | d'une campagne epéculativ** mené*, a l'étranger, Les résultats de l'exercice écoulé sont son- ; campagne a laquelle la politique parait avoir prit siblement égaux n. ceux do l'année 1923. Les bé- une part, la dépréciation de 'notre Iranc a atteint, néfices nets s'é'èvent à fr. 6.404.153,60; i!s permettent do proposer La répartition d'un dividende de 22 % soit 110 francs par action, après avoir doté la reserve de fr. 1.000.000, ce qui en établira le montant à fr. 25.000.000. pendant quelques journées du mois de mars, de» proportions alarmantes. Depuis les dernîeti mois, les changes ont reconquis une stabilité relative, permettant de conclure avec plue de sécu- rite des affaires au-delà de nos frontières. Biea quo cette stahilito soit hautement désirable, il faut souhaiter que la situation actuelle ne soit qu'une étape dans le relèvement si justifié d« notre monnaie nationale. Dans le discours qu'il s dit ont été e^pti^llemeiit -om fire», ., oui j ^1^Zt?Jl M comMï ,&£ I 12?ft J&ffi^£ïS&Eï£i£ h"*- 1 P»bliq»e.,. «i gravement ébranlées par U Le dividende sera payable, impôt déduit, par fr. 93.50 net, à partir du 4 mars, contre remise du coupon n 0 15. Pendant toute l'année 1924, los appels au cré- gent. L'intérêt bonifié aux comptes de quinzaine es'en est ressenti favorablement ; Pins tard, on signale des cours plus fermes a ; ticuiarité prouve clairement que les prix actuels pour toute l'année a été de 4.86 p. c, alors qu'en 1/4 a. en hansse pour le disponible et le rappro- ' sont normaux. L'élément spéculatif est, pour 1923 il n'avait été que de 4.16 p. c. Ces résultats che. i ains ; d ; rC) €SC ] U a présent. Ceci nous mène bien I nous ont décidé à porter à 3 p. c, à dater du Les arrivages a Londres pendant la semaine fl- , ] om de j a situation de l'année passée à cette épo- 1er janvier 1925, l'intérêt bonifié à nos déposants pissant ,1e 10 courant se sont élevés a 1484 :T. et que . v, a cotation moyenne était alors de 33.50 en comptes à vue. Les abondantes disponibilités les délivraisons è 1,050 T- Stock : 29,640 T., 6ents et l'écar contre 29,206 T. la semaine passée et 57,318 T. : et \_ nouvelle récolte se "chiffrait à 500 points 15an dernier, a la mémo époque. i en viron. Le fait qu'en ce moment le mois d'oc- Stock a Anvers : Environ 42 1. . tobre eat au mêmo prix qne ]o mois de mars, con tlarche a terme. — Cote nominale : janvier- fév Marché à terme. — Cote nominale : janvier- j titue une garantie pour la stabilité des cours ct \rier. lu IT. nA fn-j n -*\_-. tvic la o*i**Weî/»i*ilï»+.*iri*r> A Tnnîn« fl'rt.n mis de développer ses opérations de prêts; celles- ci ont atteint, au cours de 1 exercice, un total de 636,000,000 fr. À la fièvre qui a régné à la Bourse, pendant le ne favorise pas la spéculation. A moins d'un ' premier trimestre de l'année, a succédé brusque- Copal. — Lesaffaîres sont calmes, aux prix de ; changement brusque et important de la situation ' ment un ralentissement marqué des transactions. la semaine précédente. Tout-Venant, qualité cou- ! mondiale, au point de vue économique et politi- Les valeurs, dont les prix, sous l'influence d'un rante, fr. 210-235 nominalement. ' que 2 il est peu probable que l'état actuel puisse optimisme irréfléchi, avaient été notoirement Café. — Le marché est resté calme, fc. prix sou- t subir un changement notable avant les premières exagérés, ont vu, par une réaction inévitable, tenus. La réserve que l'on constate trouve sans ; indications sur la nouvelle récolte. leurs cours s'abaisser rapidement.- La grève des doute son origine dans les fluctuations enregis-j Affaires locales. — La demande pour les co- ouvriers des charbonnages, le malaise causé par trée-B ft New- York. Celles-ci paraissent cependant tons des Indes — longtemps abandonnés — s'est la situation politique de 1 Kurope, l'incertitude devoir être considérée comme indication du mou- fait jour, tant pour les embarquements rappro- qui plane sur la question des réparations, ont vement spéculatif sur ce marché plutôt que. chés que pour les disponibles. Les cotons améri- contribué à prolonger le marasme dans lequel la comme représentant la tendance de la marchand i cains sont négligés en ce qui concerne le dispo- Bourse a langui jusqu'à la fin de l'année. Toute- dise effective. ^ ^ ! nibîe : seuls les embarquements éloignés susci- fois, les marges importantes que laissent les Valeur du café du Congo : fr. 8.75-9. j tent de l'intérêt. Toutefois, les affaires se main- gages formant la contrepartie des avances de la Arrivages par ss. « Mateba ». — Env. 25 T. tiennent assez calmes. : Banque, écartent pour celle-ci toute craint© de Cacao. — Sans changements appréciables; ) Coton du Con^o. — Valeur général du Congo: i mécomptes. calme et 6ans affaires. j fr. 10.50-11.25. j La question des changes reste au premier plan FAITS DIVERS EN BELGIQUE LE DEVELOPPEMENT de l'embonpoint marque parfois le déclin de la fortune financière, toujours celui du moral et du physique, « The Des- trooper's Raincoat C° Ltd » se développe sous tous rapports. Prochainement, 100-102-104-106, me Haute. (7983-544) AGRESSION NOCTURNE Dimanche, vers 2 h. 30 du matin, M. Guillaume Valider Ferre, âgé de 50 ans, demeurant chaussée de Mons, 332, à Anderlecht, revenait TERRIBLE ET ETRANGE ACCIDENT De Caeskerke lez-Dixmude. — Vendredi, les frères Henri et Léon Deconinck, 20 et 28 ans. broyaient du grain, au moyen d'un moteur à gaz. Ne les voyant pas revenir, les parents s'y rendirent et trouvèrent leurs fils' étendus inanimés. JOURNALISME SYNTHETIQUE De Londres. — Un journaliste de talent, M. Michael Jos., vient de publier un livre fort intéressant . Journalism for profit ». Il y fait allusion à la manière synthétique et pittoresque d'ul confrère américain qui « rédigeait » ainsi un Us avaient été asphyxiés. Le médecin ne put rani- fait-divers annonçant une -explosion mortelle rYimmt- nna rnitu T aaH T.o j-truileûiv^ ^ar -r.r\iri.T-t^-m- imd- . T . 1 t**r e~- ll _ — -1"1^— _n_ .____-_ mer que l'aîné, Léon. La douleur des parents est indescriptible. — (Corr.) NOYADES De Gand. — A Syngem, on vient de repêcher, des eaux de l'Escaut, le cadavre du fermier De « John Dixon frotta une allumette pour vol s'il y avait de l'essence dans son réservoir. 11 y en avait. Age : 56 ans W VW-WiMeVWd de la ville. Porte d'Anderlecht, il fut accosté par I Kl T**f > Jg* d » 6 * ï? B i habitant la commune, un particulier qni suivait k même chemin 5ue ! - A Waterjand-jOudeman le fermier Edouard lui. Chaussée de Mons, à hauteur de la rue du ! __&Tt age de 22 *"' ** •**-*^-«**->^ nte U»* , , . .'_.,, ■ > ii ' ivniYiT. dîne lin irriii'l Compas, trois autres individus surgirent d une encoignure de porte. Vander Parre fut empoigné, terrassé et roué de coups, a tel point qu'il perdit connaissance. D fut découvert quelques minutes plus tard, par un passant, qui prévint la police. I .'--.fn î^HTift •Fti+ +ttmi Tifr*rti*+n n-*- nn i mtnioofliiifl+ jia ment dans un grand fossé rempli d'eau et s'est noyé. — (Corr.) BAGARRE De Jemellv. — Une bagarre éclata, un de ce* derniers soirs, à l'hôtel L..., entre Rochefortois L'infortuné^ fut transportai \u "commissariat de ' et Jemellois. L'hôtelier voulut mettre les perla rue Raphaël, où il fut ranimé et soigné. Au ! turbateurs à la porte. Au cours de la mêlée qui cours de l'agression, la victime a été dévalisée s'ensuivit, un nommé D..., de Rochefort, reçut, de son portefeuille, .ainsi que de ssf montre et I an bras, une balle de revolver. Un marchand de chaîne en argent. Les malfaiteurs sont active- cigarettes a, aussi été vilainement arrangé. La ment recherchés. Malheureusement, la police ne j gendarmeries de Rechefort mène l'enquête. (Cor.) possède d'eux qu'un vague signalement LES P1CK-POCKETS SUR LES TRAMS Mme Vergote. demeurant rue dee Ailes, à Schaerbeek, avait pris le tram, samedi soir, place de Brouckère. A sa descente, place Verbouck- haven, elle a constaté la disparition de son portefeuille contenant 720 francs. — Pendant le trajet en tram 15, samedi soir, de la gare dn Nord à la Porte de Namur, Mine Duviver, demeurant rue de l'Arbre-Bénit, à Ixelles, a ,été ^délestée de son portefeuille avec 450 francs! Mercredi 21 et Jeudi Ch. van de Putle soldera, prix I NOU 18. 600 Robes et Manîeaux de jour et soir, en lots de 25, 50 et 95 fp. (crêpe de chine), 195 et 295 fp. : valeur 900 à MILLE francs? 8054 UN BEAU DOUBLE De Durnal. — A une récente battue, M. Vkïtor Woues, do Durnal, a abattu, au même poste, un sanlgier de 110 kg. et un superbe chevreuil. (Corr.) LE8 DEVALISEURS DE VILLAS De Spa. — On vient d'arrêter deux habitants dé Spa, nommés A... et L... Ce sont les auteurs de vols commis reicemment dans des villas de la vîîle. Us ont, d'ailleurs, avoué d'autres méfaits, i A L'ETRANGER guerre, se sont assainies sous l'immense effort le taux moyen j^, — g ,- g j imposé ï a Be! ? ioue. Le" tobleai i (ju'il nous a présenté de l'équilibre du budget^ équilibre patiemment et courageusement rétabli, est des plus réconfortants et permet de bien augurer do la restauration financière du pays. Les banques belges ont, pour entrer dans la vues du gouvernement, accepté la part qui leu était offerte dans l'emprunt allemand de éî00 mit lions de marks-or. La Caisse de Reports a prie place dans cette opération, qui, en ce qui la con cerne, est entièrement liquidée. Elle a également, en considération de l'intérêt général, pris — participation de 100,000 francs, dont 20 p. c lement ont été versés, dans la formation du capi tal_ de-_ la Société de Crédit Immobilier pour i'aàj quisition d'habitations ù bon marche, sociéf placée- sous la surveillance de la Caisse Généi d'Epargne et de Retraite. Cette opération sor tant du cadre de ses activités statutaires, noi vous demandons, Messieurs, de bien vouloir l'Eprouver.  En présence du développement pris par se bureaux de quartier, dont les services sont dt plus en plus appréciés par ses clients, la Caisse de Reports a tait l'acquisition, pour y installer' des guichets destinés au public, d'un immeuble} situé rue du Midi, en face du Palr-is de la Bourse et d'un terrain situé à Anderlecht, à proximiti de la gare du Midi. Le bureau que nous comptom . installer en face de la Bourse sera spécialemen' organisé pour faciliter toutes les opérations d. MM. les agents de change. La Caisse de Report aura fait ainsi un pas de plus dans la réalisatioi de son programme traditionnel. Ces deux acquisitions, ainsi qne celle d'un ter rain situé à Woluwe-St-Pierre et destiné ai Cercle Sportif des employés, ont augmenté 1. chiffre pour lequel les Immeubles de la Banqut sont portés à nos inventaires. D'autre part, a chiffre a été diminué de 770,000 francs, en chiffres ronds, montant de' l'indemnité encaissée ds chef de l'expropriation partielle de notre immeuble de la rue du Marche-au-Bois. Ainsi se trouvi terminée cette affaire, dont la solution a érb tenue en suspens pendant tant d'années, par de circonstances indépendantes de notre volonté Nous restons provisoiresment propriétaires de ï plus grande partie de cet immeuble, en atten dant qu'il soit possible de le réaliser dans de bon nés conditions. BILAN ARRETE AU 31 DECEMBRE 192* ACTIF Réalisable. Caisses, Banq.Nat. Coupons, Monnaies étrangères 20,005,360.16 33,007.64 Portefeuille, Effets sur Belgique et Etrangeer ... 110,062,920.23 Portefeuille Bons de Trésor 115,539,000.— Prêts sur titres : Echus 16,717.419.60 Echance janvier 205,295,841.32 Id. février... 27,168,687.94 Id. mare ... 33,456,740.30 Id. avril 'et au delà 19,605,572.52 20,038,367.81 2*25,601,930.a[ - 302,244,261.68 ' 21,958,876.» , .3,O95,172.04| — Ah! le voleur, il m'a donné en pourboire la fausse pièce de dix sons que je lui avait refilée 1 (Candide.) DANS UN JARDIN D'AMSTERDAM De La Haye. — En octobre 1915, un marohand ARRESTATION D'UN BANDIT De Paris. — Un crime horrible, on 6'en souvient, ensanglanta, le 25 novembre dernier, le hameau du Sonet, canton de Pelussin (Loire), où un fermier, M. Fargier, 76 ans, fut assassiné u coups de fusil par un dangereux repris de jus- SOUS UN AUTO t"». Joseph Gérin, &, an6, qui aprè6 avoir ligoté . LOh 30 du soir Pierre Vanderdonck Mme Fargier, et cambriolé la ferme, y mit le . d'huiles nomme Busch disparut d Amsterdam. |A«ta^»U^ fe»- R» s'en fallut que la malheureu-4 femme ! On. supposa qu'il s'était rendu en Amérique. vfit la chau^éT de Ninove, lorsque fut ren- périt brûlée vive. L'assassin, qui s'était réfugié | Puis la pohee eut vent de certaines choses qm la versé par uT auto-taxï qui/à toite aUure, se ! dans le maquis du Mont-Pilat, avait échappé à décidèrent à fouiller dans le jardin du n. 25. Over- dirigeait verei la ville. D a été gravement blessé ! toutes les battues organisées pour le capturer. a la tête et sur le corps et * dû être conduit à Encouragé par l'mpunité, Gérm, qui vivait de rapines, commit l'imprudence de venir vendre au marché du Péage-de-Roussillon, près de iVcnne, deux lapins volés. Reconnu sur la route par un commerçant, il était arrêté peu après, à éSaint-Alban-du-Rhotie. Le bandit a été écroué à Vienne, en attendant 6on transfert a Saint- Etienne. l'hôpital. CYCLISTE CONTRE AUTO Dimanche matin, un accrochage s'est produit boulevard du Midi, entre le cycliste Théophile Vermeeren, habitant chaussée de Forest, a St- Gilles, et nne automobile de livraison. Le cycliste, projeté sur les pavés, s'est ouvert le crâne. AGRESSION DANS UN TRAIN D'Hazebrouck. — Vendredi, l'ouvrier tisserand Albert Joor, 25 ans, demeurant à BeiUleul, a déclaré à la police que, dans le train d'Armen- tièies, il fut assailli par trois individus. Ceux-ci, après l'avoir ligoté et bâillonné, lui volèrent une somme de 200 francs. Ils descendirent en gare de Steemverck. Ce n'est qu'en arrivant en gare de Strazeele que l'ouvrier put se débarrasser de ses liens. — (Corr.) LES PASSAGES A NIVEAU NON GARDES De Worteghem. — Le conducteur de chevaux Joseph Van den Bulcke, au service du laboureur Van der Straeten, partit, jeudi soir, avec un attelage, pour Wareghem. En traversant la voie ferrée, à un passage à niveau non gardé, il fut surpris par un train express de Gand. Un des chevaux fut tué et l'attelage détruit. Le conducteur s'en tira avec des blessures peu graves — (Corr.) NICE, MAROC, ALGERIE, ITALIE Voyages Belges, 36, Bd Lemonnier, Bruxelles. USINES INCENDIEES De Gand. — Le feu s'est déclaré dans la Raffinerie du Congo belge, à Baesrode. Malgré tous leurs efforts, les pompiers ne purent maîtriser l'incendie. L'usine a été presque complètement détruite. Les dégâts, couverts par l'assurance, sont considérables et beaucoup d'ouvriers seront condamnés an chômage. — (Corr.) — Un grand incendie a également éclaté dans la brasserie Bovyn et la fabrique de vernis attenante, à Seveneecken. Les pompiers de Gand ne fiarvinrcnt que très difficilement, à cause de 'absence d'eau a préserver les bâtiment» environnants. Les dégâts sont évalués h 200,000 fr. (Corr.) UNE CYCLISTE SOUS UN AUTO De Beveren-eur-Lys. — Mme Hélène Dejae- §ere, 30 ans, épouse Of somer, roulait à vélo, ven- redi. Débouchant sur la chaussée de Courtrai, elle fut renversée par un auto. Elle porte de graves contusions. Elle a aussi une fracture a la ïambe. — (Corr.) ^VWVUVWVTJ'WVyVUVVVVSrtrtrti RAQUEL MELLER chantera les Vendredi 23, Samedi 24 et' Dimanche 25 Janvier au GAITY BAR ■vwwwv^w SOSUej LES POETES DETRONENT LES ROIS De Paris. — Qui se serait douté que les rois de l 1 rance, les grands écrivains, les musiciens illustres auraient un jour leur cote sur le marché P toon, Amsterdam. Ainsi fut découvert le squelette de M. Busch. Un entrepreneur, du nom de Muilwyck, qui occupait la maison il y a dix ans, a été arrêté. L'enquête continue. PYRENEES - COTE D'AZUR - ITALIE. VIATOR. Av. Mont Kemmel, 23, Bruxelles. (7840 A LA TOMBE DE TUTANKAMON Du Caire. — On ouvrira la tombe de Tutonk- amon entre le 25 janvier et le 1 er février, d'après les dernières décisions de M. Howard Carter, qui vient de partir du Caire pour Luxor. IL Y A PLUS ANCIEN Du Caire. — Au pied de la pyramide de Sak- hara on a trouvé des tombeaux qui paraissent provenir de la troisième dynastie. Ils seraient de 3,000 ans plus anciens que la tombe de Tout an k- hamon. (Fournier.) ECLIPSE, AVION ET T. S. F. De New-York. — Le docteur Todd s'apprête h photographier l'éclipsé solaire qui aura lieu le 24 janvier, d'un avion se trouvant à 4.000 mètres d'altitude, et de la communiquer par radio- gritphifc sans revenir a terre. (Fournier.) IA4E CENTIEME ANNIVERSAIRE latî» DE CHICOREE PACHA QUI L'A BUE... LA BOIRAI! LA T. S. F. ET LES EMPREINTES DIGITALES De New-Yorp. — Le département de la police — Vous ne saves pas que les jeux de hasard sont défendus?... — Si, mon agent; mais justement, comme je le pratique, oe n'est pas un jeu de hasard I... (L'Intransigeant.) Eux, ou plutôt leurs autographes leurs lettres, | de New-York, qui s'occupe des empreintes digi- "■'îdences écrites, c'est-à-dire la partie la taies, a annoncé que les chefs de police de î te d eux-mêmes, cel e qui n était pas p i upart dea gran des villes possèdent la clef d'u la postérité, et dans laquelle ils avaient nouveau codo de rad ; 0 permettant la t* transmi plus intime d'eux-mêmes faite pour la postérité, et c peut-être mis, simplement, un peu de leur cœur sion , par T _ g_ F _ des ' empreintes digitales des ?.l-f i *îï âme : C ert a , 1M1 qi 2' l8 . sa * Ue . n * " °e personnes sous le coup de soupçons. Récemment, ^ h . 0 T e i. 1D m ,I0 'i 80 , u8 . Ie . mair *'e an emietteur de on a ident ifié ainsi im criminel arrêté à Londres. M" Léon Flagel, s est dispersée une importante __„_ ., . __ ... _., _, . _ _,._ _. ..___ collection d'autographes de célébrités diverses, i p O UR A*-L ER AU BAL, ELLE TUE SA MERE Chnrrles-Quint y voisinait avec Louis XVI; Hen- 1 D? San-Françisco. — Un drame sensationnel ri IV avec Napoléon I ; Gœthe avec la Fontaine et & . mls eD émoi la ville de San-Francisco. Semon- Voltaire. Se serait-on douté que Charles VI valût ce6 pour être rentrée trop tard du bal, une jeune encore 1,000 francs, alors que son arrière-petit- 1 "le de 16 ans, tua sa mère d'un coup de revolver, fils, Charles. VIH, n'atteignait que 255 francs, et termina sa nuit dans un dancing. Sur dénon- que le Vert-Galont fit avec peine 25 louis, tandis '«ation de la famille, la jeune criminelle vient que François I montait à 1,055 francs ? Louis d'être ébrouée. XIII ne vaut dorénavant que 120 francs, et Louis- 1 Philippe l, 46 francs. Signe des temps I Par contre, un morceau de musique autographe de éScar- i lotti est monté à 2,000 franos,et six pièces de vers ele Jean Moréas ont été poussées jusqu'à 2,900 fr. ■ — prix ie plus élevé de toute la vacation. Les I poètes ont, hier, détrôné les rois, à l'hôtel Drmiol (Matin) LE PHONOGRAPHE A L'UNIVERSITE De Paris. — M. Bruneau, professeur à la faculté des lettre» d» l'Université de Nancj, vitnv de faire une curieuse démonstration, à son cours publio sur ls littérature populaire en Lorraine. Dans On village du nord de fa Meuse, il eut l'occasion d'entendre une brave vieille femme narrer un coûte «implv et naïf, mai& fort dramatique . qui remontait au temps des cosaques de l'invasion de 1815 et qu'elle tenait de ses parents. Cette paysanne, qui n'avait jamais quitté son village et no savait ni lire ni écrire, interpréta le récit d'une manière tellement émouvante, en l'entremêlant de mots patois, que le professeur Bruneau le saisit sur le vif de son pur accent du terroir, à l'aide d'un phonographe enregistreur. Et c'est ainsi qu'au grand amphithéâtre de la faculté des lettres de l'Université de Nancy, devant un nombreux auditoire de choix, ce rustique conte lorrain fut récité par une brave femme absolu ment fruste, arec une audition parfaite, de Saisissantes intonations ot un sens des nuances vraiment extraordinaire. Le public d'élite salua d'une longue salve d'applaudissements cette heureuse et originale innovation. DU SAUMON.., êLmrEAW ^^ U £117. RUE IA BOETIE PARIS I PIANOS DROITS PIANOS a QUEUE PIANOS oc STYLE [CLAVECINS EPIKETTES CLAVlcOROCi [ _] &VCCVRSALE: 4*)t 45 RVE ROYALE. BRVXE11P I UaBS9RE®ééBéfÎBB>S^>H9|n>n UN NORMALIEN EMPOISONNE i LUSIEURS CENTAINES DE PERSONNES De Tientsin. — Un étudiant et un cuisinier de l'école normale viennent d'être pendus pour avoir empoisonné 23 personnes. L'étudiant criminel s'était approprié les fonds de l'écolo et De Mont-de-Marean. — Une équipe do pêcheurs avait demandé'au cuisinier, moyennant une Mmmondée par M. Paul Méericade, a capturé somme de 6 L. S., de mélanger de l'arsenic aux ? "J 1 s .. °° U P de filet, h la pêcherie de Sabière, ; aliments du personne] et de ses camarades, ce à Hsstingues, quarante-huit saumons d'un poids oXSL d r ""•**'"•«* chacun. Cette prise mira- oweuse a rapporté un peu plus do 10,000 francs. Correspondants Banquiers Comptes transitoires Valeurs des Réserves ' ' 2^000,000.— Valeurs des Institutions de prévoyance : 6,729.654.— Souscription, Soc. coopérative d'avances aux Combattants ... 1300,000.— Titres : Dépôts, Cautionnements et Nantissements 1,195,225,099. Immobilisé. Immeubles sociaux 8,300,000.— Mobilier ...t.—..... L— Fr. 1,807,993.352. PASSIF A. Envers la Société. Capital 20,000,000.- Réserve légale ... 2,000,000 statut. 22,000,000 Réserve B. Envers des tiers. Obligations (sans garant, spéc.) ... 6,673,000 Comptes de Dép. : a terme (id.) ... 28,313,000.— Comptes de Dep. : quinzaine (id.) 362,482,000.— Comptes de Dép. : chèques (id.) ... 149,336,532.21 24,000^000.- Effets et chèques à payer (id.)... Correspondants banquiers (id.) Comptes transitoires , Institutions de prévoyance * 6,730^073 546,804,532.21 1,267,8S9.(Ê 252,288.90 3,931,103.11 Obligations échues 118,000.- Coupons d'obligations à payer et prorata à, fin 1924 ; 61,507.6i Coupons d'actions à payer 167,842.. Coupons périmés d actions et d]obligations _ 20,467.- Société coopérative d'avances aux Combattants.N/sottscript. ... 640,000.- Déposants : Titres et Nantissent. 1,195,225.099.- Réeseompte ; 2,370,396.6 Profits et Pertes 6,404,153.8 é Fr. 1,807,993,352.5 PROFITS ET PERTES AU 31 DECEMBRE 195 DOIT Intérêts des obligat. 279,733.33 Intérêts des comptes- de dépôts : à terme 1,048,817.31 Intérêts des comptes de dépôts: quinzaine 17.507,140:89 Intérêts des comptes de dépôts : chèques 4,508,707.36 : 23,344.398.8! Impositions fiscales .'.*. 153,32s.* Immeubles, Mobilier 1,062,590.2 Allocations aux Institutions de ' prévoyance :..' 581,971.1 Rémunération de MM. les Commis. 112.628.1 Frais généraux 7,208.744^ Réescompte ....- 2,870,396.8 Réserve 1,000,000 Prem. diyid. de 25 fr. 1,000,000— Tantièmes de l'Administration, de la Direct, et du Person. 985,496.37 Second div. de 85 fr. 3,400,000 Solde à nouveau 18,657.23 6,404,153.» Fr. 41,238.211* AVOIR Solde reporté de l'exercice 1923;.. 9,175J Intérêts des valeurs des Réserves 1,192,888.8 Intérêts, escomptes, changes, commissions et divers 40,036, 148.8 (8086-558) Fr. 41,238,211.6! ...... e. -m ..,.—• LA RECONSTRUCTION DES REGIONS DEVASTEES D'après les plus récentes statistiques puUié* par le Service des régions dévastées, il a été restauré à la fin de 1924, 1,150 édifices publio, « qui a coûté environ 230 millions de frances; ÎW de ces édif ioos sont encore en voie de reconstrir*- tion et 85 doivent encore être reconstruits. D'autre part, ces mêmes statistiques rtnseï' gnent que 33,000 maisons particulières Mit étf refaites, ce qui a entraîné une déjwnse de 800 , millions de francs et oela indépendamnent * 1,223 habitations à bon marché constr nt« p«' l'intermédiaire du Service des régions dttasteec La réfeotion des routes, des égoùts et o?s can* que le cuisinier fit largement. Plusieurs centni- nes de personnes furent malades ct 23 moururent. lisations d'eau a coûté environ 162 milions d* (Reuter.) francs