mm LE som LUNDI 14 JUILLET 1947 Le voyage du Prince Régent au Longo DANS IA PROVINCE DE STANLEY VILLE Aux écoles des Frères maristes Stanleyvllle, 13 juillet (Belga). lie Prince Régent a visité, samedi après-midi, les écoles des Frères ma- listes il Stanleyvllle. Il était accom- Les commentaires de la presse congolaise Stanleyvilte, 13 juillet (Belga). Plusieurs Journaux de la province paraissent avec des photographies du mi AN :t ‘ $ "'vV*'*. -if POURSUIVANT SON VOYAGE A TRAVERS NOTRE COLONIE, l.E PRINCE REGENT EUT L'OBJET D'UNE RECEPTION ENTHOUSIASTE DE LA PART DES AUTORITES ET DE LA POPULATION DE THYSV1LLE. pagné notamment de M. Godding, ancien ministre des Colonies. Un chœur de quatre-vingts écoliers indigènes, sous la direction d'un instituteur Indigène, M. Gabriel Elenga, a exécuté, plusieurs chants polyphoniques ainsi que des anciens chants de pagayeurs en langue swahili. Un match de lootb&U termina cette démonstration.  Le soir, le Régent et le gouverneur général ont assisté à unebrillante réception donnée & la résidence par le gouverneur de province et Mme Bock. Dans l'assistance on notait de nombreux officiers, des magistrats, des représentants des missions et plusieurs fonctionnaires. Les terrasses et le parc, ainsi que les avenues étalent Illuminés et une musique militaire jouait sous les palmiers éclairés. Prince Régent, du gouvernour général Jungers et du gouverneur de province Bock, en première page, L'« Echo de Stan » consacre, sous la signature de M. Marrés, un article de fond à la visite prlncière. Le Journal prévoit que les rapports entre la Belgique et le Congo se modifieront dans l'avenir dans le sens de l'autonomie du Congo. Après avoir souligné que la politique coloniale belge vise plus & donner des hôpitaux, des médecins, des missions, de la nourriture et de l'éducation aux Indigènes plutôt que de leur accorder des droits politiques, le journal conclut : « Le voyage du prince Charles affirme que la Belgique ne renonce pas à une parcelle d'autorité ni à un atome de sês devoirs au Congo ». Entre Auvergne et Cévennes Le Velay pittoresque Parts, 10 juillet. A la veille des vacances, les centres touristiques français rivalisent d’émulation. Après les Causses et le Rouer- gue, dont le t soir * entretenait l’au- trè -Jour ses lecteurs, voici le Velay qui, non loin de là, s’estime trop, peu connu et veut sa place dans une industrie dont les beautés de la nature constituent la base. Comme U en est abondamment pourvu, l'« Union des Syndicats d'initiative de la Haute Loire » a pensé qil’un effort devait être tenté pour les signaler à l’attention du plus grand nombre et ne plus les tenir à l’écart des grands courants touristiques. C’est tout à la fols pour juger de cet effort et des beautés naturelles qu'un groupe de journalistes français et étrangers était convié à une randonnée de deux jours à travers cette région curieuse et pittoresque. Ce qui peut-être a le plus étohnê les visiteurs c'est d’avoir trouvé pour les accueillir et les piloter dans un pays qui ne passe pas parmi les plus avancés, loin des grands mouvements de foule, des hommes jeunes et dynamiques, simples et Jovials, qui, avec des'moyens modestes, Ont réalisé une entreprise de propagande et d’information que de plus grands centres pourràlent leur envier. L’Office du Tourisme au Puy est un modèle du genre. Attrayant et confortable, 11 s’inspire de la devlre de Napoléon : un simple plan vaut mieux qu’un long discours. Encore qu’un bureau de renseignements soit à sa disposition, le touriste qui veut faire à sa tète est A même de choisir du regard, par les cartes, les vues et les itinéraires disposés sur les murs, les sites, les curiosités, 1 es vallées profondes ou les hauts plateaux qu’il désire aller voir. N’auralt-ll à son actif que cette réalisation, l’Office du Tourisme du Ve- lay pourrait s’enorgueillir d'avoir fait œuvre utile et féconde. Hommes Jeunes et dynamiques, avons-nous ait. Quand nous aurons ajouté que le département est administré par un préfet de 28 ans, on ne s’étonnera pas qu’U ne veuille plus demeurer en arriére* male former de grands projets d'avenir. M. Ptsani fut le secrétaire général de la Préfecture de police durant les dramatiques journées de la libération de Paris, avant de devenir chef de cabinet de M. Lul- zet, préfet de police, puis représentant du gouvernement dans la Haute-Loire. Mais revenons à notre Velay touristique. Accroché à l’Auvergne, dont U ne veut cependant pas faire partie, encerclé par les monts du Forez, du Vlvarats et des Cévennes, 11 est parcouru par les eaux naissantes de la Loire et de l'Ailier. Nature heureuse et tourmentée, bouleversée de convulsions volcaniques, agrémentée de forêts, la terre est chaude et parsemée de fruits et de fleurs sauvages, quand elle n’est pas travaillée àprement par celui qui en vit. Du Puy où Ils furent accueillis, les visiteurs rayonnèrent & La Chaise- Dlem à chavaniac-Lafayette, au lac du Bouchet. La Chalae-Dleu, à 1.100 métrés d’altitude, entourée de forêts, sur la route nationale, est célèbre par son abbaye. Fondée par saint Robert, l’église qui, & peu prés seule subsiste, est d’une grande majesté dans ses lignes austères La pensée de la mort y contribue;'elle suit le visiteur qui examine la danse macabre ou le tombeau pontifical de Clément VI et elle est à peine tempérée par la vue des remarquables tapisseries surmontant les stalles du chœur. Deux d’entre elles sur les douze au total, sont des tapisseries de Bruxelles et elles auraient servi de modèle aux autres. Détail curieux : l’église a adopté, voici quelques années pour la respiration de 6es murs, un procédé d’invention belge. Là où 11 est Installé, on peut constater qu’ils sont secs, tandis qu'all- leurs l'humidité est visible. De la Chalse-Dleu à Chavaniac-Lafayette, l’on parcourt une vallée resserrée, solitaire et boisée. Le village a vu natre, en 1754, le général Lafayette dans un vaste château, qui a été restauré et meublé avec goût par l’Association américaine « Lafayette Mémorial », en 1918. On peut y visiter un musée de souvenirs concernant Lafayette. A côté a été créé un préventorium, où 360 petits enfanta sont venus trouver le bon air et une excellente nourriture, grâce à la généroaité américaine. Mlle Le Verrier qui, aidée de plusieurs collaboratrices, veille sur le château, nous en fit aimablement les honneurs. Le lac du Bouchet est à 20 kilomètres du Puy et à 1.206 mètres d’altitude. Creusé pour ainsi dire au milieu de la forêt, d un diamètre de 750 mètres, d’une profondeur maximum de 28 mètres, il est presque circulaire. Occupant le cratère d’un ancien volcan, 11 n'a aucune source ni aucun déversoir apparent. Ses eaux sont admirablement pures. Un charmant sentier en fait le tour sous bols. Dans ce cadre enchanteur et reposant, un petit hôtel s’est dressé, dont les visiteurs purent apprécier les mérites de la table. Le préfet de la Haute-Loire, qui s’étalt joint à eux, devait leur montrer au préalable et de façon virile que l’appétit vient en plongeant. Nou3 voudrions décrire les points de vue qu’l) nous fut donner d’admirer tout au long de cette brève randonnée. Contentons-nous de dire — sans crainte d'être taxé d’exagération — qu’ils sont parmi les plus grandioses dont les yeux puissent Jouir. Il nous reste à dire que la petite ville du Puy est bien attrayante pour les amoureux du passé. Tapie au bas d’un cirque de hautes montagnes, elle semble faire la ronde autour des rochers et pics volcaniques qui l’ont rendue célèbre dans le monde entier. A son incomparable site et à son ciel déjà méridional, elle joint l’originalité d’une cathédrale .bâtie au sommet de la vieille cité aux ruelles tortueuses et d’où l’on découvre un beau panorama. Commencée au VI*‘siècle, elle ne fut terminée qu’au XV*. Par la richesse de son architecture, par ses voûtes, ses cintres, là richesse des colonnes de son cloître, elle était l’aboutissement des cohortes de pèlerins se rendant aux Jubilés célèbres et aux pèlerinages, qui. pendant le moyen âge .faisaient de cette ville sainte la Mecque des catholiques. En terminant, félicitons et remercions les organisateurs de cette inté ressante et trop rapide excursion les animateurs de l’Office du Tourisme du Velay, MM. Julien Pagès président, Gardés, vice-président et Donnadleu, directeur; le maire M. Bény, le président de la Chambre de Commerce M. Fournery, qui nous fit les honneurs d’une belle exposition de dentelles, tous gens d’un accueil simple et cordial, qui est la marque de toute la région. E. VIELFAURE. Les Conseils de guerre LIEGE Homicide par imprudence ’jt Conseil de guerre a condamné le dat Dellen à un mois de prison sc sursis pour homicide par Impru- s ce. On se rappelle que celui-ci. qui ,U en service commandé, avait tiré r un automobiliste, le Dr Btrée, Higrée, qui fut tué sur le coup. Oollen et l’Etat bolge sont en outre tdarnnés solidairement A payer 11.045 fr. à la veuve et aux orphe- is de la victime. glorifient lenrs morts des deux guerres Ce dimanche, à Liège, a eu lieu l'inauguration de la plaque commémorative érigée à la mémoire des agents des postes victime* des deux guerres. Après une grand’mess* solennelle, en '.'église Saint-Denis, chantée par le « Groupe vocal liégeois », sous la direction de M. H. Thonon, un cortège se forma, et. conduit par l'Harmonie des policiers liégeois, parcourut les rues du Centre, avant de se rendre en la salle académique de l’Ualverslté, où eut lieu la cérémonie d'inauguration du mémorial.  C'est devant une. foule nombreuse, parmi laquelle on relevait la présence de nombreuses personnalités otviles. militaires et religieuses, les représentants des ministres de la Défense nationale. des Communications et du Budget; de MM. Gruseltn. bourgmestre; Strauwen. commissaire en chef; Lee renier, procureur du Roi; Rassart. député; Moreau de Melen, sénateur; les consuls de France et d'Angleterre; l'inspecteur général des Postes; les directeurs techniques et administratifs, que M. PhUippart prit la parole, remerciant tout d'abord ceux qui avalent apporté leur concours à cette manifestation et les autorités qui avaient bien voulu y assister. Il rappela ensuite l'aide apportée par les postiers liégeois à la défense du pays en 1940, puis leur participation à la sourde lutte entamée contre l'ennemi. Il s’incline devant ceux qui sont tombés dans cette tâche. M. Jamart. percepteur principal des Postes, prononça, à son tour, quelques mots. Imité par M. Nlvette. chef du secteur Postes. Un poème fut ensuite lu par M' 1 * Or ban, au nom des postiers de la région namurolse. M. Nossent, président de l’Amicale des Postiers, salue les familles des disparus que l’on honore en ce Jour. Le « Groupe vocal liégeois * chante e Patrie ». puis & lieu l'appel des morts, et la cérémonie, en la salle académique de l’Université, se termine par le chant « Ceux qui pieusement... ». Le cortège se reforme, et après que M. Phlllppart a déposé une gerbe au mémorial des fusillés du 20 août 1914, se dirige vers l'Hôtel des postes, où M. Vermeulen enlève le drapeau belge recouvrant le mémorial des postiers, tandis que l'Harmonie des policiers Joue la « Brabançonne ». Des gerbes sont déposées, et la cérémonie se termine par un vin d’honneur, versé dans les bureaux de la direction des Postes. Pour favoriser le travail de qualité Remise de brevets aux lauréats du Cofcé Dimanche matin a eu lieu, au Commissariat général à la Promotion du Travail, rue BelUard. la remise des brevets de capacité aux travailleurs ayant donné satisfaction au Jury, formé par le « Comité pour l’Orientation et la Formation des Cadres de l’Economie » (Cofcé). On sait que ce comité, placé sous le patronage de la « Commission ' nationale pour favoriser le travail de qualité ». est, quoique restant Indépendant, soutenu par le ministère des Affaires économiques et les autorités provinciales. Fondé clandestinement sous l’occupation, et exerçant ses fonctions dans un modeste local de la rue de Bréde- rode, 11 a pris déjà une grande ampleur. Des sections de contremaîtres furent fondées à Bruxelles. Liège, Charlerol, Mons. La Louvlère. Oand, Anvers, Lo- keren et Tirlemont. Sous peu s'ouvrira, sous l'égide d’ingénieurs qualifiés, une section destinée aux jeunes Ingénieurs Issus des écoles, qui désireraient eux aussi bénéficier de l’expérience sociale des conférenciers du C. O. F. C. E. MM. Lacoste, président du comité; Lalotr, représentant le ministre des Affaires économiques: Van Oaneghem, secrétaire général du Comité; Del- slnne, ancien ministre; André Raucq, administrateur et directeur général, prirent successivement. la parole pour faire l'hitorlque de l'institution, féliciter les lauréats et définir leur rôle La remise des diplômes se fit ensuite, après que l'Insigne en or de l’Ofcé fut offert à M. Lacoste, un des fondateur? de cette œuvre méritoire. MM Balleu. Cambier, Flnet, Lle- nard, Scallle, Temmerman», Vermey- len, Bodet, Reylaert, Capltte, De Tem- mermans. De Wilde, Drlessens, Dufresne, Hernalsteen, Monet, Mlchlels, Mlnne, Recout, Finneyr, Second, Van- denabeele, Vandevelde. Van Lint, Van- audemnoren, aux applaudissements de l'assistance, reçurent ainsi, des mains de MM. Delslnne et Raucq. les certificats qu'ils ont 8U mériter par leur travail et leur assiduité. F. S. Les Expositions d’Art Madeleine Lefèvre, peintre du Congo Voici une femme blanche qui ne peint que des noirs, une Belge qui vit dans la brousse, qui parle les langues des Indigènes et qui est considérée par eux comme une sœur ou, pour adopter la formule dont Ils se servent à son propos, comme un frère. Il ne s’agit donc pas Ici d'un passant pressé, d’un touriste que sa curiosité n'a retenu que le temps de saisir hâtivement le pittoresque africain, mais d’un artiste attentif, qui, pour bien comprendre les noirs, a voulu tout d'abord bien comprendre leur âme. Quand on regarde les chefs pègres et les femmes dont la peau huilée a la couleur du bronze ou du cuivre, qu'elle expose en ce moment à la Salle Breughel, on va bien au delà du visage et de la plastique humaine. On se sent confronté avec un esprit par la prenante vigueur, la tendresse ou la terreur des regards. Le Congolais. — celui du Ka- saï ou du Katanga. où elle a longtemps vécu, — que nous montre Madeleine Lefèvre, elle l’a peint en profondeur, soucieuse d’une vérité que la seule habileté de l’œil serait incapable de saisir et d'interpréter à ce point. On s'arrêtera devant chacune de ces figures ou de ces torses parfaits, d’un dessin sans défaut. Que ce soit le chef Bakwa M'Flnge ou le grand chef Kangandu, avec son hermtnette et sa calebasse perlée, la marchande de courges coiffée d'un foulard amarante, la fille tatouée au foulard bleu, cette femme, coiffée de terre rouge, que les hommes de sa tribu doivent respecter pendant deux ans après la naissance d’un enfant, les mères de famille, dignes d'honneur et de révérence ou cette belle fille aux yeux remplis d'animale langueur, on sent, au delà de la beauté des formes et des traits, l'âme d'une race à laquelle la sorcellerie est familière et qui vit moralement très loin, dans un tout autre monde que le nôtre. Lcr distributiondesprix aux élèjves; dp 4 e degré a BRUXELLES u* mvaHdes britanniques à Garni Dimanche matin a eu lieu la distribution solennelle der diplômes de fin d'étudea aux élèves i des classes supérieures des école» primaire» de Bruxelles. Tradition respectée, i».cérémonie «s déroula au Cirque Royal, dont le cadre se prête admirablement aux manifestations scolaires. Une foule Innombrable de prirent» avait envahi les diverse«Téncetntê» atp moment où lee autorité» oomtptgqale» prirent place au bureau. On remarquait la présence de MM. Van de Meu- lebroeck, bourgmestre; Catteau et Ver- heven. échevlns; M“* de Penaranda de Franchlmont. et M. Vermelre. conseil-; 1er» communaux; MM-"' §hrtstlaens< Inspecteur principal; TR», directeur général de l'Enseignement de Bruxelles; Requllé. Inspecteur des écoles: Leclercq, inspecteur de l'Education physique; le docteur Nyns: M«* Mas- sart. lnspectrloe des Jardins d'enfants; les chefs des diverses écoles; etc. La solennité débuta par la remise des certificats et prix spéciaux décernés aux élèves méritants. Quelque 350 diplômes (182 aux Jeunes fille» et 168 aux garçons) et 161 livrets de la Caisse d'Epargne furent ainsi distribués à ceux et à celles dont lé travail et l'application satisfirent leurs professeurs.  Les écoles 9. 19. 32 et 33, auxquelles A MOLENBEEK A cette très belle exposition de types nègres, Madeleine Lefèvre a ajouté une intéressante série de paysages, de la terre brûlée du Kasal. Elle est l'un des peintres qui font le plus sûrement entrer notre Congo dans le domaine de l’art pur en nous aidant à en surprendre les mystères. Quatre peintres, au Régent. A la galerie Le Régent exposent quatre peintres, familiers de la maison. C'est au Régent que Martin Bol- lée a fait ses débuts. Ncus le retrou- cons, fidèle à sa conception sentimentale de la peinture, dan» La Lettre, où U laisse s’exprimer la mélancolie d’une âme féminine. Pourtant. 11 semble se garder davantage que Jadis des gammes profondes, des noirs et des bruns et cheroher plutôt une harmonie mineure, dans des tonalités plus claires et moins assourdies. Il présente, à côté de quelques bonnes études de ville et, notamment, d’un excellent Amsterdam, deux tableaux de fleurs où 11 fait preuve de qualités de coloriste plus nettement éveillées. Louis Henno, qui débutait, il y a quelques semaines dans la même galerie. ajoute à des œuvres qui nous remémorent celles dont nous avons naguère fait l’éloge, une toile qu'il a Intitulée Brume et verdure, dans laquelle Il a synthétisé parfaitement cette mélancolie qui est la véritable chanson de son talent et peut-être aussi la plus empreinte d'une sensibilité dont la nuance est le climat favori. John Merlin préfère, quant à lut, les rapports de tons graves et les pâtes abondantes. Il donne A quelques visions de natura beaucoup de style et nous apporte mieux qu’une promesse. Armand Vereecke présente, parmi quelques autres tableaux peut- être moins bien venus, une figure de Fillette qui mérite d’être retenue pour sa fraîcheur et sa subtilité. R. D Remise des récompenses aux élèves de l'Ecole professionnelle et des dégrès supérieurs Dimanche matin, au* milieu d’une grande affluence, a’est déroulée la traditionnelle cérémonie de tin d’année des degrés supérieure et de l'école professionnelle Edmond Maohtens de Molenbcek 8t-Jean, ■ Pour l’occasion, M. Vermeulen avait monté un jeu dramatique : de toute beauté, concrétisant 1’* Espoir * de la jeunesse en un monde. meilleur, espoir qui repose sur les leçons du passé, les épreuve» vécues. et, sur le Travail, source féconde de Jolêa «t de satisfactions. Tour à tour des tableaux enchanteurs et émouvants se déroulèrent som les yeux émerveillés de l'assistance; marquises et marquis de la cour de Versailles, dansant le menuet, chœurs parlés évoquant les splendeurs du Grand Siècle, puis, en remontant le coure des ans, volai le bon vieux tempe de nos grand-mères, la garde civique, les aire et les danses de 1900. Mais les larmes succèdent à la Joie et le sang aux farandolles : c’est la période tragique de la guerre. Cependant la paix revenue, les Jeunes reprennent le dessus et prouvent leur certitude en un avenir plus lumineux en chantant un hymne à l'espérance ; « Compagnons ». O’est sur ces notes allègres que se termina la partie artistique du programme qui remporta — comme on s’en doute — un succès monstre. Ce fut ensuite, après l'allocution d’usage prononcée par le bourgmestre. la remise des diplômes et" des récompenses, couronnement pour les éltves comme pour les professeurs d’une année d’efforts et de persévérances. De nombreuses personnalités entouraient le bourgmestre-sénateur» M. Machteas, les échevlns et les membres du Conseil communal de Molen- beek Parmi elles nous avons reconnu MM.' Bracops, député et bourgmestre d’Anderlecht. Pereque, bourgmestre de Berchem, Josée et Sohlosser, échevlns à Anderlecht, Verzln, directeur de l’Instruction publique. Gross, qui présenta le spectaole. De Meutter, directeur de l’Education physique, Tasslgnon, etc. H. Br. A Etterbeek Dimanche 13 Juillet, à 10 he^es, dans le vaste préau de l’école de la rue Fétls. abondamment pavoisé.,et décoré pour le. circonstance, a eu Heu la remise des prix aux enfants des 6e, 7e, 8e et 9e années d’études des écoles communales d’Etterbeek. Le Bourgmestre, M. René Firet. M. Moureaux, échevin de l'Instruction publique et des Beaux-Arts, M. Steuts, échevin de l’Etat-clVll, et plusieurs membres du conseil communal rehaussaient de leur présence cette cérémonie scolaire. L'orchestre de l'Ecole de Musique « Vers l’Avenir » collabora, avec talent, à la réussite de la partie artistique, au cours de laquelle les élèves présentèrent des numéros pleins d’entrain et de fraîcheur, à la vive satisfaction d’un public nombreux. Ensuite. M. Moureaux célébra, en un discours d’une haute tenue, les bienfaits de l'enseignement. Il souligna l'excellence de l’école officielle et conclut en rendant hommage au personnel enseignant dont le dévouement envers la Jeunesse a toujours été admirable. La proclamation des résultats — accompagnée de la remise aux élèves méritants d’œuvres offertes par M. le major Engelmann. le Cercle des Collecteurs et le Cercle des Anciens Elèves des Ecoles communales d’Ettér- beck — clôtura la cérémonie. Remise d'un drapeau aux anciens combattants de Dilbeek La population de Dilbeek a offert dimanche, un drapeau aux anciens combattants des deux guerres de la commune. Un copieux programme de manifestations patriotiques s’est déroulé à cette occasion, dans la coquette localité richement pavoisée aux couleurs nationales. Un service religieux solennel a été chanté à 10 heures, par l’abbé Derey. curé de Dilbeek et ancien aumônier de la guerre 1914-1918. L’après-mldl, après avoir fleuri le monument aux morts de la commune, danâ le socle duquel sera scellé un bas-relief de bronze dédié aux héros de 1940-1945, les participants se groupèrent sur la Grand’Placa où eurent lieu la bénédiction et la remise du drapeau, par M. Vergela, bourgmestre. A M. Jamée, président da la Fraternelle. Des distinctions honorifiques rurent remises aux anciens combattants et aux parents des héros morts au champ d’honneur. Un cortège auquel participaient les enfanta des écoles, les délégations «t drapeaux des associations patriotiques et le groupe compact des anciens combattants parcourut les rues de la localité aux son» des fanfares locales et de la musique des Anciens de la Garde au Rhin. Ce fut. pour Dilbeek, une Journée empreinte d’un gTar.d sentiment de patriotisme. avait été confiée l’organisation de la fête, réalisèrent un spectacle de choix, qui fit honneur aux éminentes qualités d’éducateurs de leur personnel. Brodant sur le thème « Mascarade », et brillamment Introduit par M. Lom- bar. àe l’école 9. le programme fut une véritable rétrospective du travesti. Une succession de ballets-miniatures, exécutés avec un art consommé par de mélancoliques Pierrots, de friponnes Colotnblno», de turbulents Arlequins, de délicieuses vénitiennes, de gentes Pastourelle» et de sémillantes Espagnoles. conduisit vers l'apothéose, une farandole endiablée, sous une pluie de confetti et de serpentins et dans une véritable ambiance do carnaval. Des-; applaudissements enthousiaste» et de» « bis » répétée furent la méritée récompense des Jeunes acteurs, parmi lesquels Jacqueline Quartier, Colette Francotte. Annette Deroover et Jacques Mondelaer se distinguèrent en de gracieux « soit ». M. R. Catteau, échevin de l'Instruction publique, dit alors sa profonde satisfaction pour le» résultats obtenus, rendit hommage aux directions des écoles organisatrices. M*"* Hamelryck et Chantrle. et MM. Nelrlnckx et Van- dergoten. remercia et félicita tous cetix qui, A un titre quelconque, avalent contribué au succès de la fête, et offrit un souvenir à M‘“* Houdez. directrice d'école, dont la carrière se termine. Quelques paroles de circonstance aux élèves constituèrent une belle péroraison à une allocution d’une haute élévation de pensée. Les accents de la « Brabançonne * résonnaient encore que déjà l'on entendait en écho « Vivent les vacances !... » R. V- A l'Ecole Bischoffsheim Une fête d’une réelle valeur artistique a eu Heu. vendredi matin, à l'école Bischoffsheim. A l'occasion de la remise des diplômes de fin d'études. Le thèse choisi, * Images du Passé », a donné lieu A de très Jolies évocations. Nous en avons retenu quelques-unes: un couple, admirablement costumé, dansant une pavane du XVI* siècle; un délicieux tableau vivant : « La leçon de musique », de Lancret. et, pour finir, une légère ballerine blanche, échappée d’une toile de Degas. A l'Issue do cette fête, M. l'échevin Catteau; M. Tlts, directeur do l’Instruction publique; M m * Van Leynseele, conseillère communale, et les membres du Conseil d'administration de l’école ont procédé à l’Inauguration de la belle exposition qui met en valeur le travail réalisé pendant l'année scolaire dans les cours professionnels et artistiques. Dimanche matin, la délégation des grands Invalides anglais, soit une vingtaine de porteurs de la haut* distinction, 1» Croix de St-George», est arrivée A Oand. Bile fut reçue par des contingents, avec drapeaux, des sociétés patriotiques issues des deux guerres. En cortège et précédés de la musique des Inval!8es de Gand. les héros britanniques représentant les forcés aériennes, navales et terrestres, se rendirent au monument du roi Albert, square du Sud. et pendant que résonna le « God save the klng ». Us déposèrent de superbes fleurs au pied de la statue équestre. Cette brève cérémonie se clôtura par l'exécution de la < Brabançonne ». Fui» toujours esoorté* par leurs amis belges, les vaillants Invalides anglais se dirigèrent vers l’hôtel de ville où. dans la magnifique chapelle des mariages. Us furent reçus par l'édUlté gantoise, représentée par MM. le» échevlns Vermeulen. Ooeterlinck. Verhaest et Làmpens. En l’absence du bourgmestre, retenu A Paris, M. l'échevin Vermeulen prononça le discours de circonstance, paya un tribut d’hommage A l'héroïsme de l’armée britannique et glorifia les grands invalides pour le saoritlce consenti dans la lutté pour le triomphe de la démocratie. Il remit à chacun des mutilés la médaille de reconnaissance de la ville de Gand. Au nom des hôtes MM. S. A. Rew et J. Hlrst, remercièrent et firent observer à leurs camarades une minute de recueillement à la mémoire des victimes de la guerre. Avant de se retirer les invalides signèrent le livre d'or communal. Billet liégeois Liège et te Festival — Noms de rues Le quartier et la gare de Longdoz Liège a su donner, une fols de plus, voir passer les étoiles de l'écran. sou» un soleil éblouissant 1» preuve (personne ne prenne ombrage de cei>, de son extraordinaire vitalité tore de constatation (elle n'est qu'lntpiL par l’histoire locale), mat le jart- d’Acclimatatlon — le nom le dit - Le Congrès des travailleurs catholiques flamands Le Congrès national des « K.W.B. » (Katholleke Werkliedenbond) s'cet tenu, dimanche, à Bruxelles. La Journée débuta A 10 heures, par une grand'meeee célébrée en la collégiale des SS. Michel et Gudule, avec assistance pontificale du cardinal Van Roey. Un imposant cortège s’est ensuite formé et a défilé devant les personnalités massées sur la place de Brou- ckere. En tête, venaient les drapeaux belge et flamand, ainsi que les couleurs papales, suivies des étendards du « K..W.B. » et des sections de la Flandre occidentale. Un groupe pittoresque de pèchours revêtus de leurs costumes en toile Imperméable et de grosses bottes en caoutchouc fut vivement applaudi. Des autobus portant des calicots énonçant les revendications des travailleurs chrétiens, fermaient la marche de la section vvost- flamande. On put ensuite voir les tisserands de Gand, les dockers d’Anvers, les mineurs du Llmbourg et les travailleurs du bols et du métal du Brabant. De la place de Brouokere, le cortège s’est rendu au Palais dos Sports. Remise d'un drapeau à la Fraternelle des 10 e e! 11 e régiments d'artillerie 40-45 Nombreux sont les anciens artilleurs des 10* et il* régiments de ls campagne de-1940 qui ont assisté, dimanche, aux cérémonies organisées â l’occasion do la réception du drapeau de leur Fraternelle. Après un service solennel chanté en l'église St-Joseph, une délégation alla s'incliner devant le. Soldat Inconnu et fleurir la dalle sacrée. Une assemblée générale, tenue dans les locaux de VU.F.A.C., au cours de MUNI-..' t A COTE DE SON PEINTRE. A la mémoire d'un héros de l'aviation L’Aviatton militaire belge communique ; Le rapatriement de -la dépouille mortelle du 1" sergent-malor «effet, François, abattu par la police ennemie, A Fontalne-sur-8aone (Lyon), le 22 décembre 1942, en service commandé. aura lieu vers le 24 juillet prochain. L’Aviation militaire, consciente du sacrifice de ce héros qui, en Belgique occtipée par l’ennemi, donna l’ordre A plus de nonante membres du personnel de l’Aviation militaire de s’évader afin de rejoindre en Grande-Bretagne les forces alliées combattantes, lut rendra un dernier hommage avant son inhumation au cimetière de la commune de Schaerbeek. Un local de l’aérodrome d'Evere aqra transformé sa chapelle ardente, te corps y sera exposé le jour de son arrivée et gardé par une garde d’honneur composée de quatre sous-offl- cters et de deux membres de la police de l’Aviation militaire. Les funérailles solennelles' auront lieu le lendemain à 11 heures.' Une délégation composée d’un officier et de quatre sous-offlolera d» l’Aviation militaire belge assistera A la cérémonie d’exhumation au cime* LE COLONEL BEERNAERTS, REPRESENTANT I,E PRINCE UEGK.VI LA MEDAILLE COMMEMORATIVE 40-45 AU PERE D’UN ARTILLEUR MORT AU CHAMP D'HONNEUR. Le colonel Beernaerts, commandant l’Ecole royale militaire, y représente le Prince Régent, et le major B.E.-M. Ghysen, le ministre de la Défense Nationale. Le général Thomas, inspecteur général de l’artillerie, le général Van Strydonck de Burkel et plusieurs officiers généraux se sont Joints à eux. De nombreuses familles d'artilleurs morts au champ d'honneur ont répondu A l’Invitation de la Fraternelle, que préside le malor Dethy. A 10 heures, le carre est formé square Frère Orban, et le major Dethy, qui a reçu le drapeau des mains du colonel Beernaerts, le remet au porte-drapeau de la Fraternelle qu'encadrent les emblèmes des Fraternelles 14-18 des 10* et U* régiments d'artillerie.  Après le salut au drapeau, le major Dethy lit la citation que recueillit le 10* A. sur les champs de bataille des Flandres et procéda à l'appel des morts de son régiment. Le commandant Vanderreyde lui succède pour citer les héros du fl* A. La remise aux parents et aux membres de la Fraternelle de la médaille commémorative 40-45 termine cette première cérémonie.  Un rallye national des sections de jeunesse Il nous a déjà été donné à maintes reprises de signaler les activités des sections de Jeunesse du Tourlng-Club de Belgique. A leur Intention, un rallye national est organisé du 19 au 22 juillet, à Overboelaere-lez-Grammont. Diverses cérémonies sont prévues en cette occasion : le samedi : Installation des participants; le dimanche matin inauguration du camp par M. Paul Duchaîne, président du T.O.B., en présence des membres du Comité des Jeune» et de» autorité» locales; hommage au monument aux morts et réception à la maison communale.  Des délégations se rendront ensuite à Grammont.où auront lieu des manifestations similaires. L'sprés-midl sera consacrée A la visite des carrières de Lessme» et A des promenades dans les bols environnants. Le soir, autour du feu de camp, chants, danses et contes uniront campeurs et campeuse» dans un même idéal de beauté et d’amour du sol natal. C'est par dizaines que filles et garçons ont répondu à l'appel de notre grande association touristique, qui a voulu marquer tout l'Intérêt qu'elle porte à la santé physique et morale de la jeunesse belge. Br L'IMMIGRATION AU CANADA Ottawa, 12 Juillet (Reuter). M. How», ministre canadien de la Reconstruction, a déoiaré vendredi A la Chambre des Communes, A Ottawa, que le gouvernement autorisera l'entrée de 5.000 personnes déplacées de l’Europe, ce qui portera le total A 10.000. Les personnes de pays non- ennemis pourraient venir chez des membre» de leur famille, ou travailler dans les mines, l'industrie du bols ml dans l’agriculture. Le ministre ajouté que les personnes séjournant dans les camps de personnes déplacée» peuvent entrer su Canada A la demande de membres de leur famille. laquelle fut notamment étudiée l'organisation de la fête de Ste-Barbe, à Mons, le 7 décembre 1947, mis fin aux manifestations de la Journée. Après quoi, un banquet réunit les anciens. L. B. AU VERMEYLEN-FONDS La journée d’études Une Journée d'études du Vcrmey' len fonds, dont le thème était « La si tuatlon actuelle du mouvement flamand », a eu lieu samedi après-midi au Palais des Beaux-Arts. La série des discours est ouverte pàr M. Mussche, président, qui, traitant des relations entre la Flandre et la Wallonie, déclare : « Nous sommes prêts à examiner toute solution qui sauvegarde la position de la minorité démographique wallonne et nous ne posons d’autre condition que celle d'un règlement entre égaux. Il faut pour cela, affirme l’orateur, que les Wallons abandonnent le « fransqull- lonisms », qu’il ne soit plus question d’un bilinguisme officiel du peuple flamand et que le problème bruxellois soit honnêtement résolu ». M. Fayat, député socialiste, parlant du problème de Bruxelles estime que la situation scolaire est déplorable dans la capitale et il propose d’y fonder un institut de culture néerlandaise. Sont ensuite constituées : une commission de vigilance chargée de surveiller l'application des lois linguistiques ; une commission d'enquête qui étudiera les relations entre la Flandre et la Wallonie ; une commission générale flamande, comprenant des représentants de toutes nuances politiques et philosophiques. L'assemblée marque son approbation en ce qui concerne ces différentes propositions. Une journée coloniale à Ostende Une Journée coloniale a marqué dimanche, le 25e anniversaire de la « Coloniale du Littoral ». Un cortège comprenant la clique des forces navales, une délégation de l'Ecole de la Marine, des délégations de groupement» de rôalstance et d'anciens combattants, a parcouru les principales artères de la ville pour se rendre au monument Léopold U sur la digue. Une cérémonie d’hommage s'y est déroulée au coure de laquelle de» fleurs ont été déposées au pied du monument. L'harmonie communale en tête, le cortège s'est rendu ensuite à la place d’Annes où les autorités avalent pris place sur une estrade. Etalent présents le commodore Timmerman*. le bourgmestre Serruys, les échevlns Vroome et Vandendrlessche. Aux accents de la < Brabançonne ». l’emblème colonial fut hisaé à côté du drapeau tricolore, le» enfant» de» écoles exécutèrent ensuite « Vers l'Avçnlr ». M. Demortler, président de la < Coloniale du Littoral » attacha le ruban colonial au drapeau de l'Association des Crotr de guerre, et des ancien» coloniaux attachèrent un ruban étoile au drapeau qui avait été remia dernièrement par les ancien» combattant» aux enfant» des écoles. Aprôd un Imposant défilé, une réception a eu Heu A l’hôtel de ville. la Journée qu'elle réservait aux vedettes du Festival Mondial du Film. La capitale de l’ancienne principauté a ouvert les prestigieux salons du Palais de» Princes Evêque» pour accueillir ses visiteur» et rien n’étalt plus charmant que de voir tant de jeune femme» célèbre» A l’écran dans le cadre adorable de la vieille et célèbre demeure dont M. Joseph Le- clerq. l'infatigable gouverneur de la province faisait ire honneur» avec un empressement qui semblait un défi à la chaleur tropicale. A vrai dire ce tut une succession de réceptions somptueuses. L’Hôtel de Ville, de son côté, n’avait pas voulu demeurer en reste. On y donna un déjeuner splendide dans les salle» des mariages et du Conseil réunies et rien n’étalt plus curieux que de voir le» congressistes, les producteurs, les artistes du septième art groupés dan» cette belle « Violette » qui. on l'a peut-être oublié, servit au XVIIIe siècle de théâtre wallon officiel car on y joua A cette époque Ire opéras-comiques du chanoine Hamal: « Ll Voyèdje dl Tchaufontaine ». « L1 Fiesso dit Hout-Sl-Plou », « Ll LldJ- wès ègadjl » et « Les Hypocondes ». Fernand Gravey, soudainement Inspiré sans doute, par les ombres des interprètes de Jadis, eut l'heureuse Idée dans son petit laïus de dire quelques mots en wallon, tandis que la blonde Géta Gynt rendit hommage à la gastronomie liégeoise donc elle parut pourtant effrayée tant la table était abondante I La gardon party n’obtint pas moins do succès. Elle se déroulait dans la cour du Musée des Beaux-Arts qui est entourée de hautes façades classiques et ornée d’un escalier à double révolution. fort Joli de ligne. Les Jardiniers communaux avalent aménagé un Jardin délicieux avec tapis de gazon trè3 britannique et des fleura à profusion. L’ombre y était fraîche, des grou. pes sculpturaux 6e dressaient ça et là dont le célèbre « Faune Mordu » qui fit tant de tapage à l'Exposition de 1905. ( Las, les temps ont bien changé, le Faune passa quasi Inaperçu 1) Fait à souligner, cette cour de grande allure n’avalt jamais servi. Elle date de cinquante années mais les Liégeois l'ignorèrent pendant un deml-siécle. En réalité elle devait faire face à la rue de l’Académie et notre Musée eut largement bénéficié de ce décor extérieur.  Malheureusement on vendit les terrains voisins et l'on boucha littéralement cet ensemble qui. c'est le cas de l’écrire, disparut de la circulation. Quant aux fêtes du soir à la Bove rie et au Jardin d’AcclImatatlon. elles renouèrent avec le» grandes heures de Jadis. La nuit Téerlque à la Boverle évoqua pour les Liégeois d'âge mûr le» Journées de l'Exposition de 1905. Lie feu d'artifice qui clôtura le spec. taole fut un véritable triomphe dans la nuit chaude et oppressante sur le fond des hauts feuillages et devant le plan d'eau du quai Matlva. Liège se doit, plus que jamais de soigner ce décor que bien des capitales lui envieraient. Nos pères avalent vu grand et beau en aménageant- ce parc de la Boverle qui a la faveur d’être situé entre le fleuve et sa dérivation. La Boverle est un site, bien liégeois. Le nom «'attachait Jadis à une véritable localité champêtre enlacée dans les bra» de la Meuse et de l'Ourthe. Elle constituait même avec Fetlnne et Froldmond une commune distincte qui relevait du chapitre de Saint-Lambert. La localité fut réunie à Liège en 1796. Le» métamorphoses du quartier ont commencé en 1863 avec les travaux de la Dérivation et la suppres «Ion des nombreux blez. De cette époque date le projet d'ériger le parc public. En 1905 et en 1906 celui-ci devint communal après avoir servi à des sections de l’Exposition Universelle (la seule en Belgique qui clôtura avec de Plantureux bénéfices) et qui a donné à Liège une Impulsion Inoubliable. Au centre de la Boverle près d'où s’étalait un vélodrome qui connut ses heures de gloire, on construisit le Palais des Beaux-Arts d'après les Plans des architectes Boubre de Liège et Hasse d’Anvers. Le monument de style Louis XVT a été restauré en 1910 La ville a l'intention d’en faire un musée permanent de peinture qui doublerait le principal. Nul endroit, répétone-le, ne se prête mieux aux fêtes et réjouissances mondaines ou populaires. Les congressistes du Festival en furent émerveillés car rien n'êtalt plus Impressionnant que ce théâtre d’eau et de verdure. Les metteurs en scène en étalent particulièrement ravis -!t - fut créé en 1865 pour y loger de» ^ maux exotiques.. L'entreprise mt ». pidement en difficulté». En l'Exposition régna en cre lieux, t 1919, le jardin servit de cadre 4 u fête artistique champêtre qui se do,, na à l’occasion de la remise de 5 Légion d'Honneur à la place forte & Liège. Le roi Albert, la reine ©1*. beih, le président Poincaré et le me. récbal Focb s'y trouvèrent réunis no® applaudir d« charmantes rondes «u. tonnes. L'Exposition de 1930 a laissé au ]*.. dln d'AccUruatatlon un Palais da Fête» très agréable mats qui n’a qu'm défaut, celui de tourner le dos 4 ^ Meuse toute proche. C'est en ce palais que se donna Bal du Cinéma. U se déroula dans ut* telle fièvre qu'il en résulta quelque désordre» et bousculades. Rançon dj succès I. • * La question de la dénomination c, nos rue» continue à faire l'objet <u controverses et de réclamations. Dans sa récente chronique, la $o< clétê Royale < Le Vieux Liège » 6'«j. ve contre certaines décisions malts, contreuses en ce qui concerne des ap. pelletions qui ne répondent pas aa caractère local, et demande plu* & vigilance pour l'avenir ainsi qu'une revue de détails en co qui concept quelques débaptisât ions. Elle propose la création d'une co®. mission spéciale de toponymie compo- sée de fonctionnaires habituellement chargés de proposer les nouvelles a. nominations ainsi que de repréten. tant» des sociétés d'études archéologiques. historiques et folkloriques 0» de protections des sites et mcay. ment». De même, 11 serait utile de reven!,- â la vieille forme liégeoise et combles logique pour no» artères où le met rue est parfaitement Inutile. Bergemt, Potlérue, Vlnâve-d'Ile. Pont-d'îlç Pont-d’Avroy. Féronstrée pour n'en citer que quelques-unes suffisent i expliquer leur origine. Vinâve et Strie par exemple sont assez expressifs. C< sont de vieux termes de chez nom Strée est syhonymo de rue. L’Illvistt» Féronstrée, tant par son antiquité qtu par son passé historique, est la nu dre Feronnlers. Vinâve est une exprès, slon propre à notre région, elle éo.yl. vaut à l'ancien français « visnage » (voisinage). C'est littéralement un en. droit où l’on peut voisiner. N'eet-ct pas charmant ? Et dés lors pourqud dire ou écrire : « rue Vinâve » au lies de < Vlnâve-d'Ile » tout court ? * * * A la fin du mois dernier M. Achlll! Van Acker est venu se rendre compte « de visu » du drame des communications dans la région liégeoise et déni Liège même, drame très sombre d très compliqué en vérité. La Ligue de défense des Intérêts da quartier de Longdoz avait Invité k ministre à examiner la situation de la gare de Longdoz menacée de disp». ritlon. Ce serait là une faute qui frap. peralt littéralement de déchéance tou- te cette Importante partie de Lièg* qui, sur la rive droite de la Mcum, a pour artère principale la large ts longue rue Grétry. La gare de Longdoz. tête de ligne vers Visé et la Hollande, ainsi que vers Namur par la rive droite de 1> Meuse Jusqu'à Flêmalle, est une SU- tlon en cul-de-sac dont l'activité Joue un rôle considérable dans la vie dt tout le quartier qui l’environne. Du point de vue industriel également U présence de ce réseau ferroviaire relié à de grosses usines est extrômemea! Important. Les bâtiments actuels ont été coai. trults sur le modèle employé en France par la Compagnie du Nord. Jusqul l’heure de la disparition du Nord- Belge, la gare de Longdoz représenta en quelque sorte le quartier général -le cette compagnie. L'édifice très sla- pie d'allure est demeuré très clair et Il ne faudrait nulles sommes considérables pour lui rendre bonne contenance. Au début 11 ne desservit que la ligne Llége-Namur, car la HgM Llège-Maestrlcht n’a été ouverte qu'en 1861. La gare primitive, une construction légère en bols, fut inaugurée éa septembre 1861. L’architecte Hargot II remplaça par un monument élevé ds 1875 à 1878, Du coup, ce fut. on peut l'écrire, la fortune des commerçant! et hôteliers de la rue Grétry ! C’est primitivement au célèbre Industriel John Cockerlll que l'on doit l'Idée de la création de cette artère- II voulait Jeter sur la Meuse, à hauteur de la rue de l'Université, un pont Tout à côté, le Jardin d'Accllmata-Suspendu en fer et ouvrir alr.s usé tlon resplendissait sous des feux route qùl. rejoindrait à 1 endroit dit éblouissants, les fontaines lumlneu- « La Bonne Femme » la chaussée de sés pointaient leurs gerbes changeantes vers le ciel lourd. La foule s’étalt — —- - , , „ .- „ ruée en masse dans le» allées pour «n avis favorable mais 1 exécution lut ” — 1 - . - , ■ i — -J — •.Ro.Iakw- ammAa» Liège à Spa. En 1830, le Conseil de Régence émit AU CONSERVATOIRE DE BRUXELLES . Résultats des concours : ART DRAMATIQUE 1er prix avec distinction : Mlle Van Pachterbeke, Jacqueline (45). 2e prix : Mlles Riga, Nadine (39); Claver, 8uzanne (38); M. Mldrolet, Roger (37); Mlles Carplau, Anne <36); Sosman, Elvire (35). fer accessit : M. Brawer, Jacques (34). 2e accessit : M. Castreul, Georges (29). Le prix Léo Berryer est attrlbüé à M. Verhulst, Louis (dit : Louis Ver- lant), à l’unanimité. L’exposition de l’Académie des Beaux-Arts et de l’Ecole des Arts Décoratifs de la Ville de Bruxelles Samedi après-midi, en présence de MM. Van Necke. directeur, Anto Carte. Léon Devos et Marnix d'Haveloose, premiers professeurs de composition décorative de peinture et de sculpture. s'est ouverte l’exposition des travaux des élèves de l’Académie des Beaux-Arts et de l'Ecole des Art» décoratifs.  Bien des œuvres prometteuse» sont offertes aux regards du public qui peut ainsi apprécier la haute valeur de l'enseignement donné à nos future artistes. Certains tableaux, certaines sculptures laissent percer, ches leurs auteurs, une technique sûre alitée à une personnalité déjà très prononcée. Et s'U fallait tirer hors-paire, un de ces petit» cher#-d’œuvre, nous hésiterions beaucoup avant de prendre une déclelon. En bref, visite encourageante pour tou» ceux qui portent leur attention sur l'avenir de notre patrimoine ar tistlque. ajournée de plusieurs années. Vint enfin l'établissement du pont de la Boverle et la reprise du projet de percée du quartier d’OutremeuW. La vole que l’on projetait de tr*e« en ligne droite constitua le premltf travail public considérable exécuté M siècle dernier sur cette rive du fleure- Lee communes de Liège et de CM' vegnée se mirent d’accord sur la largeur de l’artère qui avait déjà reçu son nom avant de naître. Liège voulant honorer par ce grand labeur 1» mémoire de l'illustre .musicien. On s’étonnera toutefois de ce choix c»r la rue Grétry n’évoque absolument ni le temps, ni les grâces, ni les souvenirs du fameux compositeur. Il y une place Grétry au quartier d'Outre- meuse, mal» sur son déplacement ont été érigées l’entrée du boulevard ét l’Est et la maison formant l'angle d* ce boulevard et de la rue Chau«« deB Prés. O’est en 1810 qu’un admire- teur de Grétry proposa de dédier l’endroit en question, aménagé par suit* de la démolition de la vieille églire Saint-Nicolas, à Grétry, enfant (M quartier. Cette pensée fut unanimement accueillie. On Invita Grétry à assister i l’inauguration, mal» celui-ci décUr» l'offre, car ll était souffrant. La fèù eut Heu le 18 Juin 1811. deux cenù musiciens y prirent part. L'êminent musicien ne survécut guère à çd hommage puisqu'il expirait en 18U. sans avoir revu sa ville natale depu» 1782. La place Grétry disparut donc ta 1876 dans la transformation du quartier d’Outremeuse. Voilà pourquoi « nom, a qui Liège tient tant, a transmis a une des plus larges et dre plus longues de nos rues. Celle-ci J* borde de magasins, de tavernes. d'M* tels, d’éntrepôts. de bureaux, voire d'usines «t c'est Indiscutablement ut« vole unique en son genre. Le ministre des Communications > promis d’étudier A fond le dossier « la gare de Longdoz, ce poumon de » rue Grétry. H a aussi Inspecté l'invw- semblable passage A niveau de la n» Natalie qui en voyant venir A lui iw ministre leva enfin Ire bras, ce quest extrêmement rare ! _ tcbantches. Les cadets de la marine argentine en Belgique LK.S CADi.TS lii NaVIP. ,(•>;. - I.A AR'IF.NTINA ». ACTU :.M- : EN VISITE DANS NOTRE 1-AV8. OM ETE REÇUS SAMEDI AU ' CJAJ»