m:^irX ii MÉwfhPff RlfTfT rÀ" Tlrnii] PTjgM *W ë +mn9>£*W' JàlLuM ■■', r, H/tm&v&f-'l&ii* ifteeœai»i.q>r-'i M fellBMI -J ■ OT Efkij «% i — WÇlte • —'— 5&s£5S5M et C« dernier comp, ja l'ai vu i avalant paaaé. Mais la décor «t surtout l'im- d'Korraur tubsistaiant. On tort da krifaMI pouibl* a «a daa è r< humoina ont U. iMIim ici cfcembr*. è «ai mm teulear. li, ein.i «a»' du MM ■ Jlllaanl ia^M ■ 11M |M1 II — t nillllll I * t aiNak I ' L,. _L M ux principaux rours cramoroiros. un rroiiifma asr "nrocr. t» niror paaaé outra las ratta da « La Damière Etapa ». Las blocs d» pierre pua la dynamita daa nazis n'a pu détruira, las farraillsa tor¬ on n'a pas- exagéré ! ■as douta, at parca pua eaux pui pourraient décrira las mata pu'N faut aa sont plus li, ca pui a été dit Mois anxs ans après, la tarra qui entourait les fours crématoires n'était encore que cendres humaines, ossements calcinée que des mille ne da visiteurs emportent comme des reliques sacrées. Et der¬ rière d'Immenses vitrines, dans las locaux du camp, se trouvent des tonnes de cheveux humains, coupés par las nazis i leurs pitoyables Boudas neiros, brunes au blondes at cheveux blancs, hochets d en¬ fants, valises qui portas des noms que {a ne connais pas, vous parias plan ou cawr humain que las vestiges des fours crémotoires et las Privas at sœurs, parca que vous êtes des millions at des millions sans sépulture, vas bourreaux osent proclamer pue vous n'avez pas âvHté, pua nos larmes sont Inutiles. . Et l'an permet è vas ignobles insulteurs de publier un )oumal, sans la couvert da la liberté da la presse. Ca scandale n'a pue trop duré ! THYL. L'émotion demeura vive parmi les habitants d'AlderObello, près de Bari, où quatre enfants, qui venaient d'être inoculés contre la diphtérie, sont morts il y a quelques jours. On apprend que cinquante en¬ fants avaient été vaccinés avec des ampoules contenues dans la même boite. Quatre sont morts et quinze autres ont été intoxi¬ qués. L'état des «naïades est en voie d'amélioration. Il est désormais certain que les accidenta survenus à Alderotoello ne peuvent être attribués ni à une négligence ni à accident technique, a déclaré ce soir un inspecteur du haut commissariat à 1» santé, chargé c'e l'enquête. IÎ a^précisé que l'emploi des se¬ ringues, des aiguilles et de l'al¬ cool à désinfecter avait été soi gneusement contrôlé et qu'ils n'avaient pu provoquer les acci¬ dents en question. D'autre part, les carabiniers ont interrogé de nombreux parents sur la manière dont leurs en¬ fants avalent été vaccinés. Il semble ressortir des réponses données que la responsabilité des médecins ayant pratiqué les vac cinaticns ne soit pas en cause. a/Kof Venia KL&X faible, de directions variables surtout d'ouest à sud-ouest. Générale, ment couvert et très brumeux. brouillard assez persistant et répandu. Bruine par intermittence. Risques de verglas, surtout à l'est. Tem¬ pérature sans grand change¬ ment, pais en faible hausse. Minimum —3 degrés à l'est à 2 degrés à l'ouest. Maxi¬ mum 2 degrés à Test à C de¬ gréa 4 Couest. « Le risque évident de cette ré¬ cession américaine, c'est d'aggra¬ ver celui de voir la dépression gagner d» proche en proche l'en¬ semble du commerce internatio¬ nal Déjà en Europe, il ne reste guère que l'Allemagne qui conti- \ développer son activité. Et encore, l'accroissement de sa pro¬ duction se poursuit-il à un ryth¬ me plus lent qu'en 1955-56. Chez nous la situation commence elle aussi à devenir plus difficile : la sidérurgie met du personnel en chômage, les réserves de char¬ bon s'accumulent sur le carreau des mines au point qu'on envisa¬ ge l'opération dite de warrantage (d'autant que les importations prévues de charbon américain vont augmenter!). Le textile, au surplus, n'est guère mieux loti ». Il est assez amusant de rappro¬ cher ces propos lucides de ceux tenus qu:tidiennement (et sur¬ tout dimanche dernier) par les ministres libéraux. LE LIBRE-EXAMEN POUR LES DROITS L® girafeau nouveau-né est un robuste môle dont la taille at¬ teint 1 «n. 85 de haut et dont le poids est estimé à quelque 75 ki¬ los. Il a reçu le nom, prometteur, de « Lucky . Quelques chiffres donneront une idée de rapidité d'adap tation d'un girafeau nouveau-né aux nouvelles conditions d'exis¬ tence qui se présentent à lui, lorsqu'il vient au jour : 37 minu¬ tes après la mise bas le girafeau se tenait déjà debout en chance¬ lant un peu- sur ses longues pat¬ tes; il ne lui fallut que 50 minu¬ tes \ie vie au jour pour trouver la source nourricière naturelle et prendre son premier repas. CARICATURISTES SANS EQUIVOQUE • Kn effet, la note américaine eonstj^e une réponse de pure propagande, destinée d'une part à donner l'knpression fausse que les Etats-Unis sont prêts à négo¬ cier. et, d'autre plrt à ne laisser aucun espoir aux Russes da voir s'ouvrir des négociations ». Tel est l'avis de Georges G ar¬ mer. de « L'Indépendance », sur la réponse de Ike à Boulganine. Il est clair pour lui que les Etats- Unis refuseront en effet de négo¬ cier tant qu'ils ne seront pas sur un pied d'égalité avec l'U.R.S.S. dans le domaine des fusées. Et i) en volt là preuve dans le budget 1958 des USA qui confirme que la seule politique américaine est la course aux armements. C'est précisément ce que l'édi¬ torialiste de 1' « Indépendance » n'admet pas ; « On peut, écrit-il, reprocher aux dirigeants américains non de DE L'HOMME AU CONGO Le Cercle du Libre-Examen, 3ui groupe plus de 2.000 étudiants e l'U.L.B., vient d'adopter une motion où il rappelle notamment que certains droits de l'homme, tels qu'ils sont définis par-la Dé¬ claration universelle de 1948, ne sont pas encore reconnus au Congo. Il souhaite que le gouverne¬ ment belge, « après consultation d'indigènes représentatifs, élabo¬ re rapidement un programme d'ensemble fixant les (étapes de l'évolution politique du Congo et accordant progressivement aux indigènes les libertés individuel¬ les qui leur fent encore défaut ainsi que l'exercice de leurs drdits politiques ». Le Cercle du Libre-Examen souligne leurs la nécessité d'un la Presse au Congo. LE8 J.G.8. ET all- itut de SOVIETIQUES AUX U.S.À. A Washington, le Département d'Etat a annoncé, lundi soir, qu'il avait donné, à un groupe Ce dessinateurs humoristiques soviétiques, l'autorisation de se rendre à Indianapolls, afin d'as¬ sister à un congrès de leurs col¬ lègues américains. Indianapolis se trouve dans la zone interdite aux citoyens so¬ viétiques. TIRAGE D'EMPRUNTS EMPRUNT DE LA RECONS¬ TRUCTION. — Deuxième tran¬ che. — 466e tirage du 15 janvier 1958. — Le lot de 1 million de francs est attribué à l'obligation Série 3815 No 1. — Les autres obligations de ces séries sont remboursables à 1.000 fr. FEDERATION DES COOPE¬ RATIVES POUR DOMMAGES DE GUERRE. — Emprunt de 1921. — Le lot de 1 million de francs est échu à l'obligation Sérip 155111. No 5. — Les autres obligations c'e cette série sont remboursables à 250 francs. re le retable de l'Annonciation MISE AU POINT du ministre Collard Interrogé au sujet des récentes Iclarations dç la famille de Mé- rode et de Mlle Jeanne-Marie de 31 Tqut porte à croire qu'à cet- te époque, les négociations avec L Metropolitan Mu* 4 "ew-Yor uscum of Art étaient déjà tort Grunne1à propos de la vente du à New-York retable de l'Annonciation du avancées, que la vente était peut- Malt re de Fîémalle, le cabinet être môme conclue et que le re cSu ministre de l'Instruction pu- table n'était plus en Belgique, blique a donné les précisions sui- C'est, en effet, dans le bulletin vantes : » de ce musée (vol. XVI, n. 4, 1) Entre 1920 et 1940, au moine 118), de c'écembre 1957 que deujç offres ont été faites à feu nouvelle de l'acquisition a été la princesse Jeanne de Mérode, rendue publique. L'article_préci- alors propriétaire du retable, -en vue d'acquérir celui-ci pour le : . Rtt**pVBL se a refusé de vendre. Elle a as¬ suré « qu'elle prendrait des me¬ sures pour que cette œuvre d'art ne sort* pas diu pays ». 2) Après le décès de la prin¬ cesse de Mérode en 1944. le re¬ table est passé dans la famille de Grunne. Mlle Jeanne-Marie de Grunnf révèle aujourd'hui que c'est elle qui en est devenue propriétaire. Ce n'est pas auprès d'elle, mais bien de son père, le comte Guillaume c'j? Gruane, que des démarches ont été faites, en -mars et en mai 1957, lorsque fc bruit a couru -de négociations fié vente entre la famille de Grannè et un acquéreur américain. Le comte de Grunne a formellement affirmé « que le tbbleau n'étbit pas à vendre se que - le restaurateur William Suhr « a travaillé au nettoyage de la peinture au cours de l'i née écoulée ». Comme on le voit, la notion de « patrimoine national » et l'hon¬ nêteté sont très mal vues chez les de Grunne... DANS LE BORINAGE Une pharmacienne et des médecins impliqués dons une affaire d'escroquerie Une affaire d'escrcquerie au préjudic* du F. N. A M. I.'vient d'être découverte dans le Bori- nage. C'est une lettre anonyme, parvenue au procureur du Roi de Mons, qui a mis en branle l'appareil judiciaire. Vendredi soir, unç pharmacien- ne de Quarégnon, Mme Jacque¬ line Bottiau, Agée de 29 ans, te¬ nant une officine rue Destrée, était arrêtée sous la prévention d'escroquerie. Elle a comparu, mardi, devant la Chambre du Conseil de Mons. présidée par M. Delporte, qui a remis son ju¬ gement à jeudi. Pendant ce temps, une vaste enquête était déclenchée par la police judiciaire, en collaboration avec le médecin légiste et l'ins¬ pecteur des pharmacies. Jusqu'à présent, cinq médecins sont im¬ pliqués dans l'affaire, sans qu'au¬ cun d'entre eux ait cependant été arrêté. Plusieurs personnes sont également soumises à de nombreux interrogatoires. Les viandes étaient trop rouges Cinquante bouchers de la région de Stuttgart devant un tribunal Cinquante "bouchers cie la ré¬ gion de Stuttgart vont com¬ paraître devant un tribunal pour répondre de l'accusation d'empoisonnement par impru¬ dence. Ils ont utilisé du nitrate de soude donnant à leurs produits une couleur appétissante, mais dont une concentration de 3 ou 4 grammes tue un homme. Selon un expert, les quan¬ tités de ce produit nocif utili¬ sées par les inculpés auraient suffi à empoisonner toute la population de la ville de Stutt¬ gart, qui compte 604.000 habi¬ tants. Les surprises de l'état civil .Au moment de prendre femme il apprend qu'il est légalement marié dvec sa belle-soeur Les formalités prénuptiales viennent de jçter dans un pro¬ fond-désarroi un couple de fian¬ cés de la région thionvilloise. En effet, quand le prétendant s'est présenté à la mairie de son lieu de naissance, il eut la fâcheuse surprise de s'entendre dire : — Vous plaisantez, monsieur. Vous êtes marié depuis quelques années. Avec Mlle X... Le garçon n'en crut pas ses oreilles. Ce nom, que venait de pronon¬ cer l'employé de l'état civil était celui de sa belle-sœur, épouse de son frère jumeau. Le jeune homme sut ainsi qu'une erreur s'était produit* le jour du mariage de son frère et que tous deux avaient été con¬ fondus. A présent ils sont tous deux peinés. L'un, marié et père de famille, est célibataire devant la loi; l'autre, jeune homme ûe son état, est légalement marié et père de famille. — Le Fonds de du Parti =r NOUVEAU TOTAL : 725.704 FR. La section d'Anderlecht at¬ teint à ce jour une moyenne de 220 francs par membre. Bravo pour les Anderlechtois. Anvers prend de l'avance et le Brabant-Wallon ne ralentit pas. Attention ! par erreur nous avons signalé que le comité central se réunissait le 1er fé¬ vrier, cela doit être 1* 1er mars. Les détails des versements: Gaad : sect. Deinze. 102,50. M»Hnr* : 140 fr. Conrtrsi : 160 fr. Anvers: 6.852 fr. Brabant-Wallon: Braine-le-Chà- teau, 4.450 ; Limai, 58 ; Tytgat, 116; Néthen, 18; Cerhals, 9; Loupoigne, 13; Bob, 268; Sart- Dames-Avel, 115; Duchiteau, 100 ; Maud, 125 ; Hachez. 100 ; Julia, 30 ; liste Duchàteau, 50 ; liste Ottignies, 951 ; complé¬ ment, 2,50 ; total ; 2.000 fr. Bruxelles ; section Ander- lecht, 4.640; Schaerbeek, V. de Muynck, 150 fr. Reçu de la section de Nes- sonvaux : 1 rec. de prêt. ricsine ont opéré, mardi soir, le lancement d'un projectile •tone représentant porter dans l'espace le futur sa¬ tellite américain. La fusée « Red s tone . est, de toutes les fusées balistiques des services de recherches de l'armée de terre, la plus lourde et la plus longue. Sa longueur est de 20 mè¬ tres 75 et son dismètre de 1 mè¬ tre 80. Au cours d'un précédent essai la fusée « Redstone » avait per¬ mis de projeter une fusée « Jupi¬ ter », ipunie d'une ogiva, à 5.600 kilomètres. Pour le lancement du satellite de l'armée, la fusée «Ju- piter-C» utiliserait un groupe de onze fusées » recruits » comme deuxième étage et un groupe de trois « recruits » comme troisiè¬ me étage. En ce qui concerne l'essai de mardi soir, le département de la Défense s'est contenté de dire que « le vol s'est déroulé norma¬ lement ». Une futée entimittile anglo-américaine bientôt mite eu point ? Par ailleurs, la revue e News Week » annonce que les Etats- Unis et la Grande-Bretagne tra¬ vaillent è la mise au point d'une fusée e antimissile » sensation¬ nelle. Il s'agirait d'une arme compo¬ site ; le moteur, le corps princi¬ pal et le détonateur seraient amé¬ ricains, tandis que la téte cher¬ cheuse-radar, porteuse d'une char- !'« 1M.-99 . t Bomarc • que. Dans le même ordre Irée la ulus puissante < tes les armes occidentales fense antiaérienne. La supériorité da 1' -m- nom officiel du — ne réside pas seulement dans son rayon d'action d'au moins 400 kilomètres, déclare-t-on au pays du dollar. Elle résulte surtout du fait que l'explosion de aon ogive nucléaire reativement volumineu¬ se — le Pentagone se refuse à préciser s'il s'agit d'une charge • A » ou « H . — interdirait aux formations de l'aviation adverse, le cas échéant, l'accès d'une grande partie d'espace aérien. Ainsi parlent les techniciens aux UBA. Mais on ne comprend pas pourquoi ils s'obstinent à ap¬ peler fusée le!« Bomarc », alors qu'il s'agit tout simplement d'un avion sans pilota ! Le chef de propagande anti- spoutnik connaît son métier, tem- ble-t-il. Le satellite « Les forces armées américai¬ nes lanceront un satellite d'ici trente Jours », a prédit le fé»4- ral Robert Wood. directeur des services de recherches de l'année à l'issue d'un discourt qu'il a pro¬ noncé à l'Université d'Etat da le Caroline du Nord. 11 y a trois jours, on nous per¬ lait de mercredi. Faudrait tout de même qu'on se mette d*Sc- cord ! . * L'Expo 58 à travers ses pavillons LA YOUGOSLAVIE Le terrain sur lequel est con¬ struit le pavillon yougoslave se trouve entre l'avenue du Belvé¬ dère et l'avenue de l'Europe, en¬ tre le» pavillons suisse et por¬ tugais et dans le voisinage direct du pavillon anglais. Il est séparé de la forêt qui se trouve du côté gauche et derrière le pavillon par ruisseau en cascades, formant un petit lac. Ce lac est le motif na¬ turel de base du restaurant dont les terrasses seront placées sur l'eau et longeant le ruisseau. . La superficie du terrain du pa¬ villon, sons compter celle du res¬ taurant, est de 2.800 m2. Plus que deux tiers de cette superficie se- ir Douglas McKansia a annoncé hier que le Dr Fuchs n'est plus qu'à environ 168 km. du pôle Sud, qu'il espère atteindre le 18 janvier. . L'expédition britannique a dû abandonner encore un véhicule et les Américains de la base po¬ laire ont accepté, comme Fuchs lé leur demandait, d'évacuer par avion ses 18 chiens du Pôle au détroit de McMurdo. McKenzic a ajouté que deux de? huit véhicules de l'expédition une petite vallée animée par ug ront sous le pavillon même. Des petites parcs et des bassins avec de l'eau entoureront le pavillon de tous côtés. La superficie tota¬ le intérieure du pavillon sera ap¬ proximativement de 2.500 m2. LA VIE DE L'HOMME YOUGOSLAVE La RPF de Yougoslavie s'effor¬ ce de montrer à l'Exposition 1958 la vie de l'homme yougosla¬ ve dans les nouveaux rapports sociaux, son développement et son travail créateur ainsi que les rendant à leur travail se trou¬ vaient dans le-véhicule, lorsque le chauffeur, voulant éviter un cheval, fit une brusque embardée et heurta le parapet, qui céda sous le choc. ir Las neuf membres de l'équi¬ page d'un quadrimoteur « Super¬ constellation » de la marine ont été tués dans un accident surve¬ nu lors d'exercices d'atterrissage à la base aéronavale de Patu- xent, mardi. dû être laissés en arrière. ir La navire belge < Belgia », jaugeant 1.475 tonnes, s'est échoué, mardi matin, près de rait eu un nouvel et désastreux Borssele. Le « Belgia » se ren-) Ï emblement de terre dans la ré- dait d'Amsterdam à Anvers avec ion d'Amol, de l'Iran sapten- une cargaison da minerai de fer tricnal. Vers 20 h. 30, le navire a été On ignore pour l'instant tous renfloué et remorqué à Anvers, les détails, notamment le nombre des victimes. 4- Pour la troisième journée con¬ sécutive, des secousses sismiques ont été ressenties, mercredi, à les machines ayant été endom¬ magées. ir En mourant le jour de ses 83 ans, un habitant de Figeac. en France, connu pour un homme MurzziiscMaïî, » mi-chemin entra «Termite. ,égué c'z?7 et Vienne. ...... à l'hôpital de la vUle la somme Elles n ont pas causé de dégâts. de wnt vin<t miUions ie [rancs ir Six paysan* ont été tués et français. sent autres blessés, dont trois On le savait riche, spéculateur très grièvement, l'autocar dans An bourse, mais comme 11 n'avait lequel ils avaient pris place jamais travaillé et toujours mené s'étant écrasé dans un ravin. ÎDrès avoir enfoncé le narapet 'un pont près d'Umbriatico. j Une quinzaine de paysans se une vie simple, on le supposait à son aise... pas plus. Tout le mond* s'était bien trompé dans le village ! tains résultats acquis dans les diL férentes branchas de la science. Malgré les possibilités limitées 4e l'espace disponible, le visiteur pourra se rendre compte de la li¬ berté de la création artistique et du niveau que l'art contemporain atteint dans le pays. Bien que d'une manière qualitativement différentes en sera presque de mê¬ me avec la démonstration du dé¬ veloppement dans le domaine da la science. LE TOURISME Le dernier étage est réservé au tourisme. La Yougoslavie est connue comme un pays rie beau¬ tés naturelles et ayant un riche héritage culturel *1 " que. La diversité des Climatiques et des géologiques, ainsi qta_ influences culturelle» et polii sources matérielles sur lesquelles quee. permettent à la Yougojla- est basé cè développement, et qui vie d'attirer l'attention' des 'iom- permettent la création d'une viep meilleure et plus humaine pour l'homme sur le sol yougoslave. Dans Rentrée du pavillon, les mes aux goûts et intérêts les plus différents. poursuivr* et d'accentuer une po- litique de réarmement, mais de n'ayoir pas d'autre politique, de refuser entretemps de négocier, d'explorer les possibilités d'un accord sur des mesures partiel¬ les de sécurité ». « Refuser de discuter ou, plus hypocritement saboter toute dis¬ cussion éventuelle, comme vient de le faire le gouvernement amé¬ ricain. revient à faire courir des risques effroyables à la paix ». C'est pourquci Garnier termine son éditorial par un appel à l'opi¬ nion publique pour qu'elle pren¬ ne conscience du danger. NOUS NE SOMMES PLUS AU TEMPS DES CROISADES Si l'éditorialiste du « Journal de Charleroi » est un peu moins sévère, il n'hésite cependant pas è écrire que - la répons# du Pré¬ sidant Elsanbowar fait la part bail# è la propagande ». Ce qui importe è ses yeux dans cette ré¬ ponse, c'est que Ik* ne s'y dérobe pas au dialogue. Et il n'est pas loin de considérer cette attitude comme un échec pour Mister No, qui mène sa politique sans au¬ cun réalisme, avec sa seule foi. Or.. obaerve Jacques Dorian, ■ nous na sommas plus au temps des Croisades ». Passant en re¬ vue les critiques dont M. Foster Dulles a été l'objet dans la pres¬ se mondiale. « Le Journal de Cbarleroi . montr» qu'il n'y a plus guère que les Turcs qui prennent sa défense. « L'idée d'une rencontre au sommet arrive à son heure. L'im¬ mense majorité de l'cpinion mon¬ diale et de nombreux hommes d'Etat lui sont favorables ». Voilé la note confiante sur la¬ quelle Jacques Dorian ccnclut son article. UN LIBERAL EN AVEUX « L'Amérique, qui jusqu'ici symbolisait pour l'Occident le rogrès industriel, les hauts sa¬ laires, l'équitable répartition des richesses, bref, la liberté et le confort pour l'Immense ma je ri té de sa population, vit aujourd'hui en plein malaise. Et ce malaise est à la fois politique, intellec¬ tuel fit éconcmique ». Ce diagnostic cruel, à défaut d'être origihal, est signé de l'édi¬ torialiste de la libérale . Nou¬ velle Gazette ». Ce qui est plus intéressant encore c'est l'inquié¬ tude exprimée psr M. Maiglet à propos d* « une récession aujour¬ d'hui indéniable ». PJAMILA BOUMREP . Le Comité Exécutif de la Fédé¬ ration Nationale déPJeunes Gar¬ des Socialistes, réuni en séance plénière le samedi 11 janvier 1958 à Bruxelles, &rot»s2« contre la condamnation à mort de Dja- mila Bouhired, dont le procès est plus que douteux; Demand* sa libération immédiate, au nom des principes les plus élémentaires de la justice ». ENCORE UN GIRAfEAU AU ZOO D'ANVERS Mardi 14 courant vers 13 h. 30, la girafe d'élevage « Babine », du Zoo d'Anvers, a mis au mon¬ de s;n quatrième rejeton. LES AVENTURES DE PIF LE CHIEN visiteurs pourront faire connais sance dans une courte rétrospec¬ tive avec l'héritage culturel des peuples slaves du Sud ft travers les siècles, avec les remarquables ré¬ sultat* acquis par ces peuples tra¬ vailleur * dans le domaine de la culture. Toute 1% superficie du rez-de- chaussée qui sera pavé de mar¬ bre, démontrera les richesses ma¬ térielles du pays grâce auxquel¬ les il est déjà ou est en passe de devenir un fa&eur important sur le plan de la coopération écono¬ mique avec les autres pays. La première place est tenue par les richesses minières (cuivre, bauxi¬ te, etc.) et les possibilités d'ex¬ ploitation de l'énergie hydrauli¬ que. La Yougoslavie est aujour¬ d'hui capable de devenir un ex¬ portateur remarquable d'alumi¬ nium et de l'énergie électrique vers les pays voisins. L'étage au-dessus servira à ex¬ poser quelques éléments princi¬ paux de l'organisation étatique et sociale du pays, lequel cherche ' lui-même, par des propres voies du développement social, le che¬ min vers le bonheur de ses peu¬ ples. L'ART YOUGOSLAVE Dans le demi-étage au-dessus sera montrée la voie actuelle de l'art en Yougoslavie et cer- LES JOURNEES NATIONALES Les 27 et 28 juin 1958 ont été désignés comme journées natio- nales yougoslaves. Actuellement, deux programmes par jour sont prévus (aprèa-midl çt s<X/ée), dans le petit et le grand audito¬ rium. Dans le programme parti¬ ciperont ; le ballet de Heograd, les solistes da Zagreb. Zinka Kune. prima-donna du Metropo¬ litan Opéra l'onchestre sympho- nique de la Philharmonie de Beo- grad, la chorale mixte de l'armée populaire yougoslave et les solis- tes de l'Opéra; Miroslav Canga- lovic — basse (opéra de Beo- grad), Melanija Bugaçinovic alto (opéra de Beograd), Vladimir Ruzdiak — baryton de l'opéra de Zagreb. Vilma Bukovec, soprano de l'opéra d* Ljubljana et Ru¬ dolf Prend, ténor de l'opéra de Ljubljana. TRES URGENT La Fédération bruxelloise du Porti cherche sécréta ira arimi- nistrotif(ve) mi-temps (doctylo st bilingue si possible). S'adresser ou camarade A. _ourent, à la Fédération. 111, avenue Fo.-isny, Bruxelles. (Té- séphone : 37.36.81.) r; COMME choque année à pa¬ reille époque, l'épineux pro¬ blème du logement revient sur le tapis. C'est à l'occasion du dépôt, sur le bureau des Chambres, du budget de la Santé publique et de la Famille. Et oinsi choque an¬ née on jette un coup d'œil sur les réalisations et on constate qu'elles couvrent à peine les besoins nou- veoux. On réexomine alors le pro¬ blème sous tous ses angles, on ali¬ gne. de nouveaux chiffres, on fait de nouvelles promesses et, trois cent soixante-cinq jours plus tard, on constate que les mêmes problè¬ mes se reposent. Ou que lo situa¬ tion s'est oggravée. ★ « En ce qui concerne le point rie vue délicat du financamant, il est impossible da dissocier la secteur du logement da son contexte géné¬ ral : économie, social, financier. » Une da nos préoccupations es¬ sentielle* doit êtr» de mointsnir toujours une activité suffisante dons la domaine du logement, sens provoquer une tension sur le mar¬ ché da l'emploi et des matériaux. » Das inquiétudes sont nées en raison das problèmes de trésorerie. Elles rationnant toute l'attention du gouvernement at la ministre d* la Santé publique «t da lo Famille est particulièrement soucieux d'as¬ surer un financement régulier. » A la suite d'entretiens que J'ai eus avec met collègues du gou¬ vernement et le ministre des Fi- nonces en pertkalier, je suis en mesure d'annoncer que des dispo¬ sitions interviendront è bref délai pour régulariser un# situation qui menaçait d'être tendue. » Puis-je indiquer, dons cet or¬ dre d'idées, que le financement d# Le ralentissement dans la construction des maisons à bon marché et les prétentions du secteur privé le pelitiqu. du logement ne de» neuf mille logements) n'auront rapporter i l'individu lo chsrge te- fnmillcs en Belgique qui n'ont pal mi Atr» ■•ulrmên» m affaira Am MAm» rvnt été n«cnré« >•!« du m>U d- C» I— ui n ..... lo politique du logement ne pas être seulement « affaire de l'Etat » ? ★ Ainsi porloit Edmond Leburton ou dernier Congrès national de l'Urbanisme, tenu début novembre de l'année dernière, à Bruxelles. Ses paroles n'étalent pas particu¬ lièrement rassurantes et l'auditeur ne manquait pas de remarquer combien le ministre restait sur une prudente réserve. Il y a de quoi ! La situation, en ce qui concerne le logement, est particulièrement inquiétante en ce début d'année. Si les chiffres définitifs ne sont pas encore connus, on estime ce¬ pendant que le nombre de mai¬ sons construites en 1957 a baissé de 50 % environ par rapport aux moyennes enregistrées durant la période allant du 1er janvier 1950 au 31 décembre 1956. Or, durant les années les plus favorables, les besoins réels du pays n'étaient couverts qu'à raison de 80 %. Le déficit était alors (en 1955) de dix mille maisons par an. On peut ainsi penser que pour 1957, le déficit atteindra les dix- huit mille maisons environ. Nous sommes donc loin de la lutte efficace contre les taudis. En 1957, les besoins nouveaux (dix- neuf mille logements) n'auront Même pas été assurés. ★ On comprend ainsi que les « In¬ quiétudes nées en raison des pro¬ blèmes de trésorerie » retiennent l'attention du gouvernement, com¬ me le disait Leburton au début de novembre. D'autant plus que ce ralentissement risque de compro¬ mettre sérieusement ' la politique suivie par le ministre en matière de logements. On sait, en effet, qu'au moment de son arrivée ou départe¬ ment, Leburton s'est empressé d'omender la législation relative au logement. Sans pour cela sup¬ primer les primes à la construction privée, Il o favorisé l'habitation so¬ ciale par ta création, notamment, d'un organisme nouveau, lo Société National# du Logement. Mais aujourd'hui que les crédits font terriblement défaut, que la S.N.L. ne peut poursuivre sa poli¬ tique de rénovation du patrimoine immobilier belge, le secteur privé relève la tête. Dons un discours prononcé en octobre dernier, M. Holoffo, prési¬ dent de la Confédération Nationale de la Construction, déclarait : « On réclame trop de l'Etat dans le domaine du logement. L'Etat est incapable da répondra at satisfaire è lui seul aux besoins. Il faut foira appel è l'initiative privée, au sec¬ teur privé. I( fout arriver è faire supporter è l'individu la charge to¬ tale du coût da son logement. Ce n'est pas è l'Etat de pourvoir è cette charge. L'Etat doit aider af favoriser l'accession è la propriété. Il ne peut pas être propriétaire de trop nombreux logements at il n« devrait donner le logement on lo¬ cation que dans les cas las plut extrêmes da carence matérielle des individus. » ★ La menoôe se précise. Mois voyons encore comment L'Echo de la Bourse conçoit les choses. Le 8 novembre 1957, ce journal fi¬ nancier écrivait : « On songe en tout premier lieu è le revalorisation das loyers de faveur accordés un peu è lo légè¬ re. Que des loyers au rabais soient maintenus peur las cas social ement intéressants, personne n'y trouvera è redire. Ce sont d'ailleurs logi¬ quement cas seuls habitants-lè qui devraient pouvoir se loger dons las habitations è ban marché. Mais peur tous las autres locataires — ils sont majorité — la loyer devrait représenter le prix normal da la chose prestée. » Le journal précisait un peu plus loin dans son article : « Il y e un outre point qui laisse soogeur lorsqu'on y réfléchit : le Société nationale se trouve è la tète da plus da cent mille loge¬ ments. Y o-t-il vraiment cent mille familles an Belgique qui n'ont pas las ressources suffisantes pour payer un loyer normal pour leur logement ? » Et, en conclusion, le journal des boursiers (et des propriétaires fon¬ ciers) y allait d'un long pioidoyer en faveur de la construction pri¬ vée : « Il est prouvé, en Belgique et è l'étranger, que les pouvoirs pu¬ blics sont impuissants à loger la notion. Da mémo, l'initiative pri¬ vée ne se manifestera pas dans un secteur dépourvu de rentabilité, ce qui est la cas pour les maisons è très bas loyers... » ... Il est temps de foira com¬ prendra aux Belges qu'il est inutile d'aggraver lourdement les charges de l'Etat pour offrir à chaque ci¬ toyen une habitation è bon mar¬ ché... » ★ Tout devient ainsi très clair ! La politique de l'hobriotion so¬ ciale suivie por Leburton a eu pour effet non seulement de mettre des logements à la portée des ménoges de condition normale, mais aussi et surtout d'influencer, dons une certaine mesure, la politique des prix pratiquée en motière de loyers par le secteur privé. Aujour¬ d'hui que la S.N.L. ne dispose pas de crédits suffisants, le secteur privé relève lo téte, exige avec force un relèvement sévère du taux des loyers des logements so- cioux sous prétexte de venir en oide à cette même S.N.L. Meis te rnona»uv*6 rat cousue de ftI blanc. Chacun comprendra que les gros propriétaires essoient surtout d'éliminer la concurrence sur le marché des loyers de maniè¬ re à pouvoir libérer, sans donger, les toux pratiqués dons le secteur privé. De façon aussi à pouvoir as¬ surer un nouvel essor à * l'indus¬ trie » privée du logement. Si telle était la situation demain, on se demonde avec inquiétude quelle part occuperait le logement dons le revenu du travailleur. Déjà à l'heure actuelle, il représente le quart ou le tiers du salaire du chef de ménage, y compris dons les ha¬ bitations dites à bon marché. L'ou¬ vrier de demain serait-il donc op- pelé à travailler trois jours par se¬ maine pour couvrir les frais de son seul logement ? La menace • est d'outont plus précise que le ministre Leburton, devant les difficultés financières rencontrées por le gouvernement, parait devoir foire un pas en or- rière. N'ovons-nous pas signalé plus haut que, dans son discours au Congrès national de l'Urbanisme, il ovait indiqué que « le finance¬ ment de la politique du logement ne doit pas être seulement c affai¬ re de l'Etat » ? On est ainsi en droit d'attendre de Leburton qu'il réexamine le problème avec toute l'attention dé¬ sirable et du gouvernement qu'il procure à la S.N.L. de quoi proti¬ quer la véritoble politique du loge¬ ment soc loi qu'on Ottend d'elle. Gh. LHOIR. Record à Ham-sur-Heur# Une fillette de 13 ont accouche d'un bébé parfaitement constitué Mardi, est né dans une mai¬ sonnette du hameau de Bei- gnée, à Ha m-sur-Heure, un en. fant « robuste et normalement constitué », dont la maman n'a que treize ans. Celle-ci est fille d'une fa¬ mille originaire de Mont-sur- Marchienne et qui ne s'est fi¬ xée à Ham-sur-Heure que de* puis quatre mois. Jusqu'à ces dernier» temps encore, la jeune maman avait fréquenté l'école, comme tou¬ tes les jeunes filles de son âge. Les autorités judiciaire» du Parquet de Charleroi ont ou¬ vert une enquête ayant pour but d'établir l'identité du pè¬ re de l'enfant. U" super DC o Sob.no avec radar L» premier des huit Super < DC 6 > de U Sabena doté d'un radar de nez est sorti des ateliers des services techni¬ ques de la compagnie. En scrutant l'espace aérien que l'appareil doit traverser, un radar du même type que ceux équipant déjà les quadri¬ moteurs . Douglas DC 1 > at les . Convairs Metropolitan s permet au pilote de se rendra compte des conditions atmo¬ sphériques se présentant jus¬ qu'à 240 km. en avant de l'avion. c Aile? Na coupaz po»! a Les abonnés de Lille et da Tourcoing se demandaient l'au¬ tre jour pourquoi ils ne pou¬ vaient se téléphoner entre eux. En réclamant à l'administra¬ tion des P.T.T., ils ne pen¬ saient pas que les communi¬ cations avaient été effective¬ ment coupées. En effet, les techniciens ne tardèrent pas à découvrir que le câble souterrain installé sur le boulevard Lille-Tourcoing avait été amputé d'une lon¬ gueur de cinq mètres. Arrêté, l'auteur de cette opération, Abel Pauchet, 36 ans. a déclaré qu'il avait déjà revendu à un brocanteur la plomb et le cuivre du câble dé¬ coupé. PU» de 3 LE CAI RESTE Il po que de lient e dévelop mes à d'Ctot. po» du du cai contrai tion <k dueth* tion < d'pujoi aucun. leur vi vendo. copito tiel qv tolist« LE DRAPEAU ROUGE 4