L'INDEPENDANCB BELGE lii-4-S'l t LA PAGE COLONIALE itinriHiiwHiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiHiiniiiiiaiiiiiHiiu La Télégraphie sans fil et l'Aviation au Congo Le R aid triom phal 11 convient qu'en tète de cette Page Coloniale nous, marquions, en quelques lignes, l'importance de la magni[ique randonnée qui a ramené, lundi, à Bruxelles, Medaets, Verhaegen et Coppens, après qu'ayant traversé l'Europe Centrale et remonté le Nil, ils fussent allés toucher barre, en descendant le Congo, à Léopoldville, doublant ainsi l'exploit mémorable de ThieUry à travers le Sahara. Par la voie nouvelle, la capitale de la Belgique et la capitale future du Congo sont à un peu m'oins de quarante-huit heures de vol l'une de l'autre : deux jours, au lieu de trois semaines d'Anvers à Borna.' Certes, on n'est pas encore, par là, en possession d'un moyen de communication régulier ; mais le raid des hardis aviateurs ouvre de si merveilleuses perspectives, que la Belgique tout entière s'est sentie transportée par l'enthousiasme des grandes choses. Le Ministre des Colonies a saisi l'occasion qiie lui oflraient les quelques mots qu'U prononçait à la réception au mess des ojliciers, pour déclarer à nouveau, jai- .sant allusion, à certains bruits qui ont couru, que jamais il ne pourrrait être question de porter atteinte à la souveraineté absolue et exclusive de la Belgique sur le Congo. Tout le monde ratijiera ces paroles. Il ne faut pas regretter qu'elles aient dû être dites L'avion, qui nous a rapprochés de no Ire Colonie, a resserré également des liens qui ne se rompront jamais et, en nous créant des moyens d'action nouveaux, a soudé, plus étroitement encore que par le passé, les destinées de la Belgique métropolitaine à la conservation et au développement de ses admirables possessions ajri- cainesi CHRONIQUE DES QUESTIO NS COLONIALES Notre Politique Financière a n Congo Belge Dans notre chonique du 7 avril, nous avons parlé successivement de la situation des finances de la Colonie et des grands principes de l'organisation des finances. Notre chronique d'aujourd'hui est consacrée d la question de l'établissement des budgets. II III. ~ L'établissement des budgets A. — LE VOTE OU BUDGET PAR LES CHAM. BRES CONSTITUE UN CONTROLE EFFICACE OE NOTRE POLITIQUE COLONIALE. Nous avons vu précédemment que le - budget des recettes et des dépenses de la Colonie est arrêté annuellement par le Pariement. Le vote du budget de la Colonie par le Parlement assure aux Chambres, si elles le veuleùt, un contrôle très efficace de notre politique coloniale. L'examen attentif du budget ordinaire, du budget pour ordre, du budget extraordinaire, permet de suivre de très près l'orientation donnée par le ministre des Colonies à notre activité au Congo belge. Le budget donne — traduite en chiffres — la mesure des efforts gouvernementaux dans maints domaines, notamment dans ceux de l'hygiène, de l'instruction, de l'agriculture, de la défense de la Colo nie, etc. Il permet de calculer les charges imposées aux populations indigènes et aux colons européens, etc. B. - COMMENT SONT ETABLIS LES BUDGETS Un projet de budget des recettes et des dépenses est établi par ies gouverneurs . des provinces, avec la collaboration des ( «_____■ ^ es divers services provinciaux, des commissaires de district et des administrateurs territoriaux. En pratique, souvent les commissaires de districts réduisent à ce qu'ils croient convenable ou possible d'obtenir les propositions des administrateurs territoriaux et des chefs de service du district. A leur tour, souvent les gouverneurs de province réduisent les propositions budgétaires des commissaires de district de la même façon. Le gouverneur général, à l'aide des propositions des gouverneurs de provinces et de celles de ses services, élabore le projet de budget adressé au ministre des Colonies.  Le département des Colonies réexamine les propositions budgétaires du gouverneur général, en conserve, en retranche et y ajoute ce qu'il veut, et élabore alors le projet de budget à soumettre aux Chambres. O. — INCONVENIENTS DE LA CENTRALISA. TION FINANCIERE ET AVANTAGES DE LA DECENTRALISATION FINANCIERE. On s'aperçoit immédiatement que les propositions budgétaires des provinces ne seront admises à figurer dans les propositions du gouverneraient général que si elles sont conformes aux idées de ce gou- - vernement général, et que celles du gouvernement générai ne seront admises à figurer dans le projet de budget du ministre des Colonies qne si elles répondent aux desiderata du ministre des Colonies du mo- * ment. Il en résulte deux inconvénients : D'une part, les propositions des auto rites provinciales — qui sont le mieux à même de connaître les besoins et les pos sibilités de la province — n'ont de chance d'être transmises au Parlement que si elles rencontrent l'approbation du gouvernement généra] et celle du ministre des Colonies. D'autre part, les autorités provinciales ne sont pas suffisamment intéressées aux recettes et aux dépenses, parce qu'elles ne . disposent pas d'un budget propre, contrairement A ce qui a lieu dans maintes colonies étrangères. ■ ••• En Belgique, les dépenses comprennent des dépenses d'intérêt général — telles que celles nécessaires au service de la delte publique, à l'entretien de l'armée, au fonctionnement de la justice—; et des. dépenses d'intérêt local — telles que celles des provinces et des communes. A côté du budget propre de l'Etat, il y a les budgets propres des provinces et des communes. Provinces et communes ne peuvent effectuer de dépenses, abstraction faite de leurs ressources, l'Etat n'intervenant pour les aider que par voie de subsides, dans la mesure où les dépenses faites satisfont a l'intérêt général. Si les revenus de toute une catégorie d'impôts sont versés au Trésor de l'Etat, lés impôts et les taxes communales sonl remis aux caisses de la province et de la commune. Au Congo, il n'en est pas ainsi. Toutes les recettes sont versées à une caisse centrale, où puisent le gouverneur général et le département des Colonies. La Province, le district ou le territoire n'ont ni revenus ni trésor, toutes leurs dépenses étant payées par la caisse centrale.  Il s'ensuit que, dans leurs propositions budgétaires, les gouverneurs de province, les cejrnmiasaires de district, les adminis¬ trateurs territoriaux, ne tiennent pus suffisamment compte des ressources de la circonscription administrative qui leur est confiée. ' Il est désirable de donner, dès â présent, à chaque province, une individualité propre en matière financière et de préparer, pour l'avenir, une certaine individualité financière aux districts et aux territoires. Les provinces établiraient alors leurs dépenses, en tenant compte de leurs recettes, et ne tendraient à l'augmention de leurs dépenses que pour autant qu'elles puissent augmenter leurs recettes. Leur situation financière serait la résultante de la politique suivie dans la province.  II se peut que telle province soit dans la nécessité de faire de grandes dépenses sans disposer de ressources suffisantes. Dans ce cas, le gouvernement général pourrait lui accorder un subside, ou lui prêter l'argent éventuellement nécessaires en le prélevant sur les sommes obtenues de l'emprunt. Ce système permettrait de voir clair dans les finances du gouvernement général et dans celles des provinces, et d'éla borer des programmes en fonction des res sources. . , Les provinces — et éventuellement les districts et les territoires — seraient intéressés aux recettes, aux dépenses et au contrôle. Les projets des budgets locaux des provinces et le projet du budget général du gouvernement général devraient, à notre avis, être soumis aux Chambres dans leur texte avec les propositions du ministre des Colonies. 13. — LE CONSEIL COLONIAL ET LE BUDGET DE LA COLONIE Nous aimerions que les projets de budgets fussent soumis pour avis au Conseil colonial avant d'être présentés au Parlement  Le Parlement a beaucoup de choses à faire et ne dispose pas toujours de beaucoup de temps. Le Conseil colonial nous semble tout indiqué pour faire un premier examen du projet de budget : l'avis qu'il donnerait à ce sujet — qui pourrait être annexé au projet distribué aux membres des Chambres — serait des plus intéressants pour le Parlement et faciliterait, sans aucun doute, sa tâche difficile. Il n'y aurait aucune difficulté à étendre à ce domaine la compétence du Conseil colonial.  En ce qui nous concerne, nous désirerions voir cet organisme consulté obligatoirement, non seulement sur les projels de décrets, mais encore sur les projets de lois intéressant la Colonie et assurer — dans l'état actuel des choses — la permanence de notre politique coloniale. E. - LES INCONVENIENTS DU BUDGET ANNUEL ET LES AVANTAGES DU BUDGET QUINQUENAL. Le budget colonial n'est jamais voté par les Chambres que tardivement. Lorsque le budget est voté, il n'est connu au gouvernement général, dans les provinces, dans les districts et les territoires — où il doit être exécuté — que beaucoup plus tard. Ainsi, si le budget est voté en juin ou en juillet, il n'arrivera dans les services provinciaux et dans les districts qu'en août ou en septembre. Il n'arrivera que plus tard encore dans les territoires éloignés. Il est à remarquer, qu'en vertu des règles existantes, les dépenses du budget ordinaire devront être engagées avant le 31 décembre. Lorsque le budget est annuel, les fonctionnaires des provinces, des districts el des territoires — chargés de l'exécuter — passent la première partie de l'année à l'attendre, n'osant guère engager de dépenses, puisqu'ils ne savent s'il y aura des crédits, et la seconde partie de l'année à précipiter les engagements de dépenses, de façon a pouvoir exécuter le budget, tant qu'il est encore possible de le faire. Aussi l'annualité du budget colonial est- elle fort critiquée. De toute évidence, elle est nuisible dans la Colonie. Pour agir utilement nu Congo; il faut travailler conformément à un programme bien déterminé, arrêté pour plusieurs années. Il faut que l'on sache d'où l'on part et où l'on va. M. Lippens est le premier gouverneur général du Congo qui ait imposé aux provinces, aux districts et aux territoires, l'élaboration d'un programme de cinq ans dans les divers domaines : polilique, économique, hygiénique, 'financier, etc. Si notre politique coloniale doit tenir compte de nps possibilités financières, de toute évidence, notre politique financière doit être la résultante de nos programmes dans les divers domaines. -., A ces fins, M. Lippens avait demandé un budget biannuel. st Un programme général ne pouvant guère être arrêté utilement que pour une période de cinq années, il conviendrait, à notre avis, de voter le budget colonial pour une période de même durée. C'est la seule façon d'assurer, dans les circonstances actuelles, la permanence dans les efforts. i Chaque année, il y aurait lieu, pour le Parlement, de revoir le budget voté pour cinq ans, et de le compléter s'il y a lieu. Pendant la quatrième année du budget quinquennal, le projet de nouveau budget pourrait être élaboré en fonction du programme à réaliser dans un nouveau cycle de cinq années, discuté au Conseil Colonial, et voté par le Parlement au plus tard le premier trimestre d* la cinquième -année  Cette manière d'agir permettrait d'établir les projets de budget du gouvernement général et ceux des budgets locaux en toute connaissance de cause, avec tous les soins voulus, et en permettrait une élude approfondie, avant le vote pnr le Parlement.  Cette étude serait, en réalité, celle;' du programme que le* gouvernement entend réaliser dans la Colonie, et des moyens financiers nécessaires. Le budget quinquennal ne peut présenter d'inconvénients, le Parlement conservant en tout temps le droit d'exercer {son contrôle comme il l'entend sur notre poli- 'ique coloniale. »•• Les réformes que nous demandons en ce qui concerne le budget — une plus grande décentralisation financière et l'établissement de budgets locaux, l'avis obligatoire du Conseil Colonial sur le projet de budget du ministre des Colonies,' le budget quinquennal — seraient faciles à réaliser. é » Les provinces du Congo administreraient tout aussi bien leur budget que.'les provinces ou les copimunes de Belgique : les craintes que l'on exprime parfois à. Ce sujet proviennent surtout du désir de conserver une administration financière centralisée.  Le Conseil Colonial — composé de personnalités bien au courant des questions coloniales — a toute la compétence nécessaire pour discuter, en toute liberté, dans une atmosphère de calme, à l'abri des passions politiques, le projet de budget du ministre des Colonies, et pour donner à ce sujet un avis éclairé et sage. Le patrimoine de la Colonie étant nettement distinct de celui de la métropole, vu les exigences de la politique coloniale, il n'y a aucun inconvénient à ce que les Chambres arrêtent un programme général d'action pour une période de cinq années et votent en même temps pour cette période de temps le budget nécessaire. Le Comité Spécial du Katanga DEMANDE vétérinaires et jeunes ingénieurs des mines pour le Katanga. Très bonne situation d'aven. S'adres. 15,rue Brêderode, Bruxelles L'Exposition des Constructeurs beiges de Matériel électrique au Ministère des Co.onies Au moment où se termine cette remarquable manifestation de la vitalité de l'industrie belge de la construction du matériel électrique, il est d'intérêt national d'attirer l'attention du mon. de des affaires et du monde colonial sur la leçon qui s'en dégage. Les projets d'électrificaition du Congo sont à l'ordre du jour, par conséquent cette exposition fut particulièrement opportune. Les coloniaux de passage à Bruxelles, ainsi que toutes les personnes s'inléressant à l'avenir de notre possession, y ont trouvé des enseignements utiles et acquis ia certitude qu'il n'est pas nécessaire de s'adresser a l'étranger pour l'équipement électrique de nos territoires africains. , Les machines et appareils électriques les plus divers sont actuellement construits dans ' le pays, depuis le simple Interrupteur rotatif — que l'on rencontre dans toutes les habitations --- jusqu'au turbo-alternateur de plusieurs -milliers de chevaux-vapeur. Devant tant de variéités d'appareils de fous genres — pour la compréhension desquels il faut, être spécialiste — il n'est pas superflu cependant d'attirer ratten/tion du public soi- la possibilité de leur emploi dans la colonie; En général, d'ailleurs, on peut dire que toutes les applications de l'électricité, que l'on rencontré dans nos pays, doivent se retrouver au Congo et que les conditions spéciales qui pourraient être exigées, en raison du climat n'influent pas ou peu sur la construction du matériel électrique; et, chaque fois que les nécessités l'exigent, nos constructeurs savent parer aux inconvénients dûs aux conditions locales, telles que la haute température, l'humidité, l'attaque des Insectes, par l'emploi de dispositifs ejj dp matériaux adéquats. •#• Nous citerons par exemple les moteurs,, appareils, pompes, etc., spécialement construits pour les Colonies par 1d= Ateliers de Constructions éleotxiques. de Chârleroi (A. C E. C); les Constructions électriques de Belgique, la Société' d'Electricité et Mécanique (S. E. Mi), dont lès échantillons exposés démontrent la robustesse de fabrication, sans omettre que dons ses usines Carels de Gand cette Société fabrique 'des moteurs Diesel, des machines à vapeur, ete; de même les postes téléphoniques spéciaux fabriqués particulièrement pour le Congo pa. la New Antwerp Téléphone and Electri. al Works (A. T. E. A.), à Anvers, lesquels postes sont protégés par les enveloppes hermétiques en'bois de teck, le seul qui résiste aux attaques dés termites. Nul n'ignore dans le monde » construction matériel électrique aa que cette vaillante société — financée par une des principales banques de Bruxelles — n'a pas attendu l'impulsion offi-.ielle pour se spécialiser dans la, fabrication du matériel téléphonique pour les tropiques. De très importantes fournitures électriques effectués aux Indes Orientales ont mis. cette société à l'avant-plan. Et ce n'est pas peu dire que de faire remarquer que les diagrammes exposés par l'A. T. E. A. prouvent à l'abondance l'énorme développement pris dans notre pays par une industrie spéciale qui, il n'y a pas dix ans, était considérée comme l'apanage exclusif de l'Allemagne. *»_ On peut être fier de semblable résultat 1 _Vbus ne .pouvons omettre non plus le stand pSEKcuilièrement intéressant de la Soudure Elec-trioue Autogène qui a sauvé la situation des chemins de fer belges et français après l'armistice. , , Il faudrait les citer tous, mais la place nous est',limitée. Lé gros' matériel élee-trique comprenant Alternateurs, Gros Moteurs, rransforma'eiirs. nécessaires aux centrales, sous-stntinns et grandes entreprises industrielles, n'a évidemment pas pu être exnosé dans le local de la place Royale, mais les principaux constructeurs du pays y étaient représentés. L'activité de ces grandes firmes s'étend, en général, à ia fabrira'ion de tout le matériel électrique industrie!, et elles avaient tenu à apporter quelques échantillons d'appareils et de moteurs t*. développement des industries au Congo offre aux moteurs et transformateurs un débouché sans cesse grandissant, ainsi qu'à l'appareillage ii haute et a basse tension, matériel de. ligne, fils et câbles, Isolateurs et isolants, petit appareillage, etc., dont de nombreux constructeurs avaient exposé des modèles variés.- Des lampes à incandescence, lampes de mines, réflecteurs, appareils téléphoniques et de T. S. F., appareils de chauffage, accumulateurs', électrodes et appareils pour soudure à l'arc, etc., complétaient cette exposition, vraiment très réussie, où les organisateurs ont su grouper de façon heureuse, dans un espace restreint, l'ensemble des constructeurs belges de matériel électirque. Ajoutons encore que, dans une vitrine, se trouvaient réunies les priwipnlés matières premières employées dans l'industrie électrique : cuivre, étain, caoutchouc, résines, coton, etc., matières oui sont produites actuellement par notre colonie. V. l'avenir Colonial Belge illllljuillll KINSHASA (Congo Bolg*) IlillIHIlll" LC PLUS GRAND HEaDOH.'.D/.lBE DU CENTRE AT r,!C_r_e. Irere-eare 33Wzar r 9t. RUE. MAXIMILIEN, BRUXELÙ 8 Impressions sur le Concours franco-belge de Camions gazogènes Dans notre Page Coloniale du 11 février dernier,* nous avons rendu compte d'une remarquable conférence faite par M. Mathot, ingé- nieur^conseil, expert agréé par les tribunaux, qui a participé au concours comme membre du jury. Un lecteur de Rethy, qui nous demande quelques explications au sujet du charbon de bois et du bois, nous fournit, en môme temps, l'occasion de rectifier une erreur que nous avons commise dans notre compte rendu. La consommation de ces combustibles a donné les résultats suivants : Charbon de Bois. — Essais du moteur au banc : consommation, 400 a 500 grammes par cheval-heure effectif. Consommation par tonne- p. c. kilomètres parcourus par le camion chargé : 50 à 60 kilos. • Bois. — Consommation du moteur : 800 à 900 grammes par cheval-heure effectif. Consommation par tonne-p. c. kilomètres parcourus : 90 à 100 kilos. Illtlllllllllllllllllllllllllllllltlllllllllllllllllllllllll CONGO - Equipements coloniaux J Aug. Kesteleyii | J5.7 FournisseardeS.M. le Eoi Albert s ™ . _ — et du Ministère des Colooies — S ■3': Roc de Nmmr, 5-7, BnneUet £ S Spécialité de Costumes pour pays chauds s S — Articles de tout premier choix — = ™f • Vêtent euts sur mesure, Uniformes, Lingerie, Chapeaux, ~j S_ i -Casques, Chaussures, Hatâriel de Oampemeut, Malles. 2 ËilHIHIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIHIIIIIHIIIHIlIlHIIlR Pour la Croix-Rouge du Congo La c Croix-Rouge du Congo » a actuellement deux postes sanitaires en activité : l'un à Pa\vî.i, l'autre à Dingila, dans le nord-est de la -Colonie. "Les indigènes affluent aux consultations. Les besoins de l'œuvre sont grands. La « Croix-Rouge du Congo x demande que tous les Belges coopèrent à sa mission civilisatrice.  Avis à nos Lecteurs du Congo belge L'Indépendance Belge est en venle û Elisabethville, Librairie Belge; à Kinshasa, Librairie Hachette. Banque dil Congo belge Société Anonyme au capital de 20,000,000 de francs FONDEE Et. 1909 BANQ Ujj* D'EMI SSION BANQUIER DU GOUVERNEMENT DU €ONGO BELGE Siège social : 14, rue Théréslenne, BRUXELLES Président du ConseU d'Administration r Me _p. LEPREUX, vice-Gouverneur de la Banque Nationale de Belgique. — Vice-Présidents : .M .M. E. FRAKCQU1, Ministre d'Etal, Vlce-Oou- verneur de la Société Générale de Belgique; R. PHILlPPSOè., Banquier. La BANQUE DU CONGO BELGE effectue en Europe et en Afrique toutes Opérations bancaires- ayant trait aux Affaires coloniales Les billets de la Banque du Congo belgo ont seuls cours légal dans la Colonie Agenoe à ANVERS : 88, Avenue de Franee. Agence i LONDRES : 20, Copthall Avenue, E. C 2. Agenoes en AFRIQUE: Albertville. Bandnndn.Basenkusu, BasoKo, Boende, Berna, BuKami. Buta. Coquilbatvllle, Dar-es-Salaam, Elisabeibvllle, Inongo, Kablnda, Kigoma, Kilo, Klndu. Kongoio, Léopoldville (anciennement Klnsnasa), LLbenge, Llkasl, Llsala, Luebo, Lusambo, Matadi, Mangara, Rutsburu, Sandoa, stanleyville, Usumbura. 11 y a hien longtemps que nous n'avons plus parlé de la T. S. F. uu Congo. Où en est le problème? A-t-on fait des progrès et en fera-t-on dans un prochain avenir ? Nous croyons pouvoir répondre que oui. Le poste 4 arc de la Kafubu, de 70 kw. antenne, est, aujourd'hui, en activité; il communique très facilement avec tous les postes du réseau et il vient d'être repris par la Colonie. On dit que ce poste parvient même à se faire entendre en Europe! Si cette réception devenait régulière, ce serait une véritable Les deux intéressés — à ce qu'on nous a dit à -mots couverts — se sont offerts à envoyer des oostes en AIrique, pour assurer tt tte communication, et nous ne sommes donc pas loin du jour ou les quatre chets-lieux e"> province seront reliés directement avec i'Europe. Ce sera rtjà un merveilleux progrès. Sera-ce tout? 11 paraît que non, et certains prétendent même que, d'ici** peu de temps, le ministre, au lieu de câbler^à son gouverneur général, décrochera l'appareil téléphonique de son bu- LE POSTE DE T. 8. F. OE LA KAFUBU révolution, car, il s'agit ici fioi) pas d'ondes courtes, mais d'ondes longues. Bientôt, on travdi-lera activement i mettre en orilre le poste ie stanleyville. Une nouvelle amélioration sei sible résultera de sa mise en service. Pour les communications directes Belgique- Congo et inversement, nous savons que des progrès sensibles ent été réalisés déjà — ceci n'est plus un secret pour personne — . Mache- len a transmis régulièrement tous les jours, pendant un mois, un long courrier de presse pour Elisabethville, que les habitants de cette localité reçoivent toujours aveq la même joie. Machelen doit continuer, et nous ne doutons pas que l'Administration coloniale mettra tout en œuvre pour qu'on ne supprime pas une communication aussi rapide et aussi sûre avec la Colonie. « Exempla trahuntl aa Nous savons que la C. B. R. fait aussi, aujourd'hui, des essais sur ondes courtes pour se faire entendre dans la Colonie. Ces essais n'ont pas encore donné de résultats très satisfaisants, mais le poste vient d'être renforce et nous pouvons espérer ejue d'ici lieu de temps une seconde communication rapide et sûre- sera itahlie- avec notre Colonie. Mais, même alors, nous n'aurions qu'une communication dans un sens. . •"• Quand 'aurons-nous celle dans l'autre sens? Nous croyons que nous pouvons espérer ne plus attendre bien longtemps. reau et engagera une conversation facile aveo le chef du Gouvernement local. Finis, dès lors, 'es longs retards dans la solution des problèmes! Longs retards qui ne proviennent pas seulement du temps que mettent a arriver en Europe les réponse, du gouverneur général, mais .souvent aussi des mal- entendus a cause de l'incompréhension du câble uu même d'une lettre. On nous a parlé aussi d'un projet que je qualifierai de grandiose. Il est clair que ies voyages relativement aisés de Thieffry et surtout de Medaets et de ses compa^-v-ns, ont fait Impression ..lus le monde colonial. Et 'es inventeurs se sont, naturellement, mis à l'étude pour rapprocher encore d'avantage la Colonie de la Métfopo.e, en diminuant les étapes qu'il faudrait & un aviateur pour gagner notr Colonie. On parle d'un avion trimoteur qui pourrait faire 'e trajet Belgique-Congo en quatre jours. Dans ces conditions, au lieu de p- sser son congé à La Panne ou ailleurs, le ministre pourrait tout aussi bien • prendre l'air > et faire uc<e rapide inspection de loute la Colonie, tin mois serait plus que suffisant dans ces conditions. Nous croyons devoir ajouter, cependant, que ceci n'est pas encore la solution de demain; mais on y songe et c'est beaucoup, car, rien n'arrête aujourd'hui la science, c'est-à-dire no) ingénieurs et nos constructeurs. V. Lettré d'Afrique UNE OPINION SUD-AFRICAINE. — LES PROGRES DU KATANGA. — LEUR REPERCUSSION SUR LE SUD. — DEUX CIVILISATIONS.— LE CONGO BELGE AUX BELGES! NOTRE POLITIQUE INDIGENE. — UNE COOPERATION INTERCOLONIALE. — UN COMMISSAIRE COMMERCIAL SUD-AFRICAIN. — LE BENGUELLA ET LE B. C. K.— LE STATUT DES BLANCS. Elisabethvllie, mars. Pour juger, il faut comparer. C'est si vrai qu'après quelques mois de séjour dans un pays, on n'en remarque plus les particularités. Est-ce là peut-être un des motils pour lesquels notre pressé n'abonde guère en informations locales? Par contre, les journaux du Sud, comme une précédente lettre ie faisait observer, publient fréquemment des articles concernant le Katanga. Leurs auteurs, à même de comparer les méthodes sud-africaines avec les belges, soulignent aisément ce qui les frappe chez nous. Et la lecture de ces considérations, émanant d'étrangers, est des plus instructives. Jugez-en par celles que j'extrais, d'un des derniers numéros du «Star a., de Johannesburg. Elles viennent d'êlre envoyées à ce journal par un Sud-Africain, qui visita récemment le Congo et l'Angola. Aussi bien, les. tractations pour le prolongement du Benguella Railway jusqu'au Katanga, leur donnent un caractère d'immédiate actualité. Ce qui m'a surpris, déclare ce correspondant, ce sont les progrès du Katanga. D'autre part, les ellets probables du chemin de 1er de Benguella sur la situation de l'Afrique australe, ne m'ont pas moins préoccupé. Si bien que je crois utile de faire connaître mes Impressions, alin d'aider, dans une certaine mesure, à mieux comprendre nos voisins. Les deux Rhodésies que l'on traverse pour se rendre dans la colonie belge, sont occupées et administrées, à peu de chose près, comme le Sud. Par contre, au Congo et dans l'Angola, un autre type de civilisation s'instaure à nos portes. Il n'est ni inférieur, ni nécessairement hostile; mais, en tout, il s'offre très différent de celui dt-. Sud. , ■ indépendamment de l'influence économique que le Congo et l'Angola peuvent exercer sur l'Afrique australe, la constatation de ces deux types de civilisotion européenne, se développant en Afrique en compartiments étanches et évoluant en des directions opposées, trouble le voyageur sud-africain qui arrive dans le Nord pour la première lois. Le visiteur qui, comme tant d'autres, s'Imaginait, en passant la frontière congolaise, se trouver «dans la plus ténébreuse Afrique», fait alors une description de la capitale moderne du Katanga. En fait, dit -il, Blisabelhvllle apparait comme une sorte de petit Johannesburg! Il ajoute que la prospérité et la richesse du Katanga sont dues à ses merveilleuses mines de cuivre. Encore, qde, depuis la guerre, celte situation se soit particulièrement accusée, elle n'est rien, comparée S l'avenir qui lui sera assuré, dès l'achèvement du railway de Benguella et du- chemin de fer du B. C. K. U faudrait être aveugle, s'exclame le visiteur, pour ne pas voir comment le Sud sera influencé par les. possibilités prochaines qu'offriront les importants marchés, et la grande civilisation latine surgissant si rapidement à proximité de notre contrée. Dès que les trans¬ ports adéquats et les lignes terrées accessoires fonctionneront, le Katanga sera le centre ml» nier le plus riche du inonde entierl ♦•# r Evidemment, la nationalité de notre confrère ne lui permet pas d'observer, sans un certain regret, le caractère de plus en plus belge qu'affecte notre domaine africain. Il reconnaît que les Belges, très naturellement, tont de leur mieux pour donner au Congo un aspect purement belge. Il en résultera, conclut-il, que Vt Congo deviendra une espèce de domaine réservé, accessible seulement aux Belges. Ces prévisions sont exagérées. Un coup d'œil sur l'Acte de Berlin le prouverait, n est vrai qu'à en croire l'écrivain du Sud, cet Acte, dont on parle toujours, serait un document impossible à se procurer sur placel Le correspondant du «Star» examine ensuite longuement notre politique indigène. Elle est diamétralement différente de celle, suivie dans l'Union; On se trouve, pense-t-il, en pré- senoe d'un conflit d'idées sur une questlon.dont dépend lé statut de l'Européen en Afrique. Les principes latins de «Liberté, Fraternité, Egalité», inculqués à 70,000,000 de noirs, — aux abords de l'Union, — amèneront inévitablement, écrit notre confrère, une collision des deux systèmes. Comme nous ne sommes pas les seuls blancs en Afrique, explique-t-11, 11 importe que nous tenions compte des mesures appliquées chez nos voisins. Il serait pourtant souhaitable de voir s'établir une coopération plus étroite, qui permettrait l'échange des points de vue sur un problème aussi important. Un attaché commercial sud-africain en Amérique est moins nécessaire qu'au Congo, où des questions de la plus haute importance politique pour l'Afrique australe, réclament notre attention. Et le correspondant du ae Star » de terminer en insistant sur un autre facteur touchant aux intérêts de l'Union : le programme ferroviaire du Congo. La construction des deux voies ferrées de Benguella et du B. C. K. fera diminuer les recettes des chemins de fer du Sud, et perpétuera l'isolement qui existe aujourd'hui entre la partie équatoriale et méridionale de l'Afrique, attendu que le Nord dépendra à l'avenir de la côte occidentale pour ses importations et ses exportations. Telles sont les énormes conséquences, écrit le journaliste étranger en achevant son article, .qui découleront de la grande activité se déployant présentement dans le Nord. Cette appréciation sud-africaine, qui met en relief la puissance coloniale belge, ne nous autorise-t-elle pas à mieux juger la valeur de notre Congo? Zenon DENIS. £!l!llllllllll!IIIIIIIIfllMIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIINIIfl£ I La Pharmacie Centrale I § DE BELGIQUE = S. 1. n ciplal 11 13,100,0(10 lr. 12, r. du Téléphone — BRUXELLES _ S Département '• COLONIES ", Hal 5 3 Coloniaux, exigez les depriml. dt QiiclM P.C.B. Ils 9e \_ s_ désagrègent immédiatemen: dans l'estomac ct s _ contiennent la dose exacte de sulfate de quinine. : ï_IIIIIIIIIIllllllllllllllllllllllMUlllllllllllllllllllfl