Bt.;l2-lW La Voix du Peuple Tribune Coloniale La N ofci des Kibangistes — — — ^— — - | t| , || , Chrétiens traqués Dans tous Jos pays où il y a des chrétiens, on célèbre la Noël par diverses gémonies religieuses et des festins, qui ne le sont pas. Il n'y 8 plus, à notre connaissance, qu un seul pays au monde où cette célébration peut encore coûter a liberté à ceux qui y parti cipent. Savez-vous quel est ce pays? Non, ce n'est pas l'U.R.S.S., n'en déplaise au pape. Ce n'est même pas l'Allemagne nationale- socialiste, ce n'est pas davantage un pays musulman ou bouddhiste. C'est le très catholique Congo Belge, paradis des «Mon Père» et des banquiers ! Quelle blague ! me direz-vous. Car chaque colonial a pu assister, souvent contre son gré, aux messes de Noël célébrées par les Scheutis- tes ou autres missionnaires. Eh bien 1 je vous assure que c'est vrai, et qu'à l'heure où certains d'entre vous, qui ne sont pas chrétiens du tout, rentraient en titubant de quelque réveillon, des chrétiens authentiques s'en allaient, li chaîne au cou, vers l'une ou l'autre prison congolaise. Mais ces chrétiens-là ne sont pas des Mwana Monpère, ce sont 'es aaeptes de Simon Kibanga, emprisonnés depuis 15 ans pour avoir fait aux marchands de Bon Dieu officiels, une concurrence déloyale.  Nous raconterons une autre foi* celte vieille histoire, qui illustre de façon tragique le mensonge de la «liberté de conscience» inscrite dans la Charte coloniale. Qu'il nous suffise, pour le moment, de signaler à ceux qui l'Ignorent, que la pratique du culte Kibangiste est Interdit au Congo depuis 1921 et que tout indigène surpris à une réunion de la secte est passible de la relégation. Pourtant, les Kibangistes du Bas- Congo sont, de l'avis des fonctionnaires, les gens les plus pacifiques du monde. Ils se bornent à chanter des psaumes en Bahsongo ou en Singalu et à commenter la Bible comme le font les protestants des missions. Seulement, pour leur malheur, ils refusent de se laisser men ;r par les Blancs et entendent rester une secte strictement nègre. Or, le gouvernement congolais craint comme la peste tout mouvement — fut-il religieux et chrétien — qui échappe au contrôle des Blancs. D'où les mesures illégales contre les Kibangistes. Et, à chaque Noël, la surveillance des Kibangistes connus et en liberté — car il en est des milliers en prison ou déportés — redouble. Car, ce jour-là, en dépit des interdictions ed des menaces, les Kibangistes se réunissent pour fêter la naissance du Christ. Cela se passe en plein Léopold - ville, dans quelque case de la cité indigène, où les Noirs se glissent à la nuit en prenant mille précautions pour dérouter les espions. Dans les villages du Madimba, où les adeptes de Simon sont nombreux, ces réunions sont plus importantes ; elles se tiennent généralement dans la brousse, en un endroit écarté, où des centaines d'hommes viennent écouter les paroles de l'un ou l'autre ancien compagnon du «prophète», évadé de son lieu de relégation ou ayant échappé, jusqu'ici, aux recherches. Il y a parmi eux beaucoup d'ouvriers ou d'anciens ouvriers, des clercs (employés) et, parfois, des so!dat6. Il y a deux ans, on vit même un séminariste de Kisantu, élève des jésuites et futur prêtre catholique ! Naturellement, il arrive que les soldats, conduits par des «Mwana Monpere» tombent sur le prêche et arrêtent ceux qu'ils peuvent at traper. (Il n'y a d'ailleurs jamais de résistance armée, car les Kibangistes réprouvent la violence) Alors, on peut assister à ce spec tacle : des chrétiens conduits en prison pour avoir fêté Noël ; La dernière semaine de 1936 a-t-elle revu cette honte? Nous posons la question à M. Rubbens, ministre catholique des Colonies. KEN GELE D'UN JOUR A L'AUT Terrible accident de roulage à Sempst Une charrette tamponnée par un tracteur Un des occupants a la tête broyée ~ Maliues, 29 décembre. — Un affreus accident s'est produit lundi, vers 10 a. du soir, sur la grand'route de Matines à- VUvorde, entre les villages de Sempst «t d'Eppeghem. Un match inattendu UNE BAGARRE GIGANTESQUE MET AUX PRISES 10,000 SUPPORTERS DES 2 EQUIPES Belfast. 29 décembre. La police a du intervenir, hier, au cours du match de footbaU qui opposait l'équipe de Belfast à celle des Crusa- ders. A un moment donné, environ 10,000 supporters des deux équipes en vinrent aux mains. Plusieurs personnes furent blessées. Il fallut plusieurs charges de police pour disperser les manisfestants. La débâcle des glaces inonde les routes au Canada QUATRE AUTOMOBILISTES NOYES Ottawa, 29 décembre. Un adoucissement soudain de la température a produit la débâcle des glaces sur de nombreuses rivières. Plusieurs routes sont submergées ; des villages entiers sont inondés. A Bowmanville, près du lac Ontario, quatre automobilistes ont été surpris par le dégel et se sont noyés. Une bijouterie flambe en plein Paris Paris, 29 décembre. — Un incendie qui a pris tout de suite de grosses proportions s'est déclaré au début de l'après-midi dans une grande bijouterie située à l'angle de la ruo CardiLet et de l'avenue de Clichy. Plusieurs lances ont été mises en batterie par les pompiers de Paris, sous la direction du colonel Isler. Un cultivateur de l'endroit, M. Louis Goovaei-ts, U5 ans, demeurant Lioter- poorteti, (5, à Sempst, s'était rendu à weerde aveo sa charrette attelée d'un cheval, pour effectuer une livraison de chicorées. Il était accompagné de son beau-frère, Auguste De Win, ouvrier d'usine, 29 ans, demeurant rue du Boin, 8, à Sempst. Non loin du chemin de fer vicinal que conduit à Sempst- iiosch. la charrette fut tamponnée à l'arrière par un auto-tracteur au service d'une firme anvorsoise, chargé de 6.000 kg. de mastic et qui se dirigeait vers Matines. La charrette et le cheval ainsi que M. Goovaerte, furent précipités dans le fossé bordant la chaussée. Le cuitivateur est grièvement blessé à- la tête. iJiinnV k 6on beau-frère, M. Auguste De Win, qui était tombé du siège sur la route, il eut la tête broyée par une des roues arrière da tracteur. Le chauffeur, M. Pierre Merrokens habitant Xlerxem, ayant dû lâcher la direction sous la violence du choc, le tracteur fut lancé à près de 40 jnèftres dans un champ. Lo parquet de Bruxelles, accompagné d'experts, se'st rendu mardi ma tin sur les lieux de ce terrible accident, aux fins de déterminer les responsabilités.  L'avis des médecins lui fait peur IL SE JETTE DANS LE CANAL Louvain, 29 décembre. — Le ooinmé Jean Seré, ouvrier au télégraphe, âge de 61 ans, domicilié à, Wilsele .avait disparu de son domicile depuis plusieurs jours. Sa dernière visite a.vait été pou- l 'hôpital de Louvain, où U s'était fat' examiner et où les médecins lui avaient déclaré que son état de santé nécessiterait une mise en observation do quelques jours. On supposait 'que cet avis de la faculté avait exagérément frappe l'esprit du vieillard et l'avait incite au suicide. Cette hypothèse s'est avérée exacte : lundi soir, on a retiré le corps du mai- heureux des eaux du canal. Un vol à l'Université de Budapest PROGRAMME DU JEUDI 31 DECEMBRE 1936 -:0:- La Vie Liste des Meetings Samedi 2 janvier. MICHEROUX : à 7 heures du soir à la Maison du Peuple de Fecher Soumagne. Orateur : G. VAN DEN BOOM, (meeting de F.P.). Dimanche 3 janvier. ESNEUX : à 3 heures, Salle du Pont. Orateur : Waltère NOËL, (meeting de F. P.). RAYON DE SERAING Mardi 9 janvier, à 6 h. : Place de la Chatqueue, Orateurs : BAYA.RD et BOUNAUF.AU. Mercredi 6 janvier, à 7 h. àû : |c Lemmens, Biens-Communaux, Orateurs: BATARD et YANNE. Mercredi 6 janvier, à 7 h. : En face de la gare, Val-St Lambert. Orateurs : BRASSE et BOUNAMITAU ESNEUX Salle du Pont. — Le Secours Rouge International et le Comité de Lutte Antifasciste organisent le dimanche S janvier, A 15 h. pa GRAND MEETING, public et contradictoire, sur la situation en Espagne et les dessous du rexisme, avec les orateurs : JEAN DELAFON- TEYNE, des J. G. S. U. ; WALTER NOËL, sénateur communiste ; le docteur T HIERN ESSE, du O. V. I. A. ; A. QENETTE, secrétaire fédéral de Liège du S. R. I., sous la présidence du camarade Parges, conseiller provincial. LIEGE UN GRAND EVENEMENT A Ste-WALBURGE. Le Comité de Soutien des Ecoles communales de Ste Walburge organise, le mercredi 6 janvier, à 20 i ., au Ciné Moderne, une grande soirée artistique et éducative. M. G. Colette, Inspecteur principal de l'Enseignement primaire parlera des nouvelles méthodes d'enseignement Des artistes du Théâtre Royal de Liège prétxiuîit leur concours ainsi que plusieurs lauréats de notre Conservatoire. Sous peu nous donnerons le programme complet. Le prix de l'entrée est fixé à deux francs pour les adultes et à un franc pour les enfants accompagnant: leurs parents. Les œuvres du Comité scolaire seront les bénéficiaires de cette fête. La question des nouvelles méthodes d'enseignement est actuellement d'actualité, elle intéresse d'une façon toute spéciale les parents, nul doute qu'il y aura foule le 6 Janvier au Ciné Moderne.  Les cartes sont en vente auprès des membres du Comité. VERVIERS Vu le grand succès du Réveillon de Noiil Jeudi 31 Décembre 1936 GRAND REVEILLON DE NOUVEL AN à Coopérons GRAND BAL CHANTS Entrée Générale : a Francs Le Jeudi 31 décembre, à 9 heures du soir Rendez-vous général au Grand Bal des Amis de « Notre Maison » Salle du 1er étage, 30, place de ■» Vieille Halle aux Blés Bel orchestre de Jazz Danses, Chants, Cotillons, Surprises Entrée gratuite Ayant lu ceci, chacun se dit : « Nous réveillonnerons à NOTRE MAISON RAYON D'ANDERLECIIT Assistée tous REV)TLLON DE NOUVEL-AN, organisée par les FEMMES COMMUNISTES, au Palais Albert, 117 rue Wayez, An- derlecht. Achetez vos livres et journaux à la Librairie 10, Rue de la Justice, à Anderlecht Ouverture le 2 Janvier 1937. Samedi 9 janvier 1937, rue de Loxum, 45, Bruxelles, aura lieu en matinée 'à 3 heures une MANIFESTATION DRAMATIQUE et LITTERAIRE Extraits et pages choisies d'écrivains belges vivants. ILS VOULAIENT DES BILLETS DE BANQUE, MAIS ILS EMPORTENT AUSSI LE RADIUM Budapest, 29] décembre. Un tube contenant 225 milligrammes de radium, valant près de 300.000 frs a été volé à l'Institut gynécologique de l'Université de Budapest. Les voleurs ont emporté le patit coffre-fort dans lequel le radium était renfermé et qui contenait aussi une petite somme en billet de banque. Les voleurs n'avaient probablement pas l'intention d'emporter le radium, substance à peu près impossible à revendre et qui eut d'ailleurs infligé des blessures graves aux personnes qui le manient sans connaissances spéciales. On craint que les voleurs n'aient. jeté le précieux métal. MARCHIENNE-DOCHERIE Tombola organisée le 24 décembre 1936 à la Maison du Peuple de Marchienne Docherie, par le Syndicat « Les Ralliés », au profit des étrennes .des enfants des chômeurs.  Liste des numéros gagnants LISTE No 1. 7030 2461 2756 5698 8906 7432 7212 8991 3578 7726 6889 4441 3426 5255 7864 1219 7770 5947 5460 5133 1117 4447 8430 1378 7459 3865 8859 8890 7905 3038 2665 2563 7256 8074 3561 LISTE No 2. 2327 6558 6071 3454 5133 6397 5953 345! 1559 5968 8298 3215 5128 4172 7586 8054 1239 2962 6300 3695 LISTE No 7820 6315 7891 3355 8778 5016 2525 2497 7247 3056 4002 3286 LISTE No 2294 1743 6760 5667 3360 7178 2044 1433 6291 3045 1281 8127 LISTE No 1706 6424 7367 1389 8523 7595 3262 6536 8827 6598 3. 8690 6950 6985 8083 7070 4223 4. 3547 6864 3879 8086 3029 3360 5. 3246 7723 5356 5374 5307 4773 4383 2603 5675 2275 4697 5398 8606 7450 4556 6553 4228 6055 1748 7091 6514 4823 8066 2710 1083 6457 7550 8772 7817 7246 4647 8635 4782 4136 1093 6813 1544 1040 5245 2895 4101 3807 3778 5486 1952 3436 8895 4639 2583 3954 8126 6403 5322 4887 5544 2705 3421 6013 4138 7556 7376 3611 4991 6754 8380 1123 7908 7296 7677 6827 LISTE No 6. 3598 1336 4376 8390 2415 5002 7676 6883 8946 3253 1596 8882 2237 8829 3880 6996 7682 8114 2335 3248 7481 1300 7770 Les lots gagnés peuvent être réclamés à la Maison du Peuple de La Docherie. Pour la facilité, prière d'indiquer autant que possible le No des listes mentionné ci-dessus.  LE COMITE. Les Ondes Soviétiques POSTES Komintern : 1744 m., 1721ic. V.Z.S.P. S. 786 in., 413,5 kc. . R.r..S„ 1107 m. 971 ku. ; V.Z.S.P. S. à ondes courtes, 50 ni., B.OftO kc. . 25 vi., 12(100 Uc KOMINTERN 16 h. 30 : Concerts. — 20 h. : Emission allemande - Bilan de l'année écoulée et perspectives pour 1937. — 20h.5ô: Relais ae la Place Rouge et Carillon du Kremlin. — 21 h. 05 : Emission française. Ici Moscou... Ici Moscou... Ici Moscou. - Concert de fin d'année. — 22 h. : Emission espagnole : Une année de lutte pour la paix. — 23 h. : Emission espagnole (Relais RW96 - onde 31,51 m.). VZSPS 16 h. 30 : Concerts. — 20 h. 45 : Dernières nouvelles. — 21 h. : Musique de danse. RZS 16 h. : Causerie. -— 17 h. : Emission pour autodidactes. — 19 h. : Informations pour les spécialistes étrangers travaillant en U.R.S.S.. — 19 h. 45 : Musique enregistrée. — 20 h. : Dernières nouvelles. — - 21 h, : Musique de danse. VZSPS (à ondes courtes 50/25 m. 17 h. 30 : Relais VZSPS. — 20 h. : Relais Komintern. 21 h. : Relais Komintern. — 22 h. : Relais Komintern, — 22 h. 30 : Emission portugaise. La politique mondiale dans l'opinion publique soviétique. RW96 (onde 31,51 m.) 23 h. : Emission espagnole - Souvenirs de vieux bolcheviks. — 24 h. : Emission anglaise. - Dernières nouvelles. -:0:- .viiM^MMMMMmMMaKaaMaaiiaaiailllwl» HOUDENG-GŒGNÎES Liste des numéros gagnants de la tombola de Noël -, 48 334 107 145 442 166 53 117 415 311 234 274 5 44 222 315 396 97 342 51 193 114 132 420 16 21 439 78 96 42 325 14 449 70 1 195 133 479 34 417 82 6 453 276 314 54 456 24 169 122 293 223 151 91 283 9 405 64 186 11 190 478 407 143 427 87 187 253 58 369 278 12 52 158 197 350 452 246 106 104 130 461 248 21 183 95 250 473 13 489 119 303 351 174 447. Les lots peuvent être ' réclamés à la Maison .du Peuple de- Houden- Gœgnies, jusqu'au 15 janvvier. BARCELONE P. S. U. N" 1 LONGUEUR D'ONDE 42 METRES 20.30 émission française, quotidienne. — 20 h. 10 les mercredis et samedis; émission en espéranto. — 19. h. les dimanches : émission en yiddisch. — 19,40 les jeudis émission en bulgare. — 20 h. les lundi et vendredi, émission en flamand. Prière de communiquer les résultats d'écoute à a HOTEL COLON », Propa- ganda Fako Espéranto, Plaza de Cata- lûna, Barcelone (Espagne). Des cartes postales de la révolution en Espagne seront envoyées à ceux qui enverront les résultats d'écoute. Barcelone, P. S. U. 1. - 42,08 mètres, 7128 kiloc, émission française tous les jours à 20 h. 30 ; émission néerlandaise les lundi et vendredi à 20 heures. -:0:- 263 469 215 219 398 92 LIGE dMUUIlIllilllllllllUlIItlIIIHIllIIIIIUlIllIllllilUllIllillllllUlIillUlll.illIli.ItlIllliltllIilllllItlilllllIl.lîlllUlIIllIllIItlIlllIlllJjjtlNI ©aila ie Réveillon de Jour c!e l'An ot Programme de la Semaine du 1« au 7 Janvier 1937 Usy Paul Mirvil Lucien Cénarg Erard de la Marck Lodella Tildo Galdi - Lily Roy et Nie Màka les autres ondes I. N. F. (français). — 6 h. 27 : Dib- que. — 6 h. 40 : Météo - Culture physique. — 7 h.: Heure - Disques. —7 h. 25: Journal parlé. — 7 h. 40 : Culture physique. — 8 h. : Heure - Disque. — 8 h. 05 : Chronique de la journée. — 8 h. 15 : Disques. — 8 h. 25 : Journal parlé. — 8 h. 40 : Disques. — 9 h. : Pin de l'émission. — 11 h. 35 : Bulletin métériologi- que. Radio-Paris. — 6 h. 45 : Culture physique. — 7 h. : Musique enregistrée « Gnomes et Lutins » Danses des Gnomes (Listz) ; Marche des Gnomes (Ke- telbey) ; Ronde des Lutins (Bazzini) ; Les trois petits Lutins (Mireile) ; — 7 h. 15 : Informations. — 7 h. 45 : Culture physique. — 8 h. : Concert enregistré - Musique optimiste : Avec un sourire (Lajtai) ; Vive la joie et l'amour (Dounaiesky) ; Tout va bien (Misraki). — 8 h. 10 : Musique enregistrée : Le bal de Béatrice d'Esté (Hahn). — 8 h. 30: La demi-heure de la maison. — 9 h. : La demi-heure scoute. — 11 h. : Concert de musique variée par l'orchestre : Frl- colezza (Chauvet) ; a) sur l'eau (Steck) ; b) Gavotte (id.); c) Scherzo (id); La chasse du jeune Henri, ouverture (Mé- hul); Cinq mars, ballet (Gounod). — 11 h. 30 : Causerie agricole. DE 12 A 14 HEURES /. N. R. (français). — 12 h. : Musique enregistrée : Le Calife de Bagdad, ouverture (Boieldieu) ; Visages de France (Hocrée : a) Sur le lac; b) Là-bas : Phantom minuet (Hope) ; Salut, Vienne, potpourri (Dostal) ; Sélection de « The Song of the Drum » (Ellis). — 12 h. 30 : Orchestre de salon : Tout en dansant, valse ; Viens au pays du soleil, mélodie ; Pannoinia, deuxième suite (Léopold) ; Pourquoi cacher, mélodie ; - Danse des bergers hongrois ; Lied et tango ; Mélodie slave. — 13 h. : Journal parlé. — 13 h. 10 : Orchestre radio : Soldatini in parata (Limenta) ; La Voix des Cloches (Luigini) ; Désir bogémien (Nicklass) ; La brigade fantôme (Myd- dleton). — 13 h. 30 : Musique enregistrée : Une nuit à Venise, ouverture (Strauss) ; Idylle tzigane (Ferraris) ; Ederra, fandango (Dusenty) ; Deuxième sérénade (Tosselli) ; - Old and new (Finck). Schaerbeek. — 13 h. : Concert varié : En marchant avec Sousa (X) ; Bouquet de valses (Bosc.) ; Deuxième rapsodie hongroise (Listz) ; La fête des gnomes. — 13 h. 30 : Intermède de chant par Mlle Jane d'Arnac, soprano : Ariette (Pergolèse) ; La Glu (Fragerolle) ; Sérénade du passant (Massenet) ; Piccolino (Guiraud). — 13 h. 45 : Orchestre : Vienne la nuit (Komzack) ; Petite parade (Brunest) ; Idylle gitane (Ferraris) ; La ronde des fantômes (Lohr) ; Mireille (Gounod). DE 14 A 18 HEURES I. N. R. (français). — 17 h. : Matlûéb de danses donnée par l'orchestre Fud Candrix, à l'Heure Bleue (Pôle Nord), à Bruxelles. Schaerbeek. — 14 h. 15 : Intermède de chant par Mlle Jane d'Arnac, soprano : O ses pas incertains (De Boeck'i; Becaule ((d'Hardelot) ; Clavecin (De l'Aqua) ; Dans la forêt (Grieg). — 14 h. 30 : Orchestre : Miralda (Bosc) ; Mélodie hongroise (Léopold) ; Big bout dance (Bosc) ; La fête au harem. — 14 h. 45 : Journal parlé. Radio-Paris. — 15 h. : Mélodies par Mme Marguerite Girard. — 15 h. 15 : Musique enregistrée - Impressions de cirque : Fête foraine (Lalo) ; Marche des clowns (Smetana)4 ; Marche des acrobates (Carste) : Napolitana (Ccot- to). — 15 h. 30 : Causeries. — 17 h. : Matinée classique - La peinture de mœurs dans « Le théâtre de Société » - Les comédies Proverbes de Carmontel- le : « Les Désespérés de l'Opéra » : « L'Ecrivain des Charniers »; « Le Chien de la Foire » : « Le Diamant » ; « La Sortie de la Comédie Française ». SOIREE L N. R. (français. — 13 h. : Causant de la Libre Pensée. — 18 h. 15 : Orchestre léger : Au jardin des fêtes galantes (Razlgadc) : a) Tristesse d'automne, b) La Camargo danse le menuet c) Pavane mélancolique, d) Musette galante - Chariot, java (Closset) ; Aoûda, fox-trot (id> (ces deux morceaux chantés par M. René Durand) ; Au Pays du Sourire (Lehar) ; Danse napolitaine (Desarmes). — 18 h. 45 : Orchestre de salon : Roses du Midi, valse (Joh. Strauss); Fantaisie sur les œuvres de Grieg (Ur- bach) ; L'attente, mélodie (Schubert) ; Valse tzigane (Jardin) ; Mélodie slave (Dury) ; Menuet (Paderewsky). — 20 h.: Orchestre symphonlque : Poète, et Paysan, ouverture (Suppé) ; Entr'acte de ia scène de bal de « Charlotte Corday » (Benoit) ; - Intermède de chant par Mlle Ria Lenssens. - Fantaisie sur « Lo- hengrin » (Wagner) ; Danses hongroises (Brahms). — 21 h. : Orchestre radio : Deux marches militaires (Elgar) : Petite suite (Busser) ; Pas de fleurs (Delibes) ; Arabesque (Debussy) ; Histoires (Ibert) ; Rêve (d'Ambrosio) ; Di- j vertissements (Lalo). — 22 h. : Journal parlé. — 22 h. 10 : Musique de Jazz. — 23 h. : Musique enregistrée : Les derniers enregistrements de musique légère. — 23 h. 45 : Bonne Année. „ Chatelineau. — 19 h. : Journal parlé et buletin du temps. — 19 h. 10 : Orchestre : Promenade chez Lehar (Robrecht) ; Le chaland qui passe (Bixio) ; Ce petii chemin (Mireille)). — 19 h. 30 : Pour être un jour aimé de toi (Bernatzky) : Le clown et l'enfant (Goubier) ; Les poupées de minuit (de Buxeuil) ; - Toujours auprès de toi (Malderen). — 19 h. 45 : Aux barrières de Paris (Gray > ; Carloca lYoumans) ; Le faiblard (Val- isen). — 20 h. : Variétés avec le concours de Fred Adison et son orchestre. — 20 h. 15 : Chansons dramatiques : Le moulin de Maître Jean (Borelcler) ; La Farandole (id) ; L'Océan (Spencer'. — 20 h. 30 : Danses : L'Auberge du Cheval Blanc : Une dernière fois (Arlys) ; Ol- lée ! (Sentis) ; Sonia (Plessow) ; Je vous écoute ; Donde hay un mango (Ca- naro) ; Titand (Murillo). Seraing. — Mélodie : Donne-moi tes lèvres. — 19 h. 15 : Concert publicitaire. — 19 h. 30 : Mélodies : Jeunesse ; Aubade d'amour. — 19 h. 45 : Musettes : Sur le plancher des vaches ; Dans les bois de Verrières, valse musette (Varenne). Poste Parisien. — 20 h. 02 : Liselotta au jardin des âmes, par Paul Reboux. — 20 h. 20 : Causerie. — 20 h. 25 : «Faisons un rêve», comédie en 3 actes de Sacha Guitry, interprétée par ses créateurs : Sacha Guitry et Raimu, avec Jacquelines Delubac. — de 21 à 22 h. 30: « Faison un rêve ». — 22 h. 30 : «Une fois n'est pas coutume », burlesque réalisée par Claude Aboi et Maurice Bour- det. Normandie. — 23 h. : Musique d« danse et légère (jusque 1 heure du m* tin). S a ■ b ■.■ r ■ ■ ■ ■ «;'■ a s a b b b c a a a::B n h:ii>" ï LA LEGENDE DE f I S ' ^ 1 if par Charles De Coster L 28 I a | Ulenspiegel en les égorgeant dit : ,— Brochets, mes mignons, se- riez-vous le pape et l'empereur '''entremangeant l'un l'autre, et ne serais-je point le populaire qui, à 'heure de Dieu, vous happe au cr oc, tous deux en vos batailles ? XLVII Cependant Katheline. qui n'avait P°int quitté Borgerhuut. ne ces- ■'fit, de vaguer dans les environs, '«saut toujours : « Hanske, mon ™mme, ils ont fait *u feu sur nin ', et « : fais-y un trou afin que mon ,irr| s sorte. Las ! elle y frappe ton J°urs et a- chaque coup c'est cui- Sa nte douleur ». ^ Nele la soignait en sa folie, et Près d'elle songeait dolente à àon an 'i Ulenspiegel. Et à Damme Claes liait les cor- tets, vendait son charbon et maintes fois entrait en mélancolie, songeant qu' Ulenspiegel le banni ne pourrait de longtemps rentrer en la chaumine. Sœtkin se tenait tout le jour à la fenêtre, regardant 6i elle ne verrait point venir son fils Ulenspiegel.  Celui-ci étant arrivé aux environs de Cologne, songea qu'il avait présentement le goût 'do cultiver les jardins. Il alla s'offrir en qualité de garçon à Jan de Zuursmœl, lequel é- tant capitaine de «landsknechts», avait failli être pendu faute de ran çon et avait en grand horreur le chanvre, oui. en langaare flamand, se disait alors «kennirj» Un jour, Jan de Zuursmœl, voulant montrer et Ulenspiegel la besogne à faire, le mena au fond de son clos et là ils virent un journal de terre, voisin du clos, tout plante de vert « kennip ». Jan de Zuursmœl 'dit à Ulenspiegel : — Chaque fois que tu verras cette laide plante, il faut la vilipender honteusement, car elle sert aux roues et aux potenees. — Je la vilipenderai, répondit Ulenspiegel. Jan de Zuursmœl, étant un jour à table avec quelques amis de gueule le cuisinier dit à Ulenspiegel : — Va dans la cave et prends-y du « zennip », qui est de la moutarde.  Ulenspiegel entendant malicieusement « kennip » au lieu de «zennip», vilipenda honteusement lo pot de «zennip» dans la cave et revint le porter sur la table, non sans rire. . — Pourquoi ris-tu ? demanda Jan de Zuursmœl. Penses-tu que nos naseaux soient d'airain ? Mange de ce «zennip», puisque toi-même l'a préparé. -— J'aime mieux des grillades à la cannelle, répondit Ulenspiegel. Jan de Zuursmœl se leva pour le battre. — Il y a, dit-il, du vilipende- ment dans ce pot de moutarde. — Baes, répondit Ulenspiegel, ne vous souvient-il plus du jour où j'allais vous suivant au bout de votre clos ? Là, vous me dîtes, en me montrant le «zennip» : « Partout où tu verras cette plante, vilipende-la honteusement, car c'est elle qui sert aux roues et aux potenees ». Je la vilipenderai baes, je la vilipenderai avec grand affront ; n'allez pas me meurtrir pour mon obéissance. — J'ai dit «kennip» et non «zennip», s'écia furieusement Jan "rie Zuursmœl. — i Baes. vous avez dit «zennip» et non «kennip» repartit Ulenspiegel.  Ils se disputèrent ainsi pendant longtemps Ulenpiegel parlant hum blement ; J&n do Zuursmœl criant comme un aigle et mêlant ensemble zennip, kennip, ke-mp, zemp, zemp, kemp, zemp, comme un é- cheveau de soie torse. Et les convives riaient romme des diables mangeant des côtelettes de dominipains et des rognons d'inquisiteurs. Mais Ulenspiegel dut quitter Jan de Zuursmœl. XLVIII Nele était toujours bien marrie pour elle-même et sa mère affolée. Ulenspiegel se loua à un tailleur qui lui dit : — Lorsque tu coudras, couds ser ré, afin que je n'y voie rien. Ulenspiegel alla s'asseoir en un tonneau et là commença à coudre. -r- Ce n'est pas cela crue je veux dire, cric, le tailleur. — Je me serre en un tonneau ; comment voulez que l'on y voie ? répondit . Ulenspiegel. — Viens, dit le tailleur, rassieds- toi, là, sur la table, et pique tes points serrés l'un près de 'autre et fais l'îiabit comme ce loup. — Loup était le nom d'un justaucorps de paysan. Ulenspiegel prit le justaucorps, le tailla en pièces et la cousit de façon à lui donner la ressemblante figure d'un loup. Lo tailleur, voyant cela, .s'écria ■ — Qu'as-Lu fait, de par- le diable ? ; — Un -loup, répondit IHen- oie- gel. : — Méchant gausseur, répa't't le taileur, je t'avais dlit un! loup, c'est vrai, mais tu sais que loup se dit d'un justaucorps de -paysan. Ouelaue temos après lui dit : r— Garçon, jette les manches à ce pourpoint avant que tu n'ailles te mettre au lit. Ulenspiegel accrocha le pourpoint à un clou et passa toute la nuit à y jeter les manches. Le tailleur vint au bruit. —i Vaurien, lui dit-il, quel nouveau et méchant tour me joues-tu là ? — Est-ce là un méchant tour 1 répondit Ulenspiegel. Voyez ces manches, je les ai jetées toute la nuit contre le pourpoint, et elles n'y tiennent pas encore. — Cela va ^e soi, dit le tailleur, c'est pourquoi je te jette à la rue vois si tu y tiendras davantage. XLIX Cependant Nele, quand Katheline était chez quelque bon voisin bien gardée, Nele s'en allait loin, bien loin toute seule, jusqu'à Anvers, le long de l'Escaut ou ailleurs, cherchant toujours, et sur les barques du fleuve, et sur les chemins poudreux, si elle ne verrait point son ami Ulenspiegel. Se trouvant à Hambourg un jour de foire, il vit des marchands partout, et parmi eux quelques vieux juifs vivant djusure et de vieux clous Ulenspiegel, voulant aussi être marchand, vit gisant à terre quelques crottins de cheval et les porta à son logis, qui était un redan du mur du rempart. Là, il les fit sécher. Puis il acheta de la soie rouge et verte, en fit des sachets, y mit les crottins de cheval et les ferma d'un ruban, comme s'ils eussent été pleins de musc. Puis il se fit avec quelques planches un bac en bois, le suspendit à son cou au moyen de vieilles cordes et vint au marché, portant devant lui le bac rempli de sachets. Le soir, pour les éclairer, il allumait au milieu une petite chandelle.  Quand on venait lui demander ce qu'il vendait, il répondait mystérieusement : — Je vous le dirai, mais ne parlons pas trop haut. — Qu'est-ce donc ? demandaient ' les .chalands. — Ce sont, répondait Ulenspiegel, des graines prophétiques venues directement d'Arabie en Flandre et préparées avec grand art par maître Abdul-Médil, de la race du grand Mahomet. Certains chalands s'entredisaient — C'est un Turc. (A SUIVRE).