UIIIlillMlll! V.»*». ' " » -j-i-j — .. »« m—***^.*,*M.â*tm.**.*s*m LE VINGTIEME SIECLE ^ VENDREDI 4 MAI 1934 £H>cïhe>8 POSTE AERIENNE Depuis le ler mai, le service aérien de huit Paris-Bruxelles-Cologne donne coïncidence, à Cologne, avec de nombreuses autres lignes aériennes vers Londres, les principales villes d'Allemagne (Berlin, Francfort/M, Hanovre, Leipzig, Munich, Nuremberg), la Suisse, l'Italie, la Scandinavie, l'Europe Centrale et du Nord (y compris l'U. R. S. S.) et les Etats balkaniques. L'attention du public est spécialement attirée sur ces services aériens qui : " permettent de réaliser un gain de temps appréciable sur le parcours par la voie ordinaire et qui fonctionnent toù'S les jours, sauf dans la nuît dn dimanche, au lundi. Les correspondances sont centralisées au bureau des postes de Bruxelles I (place de la Monnaie) oil elles doivent parvenir au plus tard à 2-2 h. IS pour" le sens Bruxelles-Cologne (correspondances pour l'Allemagne et pays au-delà, la Scandinavie, la Suisse, l'Italie, l'Europe du Nord, l'Europe centrale, l'es Etats balkaniques, la Grande- Bvetnè'ne et l'Irlande) et à 3 heures du matin pour le sens Bruxelles-Paris. Lès services aériens de jour seront, au'~ surplus, sensiblement plus nombreux; ils présenteront aussi plus d'in- tcrët pour l'acheminement du courrier postal. . .""* L'administration des portes rappelle que -la' surtaxe-avion est fixée à 50 cen- timçs par 20 grammes dans les relations avec les pays limitrophes (Allemagne, France, Grande-Bretagne, Pays- Bas) et la Suisse. La surtaxe est de 1 fr. 50 par 20 grammes pour les envois-devant emprunter des lignes aériennes d'autres pays d'Knrope, les territoires européens de TU. R. S. S. inclus.*-- ; Films documentaires TTn film documentaire, bien réalisé, possède- une vie que n'offrira jamais au;Hm. film tourné au studio. La Croisière Jaune est un de ces rares , films documentaires dont Faction étreint le spectateur depuis le début" jusqu'à la fin. \llez donc voir ce film de l'Kxpédi- tina Citroen Centre-Asie, au Ciuéma de r'Yser (ancien Luua Théâtre), pîa- r« ,?•» TVser; tram.s- N. 7. 10 14, 15, 16 38. Séances permanentes tous les jours. Ce film ne sera représenté qu'au Cinéma de l'Yser. 9029 LES CONCERTS AUX PARCS DE BRUXELLES Pendant le mois de mai, les concerts auront lieu de 15 à 17 heures, tous les" jours, au Parc de Bruxelles (sauf jeudis et dimanches) tous les jeudis aq -Bois de la Cambre et tous les dimanches, alternativement au Square Mar'ïtierite et à la Place Emile Bock- stael. D'autre part, les concerts militaires recommenceront à partir du jeudi 3 mai et auront lieu, pendant le mois dc mai, de 15 à 17 heures, tous les jeudis et dimanches au Parc de Bruxelles et tous les dimanches, au Bois de la Cambre; Ce^ndant, le dimanche 6 mai, faute de musique militaire disponible, il n'y sura pas de conrert an Bois de la Cambre. UNION NATIONALE DES INVALIDES CIVILS DE LA GUERRE, VEUVES ET AYANTS-DROIT Le Congrès national annuel se tiendra le... 6 mai prochain, .à 10 heures, à la -Cour de Tilmont. Les mesures à prendre seront examinées et rapport sera fait dès démarches entreprises et. des résultats obtenus. Il se peut que des : décisions graves soient prises, car ln Gouvernement, malgré toutes ses 1 ' ii*'°sses et le fait d'avoir reconnu qne 'lu sort des Victimes Civiles de la Guerre était malheureux n'a rien fait pour remédier aux mesures prises par l'A. L. du 14 août 1933. CHEZ LES NOTAIRES DE L'ARRONDISSEMENT DE MALINES Les notaires de l'arrondissement de 'Malines ont constitué comme suit leu? chambre de discipline pour Vanné*. 1034-1935. Président: M. De Strijcker, Lierre; «Syndic : M. Costa. Wa vre-Notre-Dame *, , trésorier : M. Fris, Malines ; rapporteur : M. Peeters. Willehroeck ; secrétaire: M. Delvank, Malines; membres: MM. Calun-aert. Iseghem et Ba^teyns, UNE CONFERENCE A PARIS SUR L'EXPOSITION DE 1935 : Lé comte Adrien van der Burch donnera' le 29 de ce mois, au Cercle Interallié,^ Paris, sous la présidence du baron de Gaif f ier d'Hestroy , ambassadeur de Belgique^ une grande conférence sur l'Exposition univerr sêï'e et internationale de Bruxelles. Le conférencier peut être assuré d'il «h auditoire particulièrement brillant et la colonie belge sera au complet pour accueil'! r le commissaire général. —i— _l — : — *~»~» A LA CHAMBRE _ — -+.»<> Le moratoire hypothécaire Les affaires coloniales A-yant décidé de poursuivre méthodiquement et énergiquemeut ses travaux, la Chambre a recommencé, des jeudi, ses séances du, matin. Une vingtaine de députés étaient présents, quand, à 10 heures, M. l'on- cclet a ouvert la séance. Ils ont commencé par renvoyer à la semaine prochaine, un projet sur la gratuité des fournitures scolaires. Puis ils ont voté en première lecture la création d'une école vétérinaire à l'Université de Gand. M. Coelst a signalé que cette école n'était pas préc-'isément nécessaire à l'expansion de la culture flamande et Qu'elle serait onéreuse pour les finances. M. Blavicr et M. Lip- pens ont été d'un avis contraire. M. Coelst a été battu. La Chambre, alci'S, a abordé un projet dénommé « moratoire hypothécaire » et qui a pour but, d'après la commission spéciale qui Va mis au point, de permettre aux débiteurs de créances hypothécaires de demander au Tribunal Civil, des délais pour le le paiement du principal et des intérêts.  M. Marcel-Henri Jasjwr a évoqué, à cette occasion, la figure de Frère Orban. tt 7/ fut un précurseur », s'écria le jeune député de Bruxelles, avec l'accent d'un disciple qui se croit digne de reprendre la succession de son maître. M. Marcel-Henri Jaspar votera le projet, en attendant mieux. C'est aussi l'avis du distingué rapporteur M. Michaux qui fait, aux vingt députés présents, un remarquable cours universitaire sur le régime des prêts hypothécaires. La séance du matin se passa ainsi. L'après-midi, on entendit avec respect un discours de M. Jacquemotte sur ou plutôt contre le Congo. Le respect des auditeurs provenait de ce que V orateur était enroué, comme il n y est pas permis de Vctre. Même at¬ tention plus sympathique encore pour miniers SEANCES DU 3 MAI (MATIN) La séance est ouverte à 10 heures, M. Tschoffen. Très clair ct avec une conviction cotiquérante, le distingué ministre des Colonies défendît son budget. Le déficit actuel ne tue pas tout espoir dans le relèvement du Congo. Bien au, contraire. Veut-être, la métropole aurait-elle pu s'intéresser davantage à sa colonie et pas seulement pour en retirer du profit. Mais rien n'est perdu. La compression des dépenses permet déjà d'entrevoir de sérieuses améliorations. Ce travail continuera, de même <7"c la réorganisation administrative. Le voyage de l'honorable ministre n'a d'autre but que de parfaire les améliorations déjà obtenues. M. Tschoffen, écouté avec une attention très soutenue, remercia la Chambre des souhaits de bon voyage, que ses membres lui avaient adressés. M. Jacquemotte protesta, tenant à ne pas être englobé dans une telle înanifestatioji. On lui donna acte de son indélicatesse. Les projets financiers coloniaux furent adoptés et M. Tschoffen partit pour son voyage, accompagné des vœux de tous les Belges. T.a séance se termina par im nou- veau débat purement juridique sur le « moratoire hypothécaire ». M. Michaux reprit son cours et défendit le projet de la commission, convaincu que le projet combattra Vusure et le vol légal qui régnent aujourd'hui dans le domaine hypothécaire et qu'il amènera à bref délai la xcforme complète du régime actuel. M. Janson, ministre de la Justice, préfère au projet de la com m ission , trop compliqué, une application plus large de l'art. 184 du Code civil. Maïs chacun resta sur ses positions. La discussion générale fut close. On reprendra les articles dans quinze jours et on inscrivit, pour mardi prochain, îe projet sur remploi des langues en matière judiciaire et une interpellation sur la baisse des salaires Chronique Religieuse I REVUE DE LA PRESSE Au Conseil général du P. O. B. LA DISCIPLINE DANS LE PARTI Le Conseil général du P. O. B. s'est rpuni mercredi matin, à la Maison du-Peiip-e, sous la présidence de M. Bouchery. T/ordre du jour no comportait qu'un seul point, mais de grande importance : la discipline du parti. La discussion fut fort mouvementée. "Sïï Arthur Wauters, sénateur, fît appel a la coordination des efforts dé' tous dans un régime de discipline rigoureuse, qui fit toujours la puissance du parti ouvrier. Puis on entendit des répliques de la part de aKC Spaak, Delattre, Van Walle gttèm."* députés. Cela ne suffit pas pouf' 'clore" la discussion et de nombreux orateurs restants inscrits, Jo Cdn&flî général s'est séparé . sans prendre de décision. TJrie nouvelle séance aura lieu ulté- iie'urémènfe pour liquider la question sous la présidence de M. Poncelet. FOURNITURES CLASSIQUES Des amendements ayant été déposés, la Chambre renvoie la discussion du projet à mercredi prochain. ECOLE VETERINAIRE La Chambre discute se projet créant nne école de médecine vétérinaire à l'Université de Gand. M. COELST ne voit pas l'utilité de ce nouvel organisme qni n'est pas nécessaire à la flamandîsation de l'enseignement supérieur de l'Etat en Flandre. La situation économique, d'ailleurs, s'oppose à ce que l'on fasse de nouvelles dépenses injustifiées. M. BUTAYE, frontiste, proteste. M. COELST propose le dédoublement de l'école de Cureghem. M. BLAVîER, rapporteur, défend le projet. M. LIPPJ3NS, ministre de l'Instruction publique,, en demande le vote. Les articles sont adoptes. Le vote sur l'ensemble aura lieu ultérieurement.  MORATOIRE HYPOTHECAIRE La proposition de loi organisant un moratoire hypothécaire est mise en discussion.  M. MARCEL H. 1ASPAR précise la portée du projet : réduire les charges hypothécaires grevant certaines propriétés dont les revenus sont particulièrement diminués; suspendre pendant trois ans, l'application de la cause dite de « voie parée ». L'orateur s'élève contre certains taux d'intérêts usuraires en vigueur actuellement pour des prêts hypothécaires. Il s'étend surtout sur un projet de Banque hypothécaire qui faciliterait les opérations « ad hoc ». M. Frère-Orban défendait déjà un pareil svstème. En attendant que celui-ci soit réalisé, M. Marcel H. Jaspar demande le vote du projet en discussion.  M. MICHAUX, rapporteur, résume la législation hypothécaire actuellement en vigueur et condamne la publicité usuraire qui se fait aujourd'hui au sujet des prêts hypothécaires. C'est un des buts du projet de mettre fin à ces actes « de véritables forbans ». Le débat est interrompu à midi. APRES-MIDI À -L'OCCASION DE LA PROCESSION ; ' v ; v " DU SAINT-SANG A l'occasion de la Procession du SitfttfcSftng, à Bruges, le lundi 7 mai, la Société Nationale des Chemins de fer belges met en marche de nombreux traîna spéciaux à prix réduits, au. départ des localités importantes du pays avec arrêts dans les principales stations intermédiares : ■ Au départ de : Abeele, 6 h. 47; Adinkerke; 8 h. 30; Alost (Nord), 6/ h. 10; Anvera (Central), 7 h. 32; Bertrix; 6 h. 39; Bruxelles, 6 h. 08, 7 .h, 40, 8 h. 00, 8 h. 16: Courtrài, 6-h.-68, 6 h. 34,-7 h. 39; Dender- leuuw, 8 h. 08, 8 b. 27, 8 h. 43; Gand (StrPierre), 6 h. 45, 7 h. 20, 7 b. 30, , 7- h*. 45, 8 h. 20. 9 h. 38; Gand (Dampoort), 6 h. 05; Herbesthal, 5 hr 15 r Maéseyck, 5 h. 26; Menin, 6 h. -SI* Mons, 7 h.- 10; Namur, 7 h. 31; Saint-Nioolaso (W.), 6 h. 50; Tamines, 6 li; 05- Ypres, 7 h. 28 et 9 h. 13. Poiir renseignements complémentaires s'adresser aux stations on consulter les Jtff îchéa. . ... . * La séance est ouverte à 2 heures AFFAIRES COLONIALES La Chambre — 31 députés — continue la discussion des projets financiers coloniaux. M. JACQUEMOTTE. communiste, s'élève contre le travail forcé et contre les vexations dont souffrent les noirs pour qu'ils paient l'impfit **t fassent la fortune des c sociétés coloniales » dans lesquelles les socialistes sont intéressées comme les autres. INTERVENTION DU MINISTRE M. TSCHOFFEN, ministre des Colonies, remercie la Chambre. Tons ceux qui isont intervenus hier ont montré qu'ils avaient un même souci des intérêts vitaux de la Colonie. Il remercie particulièrement M. Kocl- man pour son rapport excellent. La situation financière domine tons les problèmes coloniaux mais elle ne justifie pa<« le <nessimîsme qui s'est fait jour çà et là. On accuse les travaux tsomptuaire.i créés nu Congo d'êLre une des causes du déficit. La vérité est que si des erreurs ont été commises, il est indéniable que l'outillage économique •le la Colonie a été, dans son ensemble, parfaitement réalisé. Quant aux garanties d'intérêts par la Colonie, à diverses sociétés, sans elles, de grands travaux n'auraient pas été exécutés. Mais la surveillance des sociétés intéressées a été resserrée ; et on abandonnera le système nui consiste à donner des garanties d'intérêts à des groupes qui entreprendraient des travanx somptuaires. Peut-être a-t-on eu fort de vouloir que la Colonie rapporte trop vite.. La métropole n'a pas fait pour sa Colonie lea sacrifices que les autres nations font pour les leurs. Le ministre rappelle que les dépenses ordinaires au Congo ont été réduites en 1934, de 33 millions. Le nombre des fonctionnaires est tombé de 3,360 à 2,300. Des réformes devront encore être établies. Le ministre les étudiera sur place au cours de son voyage. Quant à la réduction des traitements, il ne fera rien sans avoir consulté les intéressés. On voudrait que l'on n'augmente pas les impôts. Soit. Mais dans toutes les réclamations qu'on lui a adressées, le ministre n'a trouvé aucune suggestion pratique pour faire face aux dépenses. Au eujet du mouvement économique, le ministre passe en revue, comme lors de son discours au Sénat, la situation des grandes industrie. La consigne est la réduction des fra**s généraux. On la réalise et aujour¬ d'hui des sociétés bouclent leurs budgets dans des conditions qui auraient été jugées impossibles il y a deux ans. Le ministre souligne la nécessité d'arriver à un accord urgent et complet à la Société des chemins de ter du Congo, pour la régularisation des transports. Le gouvernement est décidé à fai^e respecter ses droits. Quant à la question de 1 '-hygiène, nous sommes au premier rang des nations colonisatrices. Il reste cependant beaucoup à faire au point de vue médical. La Colonie ne trouve pas de médecins. Le ministre a réuni les recteurs des quatre universités belges pour aviser aux moyens de pallier à cette carence. Mais il faut remarquer que les médecins coloniaux ont de longues études complémentaires à faire. De plus, il faut pour être médecin colonial — non pas dans les villes, mais dans la brousse — avoir un tempérament d'apôtre. Le ministre nie la dépopulation au Congo. Au contraire, les statistiques connues indiquent une augmentation de la population. La maladie du sommeil est en régression très nette. Quant au recrutement du personnel, des mesures sérieuses sont prises pour son amélioration. Il n'y a plus de monopole universitaire à ce point de vue. L'Université Coloniale ne fournit plus que 50 p. c. du personnel engagé. Le ministre demande que la réorganisation administrative soit terminée, pour la juger. On ne peut pas recommencer cette réorganisation dans la- auelle le ministre a cependant confiance et pour laquelle il a interrogé toutes les personnalités compétentes. On ne peut diminuer les dépenses en maintenant toutes les situations actuelles. C'est la quadrature du cercle. Ce qu'il faut, c'est ne point décourager les fonctionnaires et c'est leur assurer la stabilité. Le ministre justifie les mesures prises. Il termine en redisant son espérance dan.s l'avenir do la C n1 <"niio. La Colonie est é^uioén. L'instruction se répand. L'action des missions ne cesse de se développer L'hygiène s'améliore. U ne faut pas fermer les yeux sur ces résultats. Quel que soit le passé, aujourd'hui la situation générale ne cesse de s'affermir.  Le ministre remercie la Chambre de ses souhaits de bon voyage. M. JACQUEMOTTE. — Vous n'avez pas les miens. M. PONCELET. — Vous avez. Monsieur le ministre, ceux de toute la Chambre. M. JACOUEMOTTE. — Sauf moi. M. TSCHOFFEN. — Mon voyage n'a d'autre but que de travailler au bien de la Colonie. (Très bien, sur de nombreux bancs.) Les différents projets financiers sont adoptés en première lecture. Le vote par nopel nominal aura lieu mercredi prochain. MORATOIRE HYPOTHECAIRE La Chambre reprend la discussion du projet. M. MICHAUX continue son discours.  La orise a mis los débiteurs hypothécaires dans une situation inextricable, nue des jugements ct arrêts contradictoires, ont encoro oompli- nuée. Pour y mettre fin, M. "Marcel H. Jasnar déposa un projet dangereux. Et la Commission s'arrêta à, !a proposition on cause. Celle-ci stipule, comme on l'a dit : que « le débiteur hypothécaire pont demander termes et délais pour le paiement du principal, des intérêts et accessoires de la créance, même si lo créancier est en droit de se prévaloir dn la clause de voie parée». Après tentative de conciliation, le tribunal de première instance statuera on équité. La loi aura une durée de trois ans. C'est une œuvre de conciliation ot d'aipaisement. Les intérêts des parties en cause seront pris en considération par les magistrats. L'orateur compte que le ministre dos Finances acceptera un impôt modéré pour toutes los opérations qui permettront aux débiteurs de se libérer d'une dette hypothécaire onéreuse, à la faveur d'nn autre prêt plus favorable. Il espère aussi quo la loi interviendra le plus tôt possible contre les intérêts usuraires frappant dos prêts hypothécaires et pour régler, dans son ensemble, l'importante question du crédit. (Nombreux applaudissements.^  M. COLLARD, socialiste, demande le vote du projet. Tl y a urgence pour empêcher l'exécution de nombreux débiteurs contre lesquels on invoque la clause de voie parée. MOTION D'ORDRE M. DELATTRE, socialiste, demande l'intervention du Gouvernement contre l'annonce, par les patrons charbonniers, d'une diminution de salaires pour le 20 mai. M. VAN ISACKER, ministre du Travail, annonce qu'il va examiner la question et vn se mettre d'urgence en rapport avec les intéressés. RETOUR AU DEBAT M. JANSON, ministre de la Justi- PAROISSE NOTRE-DAME DU PERPETUEL SECOURS L'Association paroissiale dc jeunesse donnera, le lo mai prochain, à l(j h., au Théâtre Continental, «368, chaussée de Wavre, à Etterbeek (près de la place Jourdan) sa fête annuelle au profit des Colonies de Vacances. Le produit de cette fête permettra d'envover eu Ardennes les enfants débiles de la paroisse et dont les parents n'ont pas les moyens de subvenir intégralement à cette dépense. Ce sera poser uu acte eminent de charité en fav-cur d'une paroisse débutante et sans ressource que d'assister à une séance dramatique et musicale dont le programme a été particulièrement soigne. La troupe Georges Franck interprétera : « Ni Dieu nt Maître ». Avec le concours de Mme Boursault, professeur de chant à l'Institut Royal des Hautes Etudes dramatiques et musicales d'Ixelles; de M- Armand Bussy, comique. UN NOUV KL EVEQUE MISSIONNAIRE BELGE S. S. le Pape a nomm<b au siège de Ranchi (Indes Anglaises), comme successeur de Mgr Van Hoeck, le R. P. Oscar Sevrain, S. J. (frère du Rév. curé dc Warnant-Dreye). Né à Neuville-Wanne (province de Liège) le 22 i.ovembrî 1884. le futur évêque entra dens la Compagnie de Jésus le 23 septembre 1903, après de brillantes études au Petit Séminaire de St- Roch. Quelques années plus tard, en octobre 1908, le jeune Père Sevrin partit pour les missions des Indes, où dès le début il put se livrer à une étude approfondie de plusieurs langues indigènes.  Comme préfet du Collège Saint-Jean Eerchmans à Ranchi. et plus encore comme Inspecteur dlonésain de toutes les écoles de la Misslou. le R. P. Sevrin a été pendant de longues années le bras droit du legretté'Mgr Vnn Hoeck, et a pu dans ces postes importants gagner l'estime universelle. *uss. dès le début, Monseigneur pourra compter sur la confiance ie toute la population de son vaste diocèse (ouatre fois la Belgique, avec 280.000 cf.tholique3 et 20.000 écoliers), et sur la francha coopération de tout le personnel missionnaire (120 Jésuites belges, 27 prêtres indigènes, 70 religieuses européennes, 85 Sœurs indigènes, 1.000 instituteurs, 1.100 catéchistes, etc.). LES EGLISES PAUVRES L'exposition "trimestriello dos ornements et vases sacrés destinés aux églises pauvres du pays et des missions étrangères, sera ouverte au local de l'œuvre, 20. rue Van Mnerlant. à Bruxelles, dimanche 6 mai et les trois jours suivants, de 10 à 12 heure? et de 14 à 17 heures. SVINT-VINC.ENT. — Pclorinane. — Le dimanche 6 mai. prand poWinnire annuel h la Chapelle dc Notre-Dame du Chenoïs. lnvnqi](?e sous le titre de N.- D. du Luxembourg, consolatrice des Affligés.  Les paroisses de Tin tien y. Bellefnn- taine. La Macre et Saint-Vncont y viendront et procession à, 15 h. Sermon par M. l'abbé Cbenot. curé de Villers- sur-Semote. POTTIGNIES — Concert Spirituel. — Les grandes orgues de l'Eglise, paroissiale de Dottignies. qui avaient fort souffert de la ugerre viennent d'être restaurées. A l'occasion rie cette restauration, un concert d'orgue sera dnnnê" dans IVeli- se de Dotticrnes par M. Georges Ferment, organiste ries grandes orçrues rie Saint- Martin à Roubaix, le dimanche 6 mai à 17 heures. Voie! le programme de ce récital : i. Marche solennelle, rie Mailly ; 2. In dirjst Freude, J.-B. Bach; 3. Allegretto et fMale de la 4e Sonate. Mendelssohn : 4. Sœur Monique, de Couperin : 5. Dralagné, de Cleram hault : 6. Noël, de Haquin ; 6. Cantabile. de Franck ; 8« Toccata et fugue en Rê mineur, dc Bach ; 9. Pastorale, de Lefebvre : 10. Fanfare, de Lemmens ; 11. Cantabile de la 6e Symphonie, do Urrior ; 12. Fugue en ré majeur, Guli- mant. Au rours de se concert, la rlmrale paroissiale exécutera t O glorio=a vlrgl- num n, à 3 voix rie Palestrina ; it Rogi. na Cfpli n. 2 voix, de Charles Borde ; « Panis .\nrelirus.n de C. Franck. Cette audition musicale artistique attirera de nombreux auditeure et amateurs étrangers. DINANT. — ITn jubilé de 25 années do prêtrise. — Mardi, 1er mat, a été célébré le jubilé de 25 ans do prêtrise rie NT. l'abbé Magnette. professeur au Collège Notre-Dame de Bellevtie. Après une grand'messe chantée par le jubilaire, en la chapelle de l'établissement, £ laquelle assistait pontificale- mont Mgr. Heylen, Révérendïssime Evêque de Namur, un banquet réunit les corps professoral et quelnues invtés. Aux félicitations reçues rie ses confrères, respectueusement, nous ajoute- • 9 » LE PROCES DES COMMISSAIRES M. le premier président Simons vient de rendre une ordonnance renvoyant tous les commissaires inculpés dans l'affaire Pauwels devant la Ira chambre de la Cour. L'affaire est fixée nu mardi 22 mai. Quatre-vingt-neuf témoins devront être entendus- ■»■» » IWn-rc^és dn Havre Le Havre, 3. — Clôture. COTONS. — Tendance irrégulière. Enregistrement : 2,650. — Mai 223 ; juin 222 ; juillet 223 ; août 222 ; septembre 222 ; octobre 223 ;' novembre. 223 : décembre -224 ; janvier 225 ; février 225; mars 225 ; avril 225. CAFES. — Tendance calme. Enregistrement- : 500. — Mai 167.50 ; juin 168; juillet 167.75 ; août 167.75 ; septembre 167.50 ; octobre 167 ; novembre 167.25; décembre 167.25 ; janvier 167 ; février 167 : mars 167.25. CAOUTCHOUC T.ondree. 3. — Clôtura. CAOUTCHOUCS. ':— Tendance soutenue. — Plantations rrApes (lisp. 7 9/16 nom. Smolîed sheets disp. 6 13/16 p. a.; Juin 6 7/8 p. a.; Jull. -sept. 6 15/16 p. a.; octobre-déc. 7 1/8 ff. vend. ; janv.-mars 7 3/16 p. a. ce, désire faire adopter le projet le plus tôt possible. «Jfais le projet en discussion n'est pjis pratique. L'orateur lui préfère Implication de l'article 1244 du Code civil, complet»? pnr un alinéa interdisant l'octroi d'un délai en cas de saisie immobilière ou au cours de poursuites par voie parée. Ainsi on évite une nouvelle procédure compliquée. I»e ministre dépose un amendement dans ce sens. M. MICHAUX. — Jamais, à part ouelques cas isolés, on n'a appliqué 3'article 1244 du Code civil, aux débiteurs hypothécaires. Son application en l'espèce est dangereuse. '■ T«e rapporteur maintient le point de vue de la commission. M. KOETjMAN craint que le projet de la Commission risque do favoriser les débiteurs indélicats. Il est, en outre compliqué ; d'autre part, le texte du ministre est définitif. Les tribunaux en feront peut-être un nsape constant, sans tenir compte de la situation du créancier. JVe _ pourrait-on pas concilier les deux idées? M. MICHAUX. — Ralliez-vous au projet de la Commission, en attendant le vote d'une loi réglant complètement la question' des prêts hypothécaires.  La discussion générale est close. Mardi prochain, bn commencera la discussion de la loi sur Vemploi des banques en matière judiciaire. _ A 5 heures, interpellation sur la diminution des salaires miniers. La séance est levée à ô h. lô. rons les nôtres. Ad tuultoe annos I CIIAI'LLLK DES HELIGIEUSES DE \0T1III1AME DES VU UOULEU1IS. — Pour rappel, dimanche 6 mai, à 11 h., 33, rue Josaphut, en la Chapelle des Religieuses do Nuirc-Danie des Vil Douleurs, le U. Père Stinglhamber, s. J., reprendra la série de ses conférences. Sujet ; « I.e message de Jtjsus au Peuple d'Israël ». Nous ne pouvons assez engager les Israélites ù venir entendre nos confé renées. 11 leur sera loisible d'assister également aux cérémonies. LA CEIIESION1E [IF. LA CONFIRMATION A MALINES S. li. le Cardinal-Archevêque procède, «a à la eonlirinalion des enfants de Malines le mardi 15 mai, cn l'église de N.-D. au delà <lc la Dyle (pour les en- rant«s «lu doyenné Sud), lc nicrcre.lt, 16 mai, en la métropole de Saint-ltoinhaut tpour les enfants du doyennti Nord). NOTIIE-I) AME DES AVEUGLES Le grand pèlerinage annuel de Notre- Dame des Aveugles, pour Duysburg Le/. Tervueren. aura lieu le 27 mai 1934. A 10 b. 30, grand'messe ; à 16 b., salut solennel ct procession dans le parc. Les sermons seront prêches en français et cn flamand. Un salut solennel «sera chanté tous lees jouis du mois de mai (dimanche ct fêtes a 15 heures). On peut se rendre «1 Ganspoel de la façon suivante: Départ place Dailly : ali. 05 ; 12.—, 13.30 h.; Arrivée a Duys- burg-Station : 8 h. 57, 13 h. 07 et 14 heures 33. S. E. LE CARDINAL VAN HOEY A VI.EZENBEKF. S. E. le cardinal van Roey. arche- vêque de ..ralines, présidera les fêtes qui sont organisées le dimanclie 13 niai prochain, à l'.occasion de la consé cratlon de la commune et de la pa roisse de Vlezenbeke au Christ-Roi. Les fêtes débuteront par un cortège qu partira à 4 heures de. l'après-midi de la station et qui sera suivi d'une réu- nion en plein air, oil le R. P. Mceus, S. .1.. et M. Rouwet. prendront la parole. Ensuite aura lieu la bénédiction du drapeau de la Ligue du Sacré Cœur ainsi que du monument an Christ Roi Au rours du salut pontifical, qui sera rhanté par s. F., le Cardinal-Archevêque, Pt qui clôturera les cérémonies. M. le bourgmestre Vcldekens et M. le curé Rasport. consacreront la commune et la paroisse, solennellement au Sacré- Cœur. DE GRANDIOSES FETES AEItONT LIEU A DIUGES A L'OCCASION DE I,\ PROCESSION DU SAINT-SANG Le mois dc mai amène, a Rruges, la célébration «le la quinzaine solennelle en l'honneur dn Précieux Sang rie Vn- tre-Scigneur Jésus-Christ, il nous a semblé intéressant de donner les dis- positions générales qui sont prises .1 cette occasion. Du jeudi 3 mai. au jeudi 17 mal, exposition et vénération de la Sainte Relique depuis 6 h. Jusqu'à 11 h. 30 et depuis 15 h. jusqu'à 18 h. Pendant, le salut de 18 heures, excepté les same dis et le jour de la Fête du Saint-Sang sermon cn langue flamande. Pendant la quinzaine du Saint-Sang les messes ont lieu à 6. 7. 8 et 11 h. La' procession annuelle sortira donc le lundi 7 mai. a 9 h., aura lieu, en l'église cathédrale une messe pontificale chantée par S. Exe. Mgr Lamiroy. évêque de Bruges. I.e lundi 7 mai. sera le 7R4e anniversaire dc l'arrivée à Bruges du Très Précieux Sang. Vers 9 heures, les nobles confrères le Recteur et les Chapelains du Saipt- sanc; escorteront processionnellement la précieuse rclinue jusqu'en l'église cathédrale, ou elle sera exposée sur l'autel majeur pendant la messe pontificale.  LA PROCESSION SORTIR . VERS 10 HEURES A l'issue de la messe pontificale le cortège solennel suivi de S. Exr. Mgr Lamiroy. évêq»ie do Bruges - du Rme Dom N'ève. o. s. n.. ahbé de St-André- 'lu Rme Dom Mo'este Van Assche O S. B.. ahbé de St» -nbrugghe : du Rme P. Bonaventure n- Groote. O. s. R ah bé de West-VIeteren, du M'agistrat de nruge s et des Autorités Civiles. Militaires et Judiciaires. L'ITINERAIRE PARCOURU Lc cortège du Saint-Sang parcourra la rue Sud du Sablon, la place de la Station, la rue Nord du Sablon, la rue de la Monnaie, le Marché aux œufs, la Grand'Place, la rue Philippe Stock, la Place Maubert; la rue Mante, le Pont du Moulin. la rue Longue, le Pont et la rue des Dominicains. la rue des Ronces, le quai «lu Rosaire, le Dyver, la rue Neuve, la Place Simon Stévin, la rue d«»s Pierres, la Grand'Place, la rue Breidel. la place du Bourg, of! S. Exe. Mgr Lamiroy donnera la dernière bénédiction.  LE PELERINAGE DU DIMANCHE 13 MAI Le dimanclie 13 mai, sera célébrée .« 10 heures, à la Place du Bourg, une Grand'Messe solennelle ; A l'Issue de »:c service divin, aura lieu le pèlerinage. Au retour à la place du Bourg, Mgr Lamiroy donnera la Bénédiction. ŒUVRE MISSIONNAIRE DU DOYENNE DE COURTRAI Des exercices religieux en l'église dé- canalc de SaintMartln, et l'ouverture officielle de l'Exposition organisée par les Ouvroii's du Doyenné au profit des Missions, des Eglises pauvres et de l'Aide Médicale aux Missions, auront lieu les jeudi 3. vendredi 4, samedi 5 et dimanche 6 mal. dans la Grande Salle des Halles, rue de Tournai. Jeudi 3 mal, a 11 heures, messe pour le repos de rame des membres défunts, avec assistance dc Mgr Perolra, évêque de Kottar ; après la messe, sermon par le R. p. Pauwels. S. J., missionnaire au Congo ; à 2 heures, adoration du T. S. Sacrement et Rénédlctinn. Sermon par le R. P. Pauwels. S. J. A 3 heures. Ouverture solennelle de l'Exposition par le T. R. M. le chanoine Camerlynck, curé-doyen de St-Marttn, en présence de Leurs Emlnences Mgr Perelra, ôvêone de Kottar; Mgr Vander- hoven, évoque rie Slnna et vicaire apostolique de Borna ; Mgr Six, vicaire apostolique' de Léopoldville et des autorités religieuses et civiles. L'Exposition sera ouverte les : jeudi 3 mai. de 15 à 20 heures ; vendredi 4 mal, de 10 ft 12 et de 14.30 à 20 heures. Samedi 5 mai, de 10 ft 12 et de 14,30 ft 20 heures ; dimanche 6. mal, de 11 à 13 et de 11.30 ft 20 heures. Entrée libre. JUBILE RELIGIEUX «V GAND La révérende mère Barbe — dans le monde Mlle Urelchcrs, de Caprljrke — vient d'être l'objet d'une manifestation très réussie de sympathie «à l'occasion du 25e anniversaire de 6O11 installation comme supérieure du Couvent des Religieuses cisterciennes annexé à la cil- nique « Refuge de Marie » ft Gand. M. l'abbé Lnst, directeur général des Religieuses cisterciennes. célébra la messe solennelle d'actions de grâce, assisté de l'abbé Dc Paepe, directeur du Refuge et de M. l'abbé Melchers. neveu de la jubilaire. Parmi la nombreuse assistance, on remarqua la présence de S. Exe. M'gr Coppieters. évoque de Gand, du révérendissime Abbé d'Affli- ghem, etc. La cérémonie était rehaussée par les «t schola « rie l'église Saint-Bavon et dc Don Bosco. PAROISSE SAI.VT.HEMI Boulevard du Jubilé, Bruxelles-Marilime Dimanche prochain, 6 mai, journée des Ecoles Catholiques, aux messes matinales, sermon de charité par M. l'abbé Coyon. directeur spirituel des écoles paroissiales, aux messes de 11 et 12 heures, sermon par M. le chanoine Hoornaert, docteur ès-Lettres, secrétaire a l'ôvèché de Bruges. Les dons peuvent aussi être envoyés ft M. l'abbé Coyon, 15, rue de l'Ourthe. Compte chèques postaux 14. 61. 27. Lecteurs et amis du « VINGTIEME > 'avorisez les firmes qui nous conflr«" leur publicité ■»■»» Le loyer de l'argent La baisse du loyer de l'argent est devenue une des conditions e» sentielles do toute amélioration bconomique. La Gazette rappelle opportunément qu'en beaucoup de cas le haut prix de l'argent est le résultat immédiat de notre déplorable fiscalité. On clame, sur Ions tes tons, que te loyer de l'argent est trop élevé. Peut-il cn aller autrement avec les impôts ct charges sociales qu'ont à supporter les organismes prêteurs? Voyons, de ce cote, les sociétés hypothécaires.  Avant la guerre, leurs obligations étaient soumises d un impôt de deux pour cent, i/»i est, aujourd'hui, de seize el demi pour cent. Pour couvrir cette charge supplémentaire, elles doivent bien majorer le taux d'intérêt des capitaux qu'elles prêtent; et la base imposable se trouve, par ricochet, étendue d'aillant. C'est là tout le secret du loqer cher de l'argent. Du cinq pour cenl en 1914 coûte aujourd'hui du sept el demi pour cent, que la société ne touche pas pour cela. El c'est V emprunteur qui doit payer. Conclusion : les charges fiscales et sociales sont la forteresse de la vie chère. A l'I. N. R. Notre régime dc l'I.N.R. continue à susciter de vives protestations. Le Progrès s'en fait l'écho indigné. Hier, premier mai, le studio de l'I.N.R. était occupé par les socialistes.  Jamais plus mauvaise séance au point de vue musical, les chants étaient grotesques, jamais le micro n'a diffusé paroles plus haineuses, appel à la révolte, citants de haine, un vrai meeting de bas étage, tel esl le bilan de ce qu'on nous a servi. 1' a-t-il, oui ou non. à VI. N.B., une responsabilité qui endosse ces clioses désagréables pour les gens sensés ct calmes ? Pcul-on tout dire rue du Bastion, même quand les harangues blessent le bon sens el les idées des auditeurs qui ne sont pas tous des rouges barettes ? Esl-cc pour cela que nous paijons soixante francs de taxe au fisc ? El que doivent penser de ces diffusions les étrangers qui égarent leur T.S.F. dans celle pagaie ? C'est une honte / Quand donc balayera-t-on de l'I. .Y. if. la politique el tout le pathos des orateurs de carrefours ? Le sans fil n'est pas fait pour répandre à travers le inonde des doctrines outrées. «Vous espérons gue, de tous les points du pays, des protestations iront trouver dans sa quiétude le Ministre dont dépend l'Institut dit National de radiophonie et qu'enfin il comprendra gue la patience des gens de bonne éducation est d bout. Le scandale se renouvelle assez souvent pour gu'au moins il entende ta voix des protestations indignées.  Le u Peuple > et la Sotina Le Peuple a cherché à s'excuser auprès de ses lecteurs d'avoir publié in-extenso le rapport de la So- fina, qui est une apologie du capitalisme. Le Courrier de l'Escaut se gausse de lui,, en ces termes : Après mûres réflexion, le « Peuple n s'est enfin décidé à fournir quelques explications au sujet du rapport annuel de la Sofina qu'il avait publié et dans lequel nous avions relevé des déclarations d'autant plus piquantes qu'elles étaient cn contradiction absolue avec ce qu'imprime habituellement le moniteur socialiste. Sentant combien la réfutation pure et simple d'un panégyrique qui lui a été grassement payé, serait pour lui assez gênante, le «« Peuple j» croit se tirer d'affaire en jetant du lest : « Personne ne nie aujourd'hui les mérites du capitalisme. Il a enrichi le patrimoine commun de l'humanité. Il a rapproché les différents pays el les différents peuples. Il a mis à la disposition dc l'humanité des moyens prodigieux pour l'accroissement de son bien-être matériel et moral. „ Pour pouvoir écrire cela, remarque la n Gazette de Liège », le moniteur socialiste feint d'oublier tous les articles qu'il a publiés et dans lesquels le capitalisme est. représenté depuis la crise surtout comme le galeux d'oïl vient tout le mal. Quoi qu'il en soit, après avoir fait la concession que nous venons de relever, le «t Peuple »» ajoute .- «i H s'agit de savoir si oui ou non le capitalisme « est encore » un facteur dc bien-être ct dc progrès. » Et la feuille socialiste répond catégoriquement, n jioit ,j, alors gue ta « Sofina u avait dit non moins catégoriquement «t oui >». Conclusion .- moyennant argent, le «i peuple «» imprime des choses auxquelles il -ne croit pas un mot. Toutes les contorsions qu'il lente ne changeront rien à cette brutale mais exacte conslalali'-n. Une trêve au protectionnisme américain Dans le Soir, M. P.Wigny annonce que l'on peut espérer que les Etats-Unis vont renoncer en partie à ce protectionnisme excessif et malsain, qui a été une des causes les plus certaines de la crise. Le Congrès américain est actuellement saisi d'un projet de loi très important. On peut dire sans exagération gue sa décision aura une répercussion sur l'évolution de la crise mondiale. Le gouvernement demande aux Chambles législatives le pouvoir d'abaisser de moitié, par voie purement administrative, les droits de douane et de conclure avec les pays étrangers de nouvelles conventions commerciales, voilà la première fois gue depuis des mois un grand pays songe à briser les barreaux de la cage à l'intérieur rie laguelle son économie nationale se sent protégée, mais anémiée. M. Wigny n'exagère pas. Toute atténuation au protectionnisme américain apporterait aux difficulté rici»»«»ii«.-« nne amélioration rapide. Mais peut-on vraiment l'es- |J tct .' L'action de M. Roosevelt M. Wigny l'espère du prestige du président Roosevelt : it. llooscvelt est un homme étonnant. Il prend l'antithèse des idées reçues dans son pags el il sait la faire accepter par ses concitoyens. Existait-il au monde un Etat plus protectionniste que la Béyublique nord-américaine ? Depuis des générations, les Américains s"nt habitués à travailler à l'abri des courants d'air. Dès 1791, Hamilton déclarait que l'industrie naissante devait être protégée contre la concurrence dc pags plus riches en capitaux, en outillage et en main- d'œuvre qualifiée. Plus tard, on a voulu défendre le niveau de vie élevé, les hauts salaires. Ces arguments — et combien d'autres — Ont fait fortune. Le protectionnisme est aux Etats-Unis une rie ces vérités unanimement acceptées gue le plus humble citoyen peut défendre avec brio, après-dîner, en se donnant à peu rie frais la satisfaction dc manier les idées générales. Or, voici qu'une crise sévère, un véritable cyclone économique, dévaste l'économie nationale. Les actionnaires ont oublié le goût des dividendes, les industriels s'attristent devant leurs belles machines gui ne tournent plus gu'à un rythme languissant, des milliers d'ouvriers attendent anxieusement devant la grille des usines la reprise du travail gui leur donnera du pain. C'est à ee moment précis gue M. Boose- vell propose d'abaisser le barrage séculaire et de laisser couler le flot des marchandises étrangères. Oui, c'est vraiment un homme étonnant. On peut discuter ses idées, mais on doit admirer son courage. Si on veut se rendre compte de la force de la tradition protectionniste aux Etats-Unis, il faut lire un livre révélateur, œuvre d'ailleurs d'un Belge, le baron Snoy d'Op- puers : « La politicrue douanière des Etats-Unis >». L'économie américaine est tellement orientée vers le protectionnisme qu'il nous paraît difficile que le président. Roosevelt parvienne à réaliser sa politique d'abaissement des tarifs. Et pourtant ce serait le salut. *JA«V«A'VVVV\V«'«^VIAV\A\',«V\-«A«»\A«j\VVV1«V-V'l'VVV LE MONITEUR NOTARIAT Par arrêtés royaux du 1 mai 1034 : Le nombre des notaires du canton de justice de paix d'Iscghem est fixé à quatre. La nouvelle résidence est établie à Iseghem ; Le nombre des notaires di canton de Menin est fixé h, .six. La nouvelle résidence est établie à Menin. • Sont nommés notaires : A la résidence d'Iseghem, M. Sa- gon (A.) candidat-notaire à Courtrài;  A la résidence de Menin, M- Soete, docteur en droit, candidat-notaire à Menin. Candidats de la Cour d'appel. Premier candidat: M. De Rrahan- dere, juge au tribunal do prem/èra instance de Gand; second candidat: M. Lagae, vice-président au tribunal de première instance de Courtrài. OKAGE SIR L'ARDENNK. — L'orage d'hier a été particulièrement violent sur la Fagne et l'Ardenne. où II a cause d'Importants dégâts. A Sourbrodt. la foudre est tombée sur la ferme de M. Joseph P. La grange flamba rapidement et 11 fut impossible aux pompiers vo- lontairçp et aux sauveteurs bénévoles d'en rien sauver. On put néanmoins préserver les habitations voisines, après de longs efforts, mais les dégàts sont importants. D'.iutres incendies moins graves ont été provoqués par la foudre à Botrange et à la Fagns Wallem. A La Glelze-Stavelot, un cultivateur, M. Raskln-Doutreloux. a été renversé pendant nu'il dînait, la foudre étant tombée sur la cheminée. Il resta longtemps Inanimé, mais un médecin put le ramener à la vie. ANVERS. — I.e brouillard sur l'Escaut. — La nuit dernière un épais brouillard a continué" à régner sur la mer du Nord et l'embouchure de l'Escaut, empêchant toute navigation. VWIA W/> A. Wt \ A \\r\A «VViA V\ \AVW\1WVV \ VWIV Nécrologie .Madame de LEVAL-XOLS ; Ses enfants et petits-enfants, ont la profonde douleur de vous faire part de la mort inopinée de MONSIEUR L'ABBE Rémi DELEVAL Vicaire de St-Barthélémy, à Liège, pieusement décédé Je 2 mai 1934 administré de tous les Sacrements, dans la 35e année de son âge. Lse obsèques auront lieu en lé^lise primaire de ^Barthélémy, le samedi u mai, à 10 heures.  Réunion à la clinique Ste-Mar- guerite, à 9 h. 30. L'inTiumation se fera dans rintimité. Le présenta avis tient lion de faire-part. 4038 On nous prie d'annoncer la mort de MONSIEUR SYLVAIN GOUVERNEUR époux de Mme Fulvie Voos, Administrateur-Délégué des Charbonnages d'Ans et Rocour, Président du Comice de la Basse-Hesbayo, Officier de l'Ordre de la Couronne, décédé à Liège, le 2 mai 1934. Les obsèques, suivies de l'inhumation dans le caveau de la famille seront cé'ébré«?s en l'église d'Ans Saintv-Martin, samedi S mai, îi 10 11. 30. Réunion à la mortuaire. 125, rue du IS août, à Ans, il 10 11. 4039 •»»♦ LE 1EMPS QU'IL FERU Temps présumé : Vents modérés il assez forts de Nord à Nord-Est, très nuageux. Quelques pluies même orageuses. Brouillard local. Température douce. .températures •« a Reykjavik H a . j s i 0 Ostende i Il & Bruxelles : Il à Lonrtres. Part», Berne. Madrid, .ltbnnne ■ 12 à Chimay: U Helslngfore : 16 a Prague - 17 • Vienne ; 19 t Budapest. Rome. Stock* helm ; 19 a Varso.la ; 20 à Berlin.