JEUDI 8 DECEMBRE 1938 L'INDEPENDANCE BELQI JEUDI 8 DECEMBRE 19S8 VIE A L'ETRANGER 1LTETTTMIB IRCMHIAlIBnB — — — Une Exposition de la Restauration des Monuments pn notre correspondant particulier.) Rome. 7 décembre. Dans le décor de brique et travertin, d'une couleur locale essentiellement lomeine, du marché de Trajan, un calicot surmonte une griUe de fer et porte cette inscription austère : Expo- dtlon de la restauration des monument durant l'ère fasciste. J'entre. Je pe sais s'il faut en accuser le caractère on peu technique — mais comment y tres, les travaux gigantesques d'exhumation de Pompéi, d'Herculanum, et ceux en cours d'exécution — en vue de l'Exposition de 1942 — d'Ostie. vUle maritime et port de la VUle Eternelle. Dans ce domaine de la restauration, les Italiens ont acquis, comme on sait, une incontestable maîtrise. Servis par une longue tradition et pa/ un contact ininterrompu avec un ensemble de monuments dont la variété le dispute Let boutiques du marché de Trajan. fchapper ? — de l'exposition, ou bien l'enchantement de l'automne romain, dont la lumière se fait particuUèrement apaisante et dorée, mais 'le fait est que les salles sont à peu près dé- lertes. Et cependant un tel essai de rétropective, le premier du genre en Italie, mérite mieux que l'indifférence du public. Bien de tel, en effet, qu'une documentation de cette espèce pour se rendre compte du travail que j'ose appeler formidable, auquel doivent faire face les diverses surintendances préposées à ta garde et à l'entretien du merveilleux patrimoine artistique de l'Italie. Habitués comme nous le sommes à jouir de de la beauté de ses monuments, nous perdons trop facilement de vue les dillicultés et les obstacles de tous genres (uU faut journellement affronter. Voi- tt pourquoi une telle rétrospective tot à son heure. S8P, en effet, un incessant travail te sauvetage, qui ne connaît aucun rtplt. L'héritage monumental de l'Italie, qui ne constitue qu'une partie de Kin patrimoine artistique, est à coup sûr — qu'on me pardonne ce truisme — un dra plus riches témoins de notre culture européenne. Il n'est que d'évoquer, en un rapide raccourci de l'intelligence, cet impressionnant défilé : forums et temples des villes mortes de l'antiquité; basiliques et cathédrales, ou encore châteaux fortifiés et palais de la Renaissance; et enfin la prodigieuse fantaisie architecturale des grands maîtres des temps baroques, 81 multiple dans sa richesse est ce passé artistique, qu'U a fallu diviser le travail et constituer, pour chaque province du royaume, une double surintendance : l'une, préposée à la sauvegarde des monuments classiques; l'autre, chargée des édifices médiévaux et modernes. Il valait certes la peine de dresser le bilan d'une quinzaine d'années d'un travail fécond, et c'est ce résultat encourageant qu'on a pensé mettre sous les yeux du grand public. Sans vouloir faire tort aux monuments de l'Italie médiévale et moderne, on peut bien dire que l'Antiquité l'est réservé la part du lion. En vérité cn serait mal venu de s'en plaindre. Les foules accourues à Rome ces dernières années de tous Ira points de l'Europe, et même du globe, ont pu •dmirer les réalisations magnifiques ditenues en ce domaine : la percée ma. htueuse des grandes voies impériales, ««niées de part et d'autre de monu- "rats qui respirent la grandeur jusque dans leur détresse, de la place de Ve- 0«ie Jusqu'au «Colisée immense, le dé- «anent du Capitale, de la Roche Tarpéenne ,du Théâtre de MarceUus, celui enfin, tout récent, de la Domus Au- Wi sur le Palatin. En dehors de '•tome, ce sont, parmi beaucoup d'au- à la splendeur, ils ont pu — avec une sûreté de goût généralement impeccable — rétablir dans leur état primitif, sinon même reconstruire en grande partie, des édifices voués à une disparition certaine. Je n'en veux pour preuve que la Récente restauration de la Curie (salle des délibérations du eSénat romain) dont l'étude attentive, complétée par celle de monnaies impériales et de dessins de la Renaissance, a permis une restauration d'une exactitude presque mathématique. Que ce soit au Forum de César ou à celui de Trajan, on a remonté les fûts de colonnes sur leurs bases, tout en prenant soin de distinguer, par un légitime souci de loyauté scientifique, le raccord des fragments par une liaison de brique. Les chantiers de restauration sont également en pleine activité dans le domaine de l'architecture méiiiévate. A Milan, la vénérable .basilique de Saint-Ambrolse est l'objet d'un renforcement général, tandis qu'à Saint- Laurent — un des monuments les plus précieux de l'Occident chrétien, puisqu'il date du IV siècle — des fouilles considérables (pour lesquelles on a dépensé jusqu'ici la bagateUe de 11 millions, soit plus de 18 millions de francs belges) apportent en ce moment une contribution dont les conclusions. sont à la veille de révolutionner nos connaissances de l'architecture romaine à l'époque de Constantin. Si nous passons à l'Adriatique, Saint-Marc de Venise, avec son sol de marbre mouvant, bâti sur pilotis, ne cesse d'alerter les chantiers des architectes et des ingénieurs. Certaines coupoles trahissant d'inquiétantes fissures, on est parvenu à cette virtuosité de la technique, qui semble friser te paradoxe, de rebâtir la maçonnerie qui les porte sans toucher aux somptueuses mosaïques d'or! Avec la Tour penchée de Pise, nous assistons à une autre solution technique d'un problème au fond identique : la lutte contre l'eau. Pour arrêter ses sournoises infiltrations, les ingénieurs italiens ont procédé à des injonctions dans les fondations du monument d'un ciment liquide à haute résistance (plus de neuf cents tonnes), en même temps qu'à la construction d'un anneau imperméabilisé de ciment armé, recouvert ensuite de plaques de marbre pareil à celui du Campanile. Comme on le voit, la sûreté du goût s'allie à la maîtrise du métier. A côté de ces monuments de réputation mondiale, que d'autres restaurations il faudrait citer : palais privés ou publics, châteaux piemontais, forteresses médiévales, égUses mineures, cloîtres, fresques, que sais-Je encore, dont le nombre défie la nomenclature. Presque toujours, la photographie de l'état actuel s'accompagne de ceUe de l'état antérieur, du monument, et le contraste rat riche d'enseignements. Un dernier exemple pour finir. Dans la grande saUe de la Mappemonde du Palais de Venise, à Rome, résidence comme on sait du chef du gouvernement italien, la décoration primitive de Bramante et de Mantegna a été dégagée des strates de peinture baroque qui la masquaient. Sous les poutres massives du XV" siècle, court une frise où s'affrontent des sphinx ailés. Des rubans légers nouent aux colonnes peintes des murs les écus Renaissance des papes et cardinaux humanistes du temps, tandis que sut le large manteau de la cheminée se dresse impérieux le lion allé de la Sérénlssine République. Tout le parfum déUcat de la première Renaissance itaUenne flotte encore entre les murs de cette salle immense restaurée avec un faste royal. De sa table de travaU, le Duce peut contempler un horiton chargé de beauté et de gloire. Les quelque trente saUes de cette exposition originale constituent le magnifique témoignage d'un labeur obscur mais précieux. Elles sont un exemple en même temps qu'une leçon. Ses visiteurs s'accorderont à dire que les surintendances de l'ItaUe ont bien mérité de l'humanité. PANISFERNA. Les accords bilatéraux polono-soviétiques Varsovie, 7 décembre. n n'est pas inutile de revenir sur le communiqué publié récemment par Varsovie et par Moscou, et précisant que les difficultés survenues an moment de la crise politique tchéco-slovaque n'avaient pas ébranlé la base effective résultant des accords passés antérieurement entre la Pologne et l'U. R. S. S. ct Cette base, notait le communiqué, continue à être fournie, dans toute son étendue, par tous les traités passifs polono-soviétiques, y inclus le pacte de non-agression conclu entre les deux Etats en 1932. Ainsi tes relations de voisinage entre la Pologne et l'U. R. S. S., sont revenues au «statu quo » qui s'était étaMl dans ce domaine antérieurement. » Cette procédure assez particulière, consistant à préciser de façon publique l'état dra relations entre les deux pays, a été appliquée à plusieurs reprises par la Pologne et l'U. R. S. S., notamment au moment de l'adhésion de cette dernière à la Société des Nations. C'est ainsi que, le 10 septembre 1934, les deux gouvernements affirmèrent, par un échange de notes, que cette base continuerait à être maintenue au moyen d'accords bilatéraux. Le système du pacte ne jouant plus — et les derniers événements d'Europe en «sont le témoignage — qu'un rôle d'une importance très réduite dans les relations polono-soviétiques, Varsovie et Moscou ont préféré manifester leurs intentions réciproques par de tels accords. Il convient de noter que, depuis six ans, ce système a fait ses preuves et qu'enfin, le communiqué dont U est quration plus haut n'est nullement en opposition avec les principes qui sont à la base de la politique étrangère de la Pologne. » , Une expédition scientifique polonaise se rendra au Congo Belge Varsovie, 7 décembre. Une expédition scientifique polonaise se rendant dans les montagnes du Congo Belge, s'embarquera le 15 décembre à Marseille. L'expédition conduite par te professeur Edouard Loth, se propose d'explorer quelques pics encore Inconnus et d'en étudier les conditions climatiques. (Havas.) LES RELATIONS FRANCO-ALLEMANDES m-^s-^s-^s-^s-^s-^s-^s-^s-^s-^s-^s-^s-^s-^s-^s-^s-^s-^s-^s-m * AM fl (Yt £ fl La portée de la déclaration signée mardi par MM.von Ribbentrop et Bonnet R Berlin Un instrument basé sur la parfaite égalité des droits (De notre corresponedant particulier) Berlin, 7 décembre. Le développement de la visite à Paris du ministre allemand des Affaires étrangères répond apparemment aux attentes de Berlin. En raison des informations parvenues ici, on est con- vancu, dans les milieux diplomatiques allemands, que les entretiens entre les hommes d'Etat allemands et français ne seront pas sans produire un effet pratique sur les futures relations entre les deux pays. La presse allemande publie de longues informations sur les détails de la rencontre de Paris; l'accord signé et les pourparlers diplomatiques sont dûment commentés et appréciés. On ne manque pas de souli. gner que, grâce à la signature du protocole de conciliation, les problèmes du passé qui ont pesé sur les relations germano-françaises sont réglés une fois pour toutes. On attend des entretiens diplomatiques qui ont suivi l'acte de la signature, l'éclaircissement des futures relations entre les deux pays. A Berlin, on considère comme très important le fait que, pour la première fois depuis la guerre, l'accord signé à Paris crée, entre l'Allemagne et la France, un instrument contractuel direct et bilatéral sur la base de la parfaite égaUté de droits. A la Wilhelmstrasse, on est évidemment satisfait que Paris se soit convaincu de l'utilité d'une entente directe, en renonçant à des engagements collectifs et qu'il n'ait pas hésité à reconnaître la situation nouvellement créée en Europe. Selon toutes les apparences, l'échange de vues qut a précédé la signature de la déclaration germano-française a établi un meilleur climat dans les relations des deux pays. Il n'est pas superflu d'observer que cet événement a été possible dans une Europe où l'agliàmn' subsiste. On n'oubliera cependant pas que des conflits armés entre l'Allemagne et la France ne sont pas éliminés pour toujours, et c'est pourquoi il faudra se garder de surestimer politiquement le résultat de l'entrevue de Paris. Mais il serait tout aussi erroné de sous- évaluer l'importance de cet événement. Les gouvernements des deux pays, toutefois, ont promis de se consulter, &est-à-dire âe soumettre, à l'avenir, d'abord et obligatoirement, à un examen direct, les divergences d'opinion. Les deux gouvernements affirment solennellement n'avoir aucune intention d'agression l'un contre l'autre et reconnaissent, les clauses territoriales du traité de Versailles en ce qui concerne la âélimitation des frontières entre les deux pays. Les sceptiques pourront, çà et là, exprimer des âoutes, mais on ne saurait nier le fait que, par l'accord germano-français a été, en tout état âe cause, créé un point âe départ pour un heureux iiéveloppement des relations mutuelles.  Si les espérances réalistes que l'on fonde, des deux côtés, sur l'entrevue de Paris, s'accomplissent, on pourra bien augurer, âans les âeux capitales, âes répercussions qu'elle aura sur la constellation âe toute l'Europe. De nombreux experts ont pris part, âes âeux côtés, aux conversations de Paris, afin de donner une solide base matérielle d l'accorâ politique. Mais sous ce rapport également, on se sera sagement limité aux tâches les plus urgentes. Il n'est guère à supposer que le problème colonial, si compliqué, ait âéjà été sérieusement abordé dans cette première phase du âéve- loppement. Ernest ALBERT. Enfin des conversations directes qui porteront des fruits (De notre correspondant particuUer.) Paris, 7 décembre. Il semble bien que la visite i Parti de M. von Ribbentrop ait été entourée d'une atmosphère aussi satisfaisante que possible. On ne pouvait certes pas espérer que le ministre des Affaires étrangères du Reich fût acclamé par la foule parisienne; on ne pouvait davantage pat demander à celle-ci de lui réserver le même accueil que, par exemple, le mois dernier, à M. Chamberlain et à Lorâ Halifax. En revanche, il était absolument indispensable que M. von Ribbentrop trouvât à la capitale son calme visage de tous les jours et qu'il pût se féliciter d'une hospitalité qui est d'ailleurs dans la tradition des rapports franco-aile- manâs, qu'on évoque à ce propos les voyages outre-Rhin de nos hommes d'Etat ou les visites à Paris des représentants de l'Allemagne. Ces deux premiers résultats nout semblent avoir été complètement atteints. L'attitude âe la preste française durant le séjour de M. von Ribbentrop a été, elle aussi, extrêmement significative. Sur le plan de l'information, on s'est appliqué à mettre l'événement en valeur, à souligner son importance historique. Sur le plan de la discussion, il ne s'est trouvé dant toute la France que bien peu de journaux pour ne point se féliciter de la signature de la déclaration franco-allemande et surtout du fait que nous voici enfin entrés dans la vole des conversations directes avec l'AUemagne, et que rien ne devrait plus empêcher désormais ces conversations de se multiplier et de porter leurs fruits. On a d'ailleurs pu être frappé par la similitude âe ton âe la plupart des articles consacrés au voyage de M. von Ribbentrop. Leurs auteurt te sont généralement gardés d'un optimisme exagéré comme d'un pessimisme systématique. Ils ont voulu expliquer au public, en âes phrases claires et mesurées, âe quelles heureuses conséquences étaient susceptible la politique inaugurée hier au Quai d'Orsay — politique encore tâtonnante, mais qui peut se âévelopper, se fortifier, s'épanouir et aboutir un jour à un rapprochement définitif entre l'Allemagne et la France. L'opinion d'outre-Rhin pourra d'autre part prendre acte de la netteté avec laquelle la plupart âe ceux qui ont pour mission âe guider l'opinion française se sont âéclaré disposés à croire à la bonne volonté alle- manâe. Bien entenâu, les mêmes articles n'ont pas manqué de souligner que nous n'avons plus rien à donner, si ce n'est notre bonne volonté à nous aussi, et notre collaboration pour tout ce qui peut augmenter le bien-être des peuples et consolider la paix en Europe. On a enfin beaucoup insisté sur la nécessité âe porter la puissance française à son apogée, non point pour l'opposer à la puissance allemande, mais pour faire équilibre à celle-ci, cet équilibre étant la condition primordiale âu maintien âe la paix européenne. Par la confiance en elle-même et par l'effort, la France peut créer un tel état âe choses. Cette confiance, elle la puisera dans la constatation âe l'importance âe son Empire : 100 millions â'hommes en face âes 90 millions d'Allemands. Cet effort, elle saura se l'imposer sur le plan matériel comme sur le plan moral, si elle veut bien consiâérer, comme l'écrivait récemment M. Jules Romains « que le sort de la France se Joue à l'Intérieur et que le sort de l'Europe se Joue en France ». Dans le mente esprit un diplomate qui avait suivi âe prêt let événements de la journée d'hier et qui nout confiait la satisfaction qu'ils lul inspiraient, ajoutait : « on a beaucoup parlé, ces temps derniers, et depuis plus longtemps encore, du problème européen : que l'on envisage donc surtout le problème franco-aUemand. Il domine et commande l'ensemble des questions qui se posent sur te continent ». Quant à la conversation de mardi entre MM. «on Ribbentrop, von Welc- teck, Georget Bonnet et Alexis Léger, on soulignait dans les milieux diplomatique, qu'elle n'avait pu consister qu'en un large examen de tous les problèmes actuels, les experts n'y ayant pas prit part. On n'a nu savoir exactement âans quelle mtWure le problème âes relations franco-italiennes, devenu si important et si délicat à'ia suite des événements de ces jours derniers, avait retenu l'attention âes âeux ministres des Affaires Etrangères : il ne faut d'ailleurs pas oublier à ce sujet la thèse allemande selon laquelle il s'agit là âe difficultés n'intéressant pas le Reich; il ne faut pas non plus oublier que la presse d'outre-Rhin n'a cessé de souligner que les revenâica- tions italiennes ne s'étalent exprimées que âant det démonstrations non officielles. Quelqu'un ajoutait devant nous ■' « Peut-être n'était-il point nécessaire de mélanger au cours de cette première rencontre l'huile allemande et le vinaigre italien! » En revanche, il semble, bien que MM. von Ribbentrop et Georges Bonnet aient longuement considéré l'aspect économique âu problème franco-allemand, ce dont tout esprit réaliste ne pourra que se réjouir. La France souffre â'une surproduction agricole; elle a en trop âes vivres dont l'Allemagne q besoin. L'Allemagne de son coté pourrait collaborer i l'amélioration de l'outillage français. Ce sont là, certes, des vérités premières. Personne ne les ignore. Mais pourquoi s'en écarter si souvent, alors que très probablement la clef âu problème est là? En conclusion disons que tout ceux qui ont suivi les événements de marâi et médité sur eux gardent une impression extrêmement heureuse et des paroles prononcées par M. von Ribbentrop à l'égard âe. la France — avec un mélange âe tact et âe chaleur qut vaut â'être apprécié — et, plus généralement, de cette prise de contact entre la France et l'Allemagne dont chacun souhaitera qu'elle ait âes suites et que ces suites soient féconâes. Jean BOTROT. A Londres Ce que dit la presse anglaise Londres, 7 décembre. La presse anglaise réserve, ce matin, un accueU courtois à la déclaration franco-aUemande signée hier à Paris. Le « Times » écrit : « On espérait universellement, 11 y » deux mois, queja signature des accords de Munit* serait suivie d'un vigoureux effort pour placer sur une base plus ferme et plus amicale les relations entre les Etats totalitaires et les Etats démocraiques. Et que le pas en avant, représenté par la déclaration de Paris, ait pu être fait en dépit dra événements regrettabtes qui ont eu lieu depuis Munich, que le but lointain, le règlement complet des difficultés, ait pu être ainsi rapproché d'autant, doit donner lleu à une satisfaction générale. » Dès qu'il a commencé d'être question de la possibilité de cette déclaration, le gouvernement britannique l'a entièrement approuvée et la confiance existant heureusement entre la Grande-Bretagne et la France exclut, de part et d'autre, toute crainte que les ouvertures que l'une des deux puissances peut faire à une tierce puissance, puisse, en rien diniinuer l'étroite collaboration franco-britannique, si solidement fondée à la fols sur te sentiment et sur l'Intérêt. » Le « Daily Telegraph » eécrit: » On est tenté de suspecter les démonstrations antifrançaises d'Italie de coïncider à dessein avec la vlslte de M von Ribbentrop à Paris. Selon toute apparence, l'heure choisie pour ce» démonstrations est regrettée à Berlin comme elle est très certainement regrettée à Londres. » « La déclaration de Paris, éerlt di son côté le « News Chronicle », peut ne pas avoir une très haute portée, mais semble cependant signifier davantage que te morceau de papier que M. Chamberlain a sorti de sa poche en rentrant de Munich. » Le « Daily Herald », tout en remarquant « que la signature des hommes d'Etat sur des documents tels que celui d'hier, ne suffit plus à convaincre de la valeur des promesses qui, pour solennelles qu'elles soient, sont respectées aussi longtemps, mals pas plus longtemps quil apparaît commode de les respecter ». note cependant « qu'une promesse de paix n'est pas nécessairement un prélude de guerre. La France et l'Allemagne sont toutes deux si fortes et si voisines, qu'une guerre entre elles deux, quelle qu'en soit l'issue, ne peut, avec les armes modernes. qu'être désastreuse. » Les commentaires de la presse italienne Rome, 7 décembre. Au sujet de la visite de M. von Ribbentrop à Paris et de la déclaration commune franco-allemande, la presse italienne est sobre de commentaires. Un journal présente l'événement comme « la signature à Paris de la paix sauvée à Munich par le Duce >. TLe « Messagero » annonce par un titre qui occupe la moitié de sa première page, que « l'amitié italo-aUemande est la base inébranlable de la poutique du Reich » C'est le thème que développent les journaux dans de longues correspondances datées de Berlin et où Us affirment que si la déclaration franco- allemande constitue, aux yeux de l'opinion allemande, un événement de na¬ ture à contribuer à la consolidation fie nullement une altération de la fie nuellement une altération de la politique dite de l'axe. A l'appui de cette argumentation, les feuilles italiennes reproduisent de nombreux extraits de la presse nationale-socialiste, soulignait c l'amitié indestructible qui unit le peuple allemand au peuple italien ». Par ailleurs, elles mettent en évidence te long entretien que l'ambassadeur d'Italie à Paris, M OuarigUa, a eu hier avec M. von Ribbentrop et déclarent que le gouvernement italien a été tenu par Berlin au courant des développements de l'action qui a abouti à la signature de l'accord franco-allemand. (Havas.) ffla uiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii ^ S Alfit ce. m / L'Tr\M<: H = NOS FEUILLETONS 8 = PARTIR Roman par ROLAND DORGELES ^iïïîïïïiiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii iiiiMiiiiiiiiiiirc — Yokohama ? Oui, Je connais. Ils <*t de bons taxis, mals te cuisine dtô- w né vaut pas un clou. De Singapour, U n'a retenu que '«ieur de vase?, de Colombo les cor- WUles croassantes qui assurent la vol- [ le et, si une dame éprise d'exotisme J? 1 Parle de la vieiUe «Chine mysté- Jeuse, u répond avec sa moue ordi- teire : ~-Je connais... Un de mes amis «nt un garage à Foutchéou. «ku ^ <lue ^ e T °y a eïe sana y être ~}«é, sans but, sans raison, lui pa- j~t le comble de l'aberration, et, si je 'écoutais, je ferais tout de suite demi- T Pour rentrer chez moi. — Je ne sais pas où vous aUez, mais {Sjous préviens que vous n'y verres ?[*}■ H n'y a plus rira à voir, nulle »«■ 1^ cinq partira du monde se résident. Les petite fUles de Rarahu in o de la motocyclette et la Pagode tri,S? m<1 Boud"" 1 » rat felairée àl'élec r~™- Connaissez-vous le roi de f™ 1 \ Non... Et bien, mol je le con- "*» : U a voyagé avec nous. H s'habille L»quette et il joue au bridge. «ton?" on lui demande si vraiment, "«« tous ses voyages, U n'a jamais rien vu d'intéressant, U parait chercher un bon moment dons sa mémoire, puis U répond en allongeant les lèvres: — Euh I... Oui... A la rigueur, le tremblement de terre du Japon. Mais U fallait avoir la veine de se trouver là... Je l'accompagne souvent dans sa cabine et, aUongé sur son divan d'auscultation, je l'écoute déraisonner. Un grand aquarium vide, posé sur quatre pieds, encombre un angle de la petite pièce et sur tous les meubles, sous les sièges, dans la bibliothèque, on aperçoit d'autres bocaux de toutes les dimensions : c'est pour ramener des poissons de Chine, de ces poissons horribles et merveUleux, dont les nageoires sont de molles écharpes et qui traînent derrière eux leur robe déchiquetée. Beaucoup de marins et de garçons en rapportent à chaque traversée, revendant vingt francs à MarseUle ce qu'ils ont payé vingt sous à Hong-Kcng ou à Kobé; mais eux, natureUement, ne peuvent donner k teurs bestioles les mêmes soins que le docteur qui s'y emploie pendant dra heures, maintenant leur eau à la température voulue et les nourrissant avec dra moucherons et des vermisseaux pris spécialement sur le Yang-Tsé. — Je fais l'élevage scientifique, mol, vous comprenez ? Je mets chaque espèce dans l'eau qui lui convient; J'ai étudié teurs habitudes, je connais leurs aliments, tandis que les matelots les flanquent dans un bocal de pharmacien ou dans un seau et ne s'en occupent plus... Savez-vous te résultat ? Ces bougres-là perdent la moitié de leurs poissons en route. Moi, j'en perds les trois quarts. Cela ne l'exaspère pas, d'ailleurs, au contraire. Il trouve cela très bien. — C'est incroyable, c'est imbécile : donc, c'est normal. Et, ce principe admis, U «entreprend de me démontrer que mon voyage ne peut avoir d'autres résultats que de fausser les quelques idées Intéressantes que Je pouvais avoir sur te monde extérieur.  — Le plus triste, m'expose-t-U, c'est qu'au retour, vous mentirez, comme les autres. Vous ne pourrez pas falre autrement. Le public n'admettrait pas qu'un écrivain revint de l'autre bout du monde en racontant tout uniment ce qu'U a vu. Cela ferait scandale. « Ah I là, là ! s'écrierait-on, ce n'était pas la peine d'aller si loin. En voilà un qui peut se flatter de n'avoir rien d'un poète ! QueUe misère 1...» Savez- vous ce qu'on attend du voyageur ? Qu'U mente. Le mensonge, c'est le cachet d'authenticité. Vous voyez-vous racontant à votre retour que te ciel des tropiques est gris ? Jamais de la vie ! B est admis qu'on doit le voir bleu, bleu comme la Côte d'Azur, bleu comme une boule de blanchisseuse, et tout ce que vous écrirez là-dessus n'y changera rien. <3royez-vous qu'on vous prendra au sérieux si vous prétendez qu'U y a au Japon plus de morts par les accidents de tramways que par te hara- kiri ? Pas du tout... La tâche du voyageur n'est pas de détruire des légendes, c'est d'en créer. Il faudra que vos Hindous soient majestueux, vos Chinois Impénétrables, vos nègres lubriques, vos Nippons courtois. Ça n'est pas vrai Tant pis I La réalité, c'est la monnaie de ceux qui ne savent pas mentir. U m'en débite ainsi de toutes les façons, critiquant tour à tour la suprématie dra quakers aux Philippines et te chauffage dra navires au mazout, c-t ne s'interrompant de temps en temps pour recevoir un malade dans la pièce à côté. Ces consultations express ont un air «de farce. — En temps ordinaire, vous faites du sport, madame î Du cheval. Bien... Le portez-vous sur votre dos? Non... Alors, ce n'est pas un exercice. C'est votre cheval qui se développe, ça n'est pas vous... Et U recommande à l'Anglaise interloquée de dormir la tête basse et de remplacer le porridge matinal par des limons crus. Il ne plaisante d'ailleurs pas; même en médecine, il a ses principes, et qui en valent bien d'autres. Il m'expUque : — La maladie est toujours intéressante, c'est le malade qui ne l'est pas. Savez-vous ce qui, depuis des siècles, a empêché la médecine de faire des progrès ? Les malades I Ce sont eux, avec leurs gémissements, leurs mensonges, leurs indications données de travers et leur peur de mourir 1 Pourquoi fait-on plus de progrès dans les hôpitaux qu'au chevet des clients ? Parce qu'on ne laisse pas les malades bavarder inutilement, et qu'on n'est pas obligé de rédiger des ordonnances imbécUra pour motiver ses vingt franc» de visite. Ainsi, tous les jours, la mère d'Odette vient lui dire combien eUe est Inquiète pour la santé de sa fUle, qui refuse de se faire ausculter. Que peut-U répondre ? — EUe me répète que la petite. mange comme un moineau. Hein, faut-il être stupide I Comme un moineau I H n'y a rien dq,plus glouton que ces bêtes-là, cest effrayant ce que ça mange. Regardez-les, ça se gave de tout; c'est si gras que ça ne peut plus voler I... Partes-moi plutôt du veau. Voilà une pauvre bête qu'on pourrait citer pour son manque d'appétit. Ça ne? se nourrit que de lait et ça pousse sans grossir, tout efflanqué. Mals aUez dire à une Jeune fille qu'eUe mange comme un veau, elle prendra un petit ai,' pincé et vous répondra par des insolences. Je vous le répète, monsieur, te monde n'est peuplé que d'Imbéciles qui discourent comme des perroquets. Avec les autres passagers, U est moins loquace. Sur le pont ou au salon, U ne parle Jamais à personne, et, si on l'interroge, U s'arrange toujours pour répondre à côté, en faisant dra efforts pour mordiller ses bouts de moustache, n n'y a que pour le Directeur quil fasse exception. Celui-là lul plaît. •*. A mesure que la première escale approche, la terre me parait plus petite. L'énorme boule se comprime; ce n'est bientôt plus qu'une mappemonde dont on ferait te tour du doigt. Comment. l'Orient étalt si priés de la France ? Pourquoi n'y suls-Je pas venu plus tôt? Je possède dans mon esprit la carte bleue des mers et, les yeux mi-clos, je suis en songe la course du bateau qui fend les longitudes. C'est peut-être parce que je connais la forme dra continents et qu'on m'apprit, enfant, à dessiner teur côte sinueuse que la mer, aujourd'hui, ne me donne pas l'impression de l'infini. Nous sommes au plein large, sans une terre en vue, et cependant Je crois toujours apercevoir, à la limite du cirque bleu où nous flottons, la Ugne du littoral. Je sais que la côte rat là, je la devine; et Je pourrais, comme autrefois, dessiner l'Ergypte tout unie, la Grèce dentelée, Chypre et CancUe. Les pays tiennent dans ma tête, comme sur une page bariolée de mon atlas, et, perdu en peine mer, Je sens, derrière l'horizon, 1. désert de Libye qui arrête d'un trait ma pensée vagabonde. Ce qui m'empêche aussi d'être isolé du monde, c'est cette T. S. F. qui, le aoh:, crépite sur le pont supérieur, en courtes étincelles. Quelqu'un, quelque part, sait exactement où nous sommes, et, tandis que nous dormons, le paquebot parle encore à la France. De quoi parle-t-fl ? D'argent, parbleu... Nous avons de la finance à bord. Des Anglais riches que te pétrole préoccupe, des Hollandais qui suivent le cours du caoutchouc, des Français que l'Indochine Intéresse depuis que la piastre est cotée douze ou quinze francs au Ueu de valoir, comme avant la guerre, cinquante sous, et, même en mer, ils gardent leurs soucis, ils veulent savoir. Les nouvelles des leurs, cela peut attendre; les tendresses, la poste suffit à Ira transmettre. Mals les affaires ! Alors, l'opérateur m*t. son casque et interroge la Bourse. Les ondes Invisibles qui s'enchevêtrent dans le ciel, ce sont des chiffres; pas de baisers, là-haut : des cotes, des taux, des dividendes, et, si nos yeux plus subtils pouvaient lire dans la nuit, ils n'y découvriraient qu'une monstrueuse addition allongeant sra colonnes le long de la Volt lactie. TLe plus enragé à connaître cet nouveUes et à passer des ordres, c'est l'associé du courtier de Shanghai. Tous les soirs, à la salle à manger ou au bar, on lui apporte des < sens-fil» qu'il lit bouche bée, les yeux ronds, comme s'U apprenait chaque fois sa ruine. Parfois, le radio est chiffré; alors, U se lève vite et court chercher son codé secret dans sa cabine. «Ce manège irrite tout te monde, mals il ne le remarque pas, ou bien s'en moque. Il Jouit vraiment de sa fortune, celui-là; 11 s'amuse avec, 11 la montre. U a l'air de l'étrenner. Par contraste, à ses côtés, le Courtier prend une sorte d'allure. Un enrichi aussi, c'est certain, mals qui ne l'étalé pas ou qui, du moins, sait s'en moquer lé premier. Il a toujours, dans le coin des yeux, un petit éclat rieur qui semble dire : c Quelle bonne blague, hein ? » Quand J'ai fait sa connaissance, c'est ce flegrre malicieux qui me l'a tout de suite rendu sympathique, contrairement à ma première impression. On a de l'argent, tant mieux; on le perd, tant pis... Il s'est déjà ruiné trois ou quatre fois, s'est refait chaque coup : U sait comment cela se passe. - Moi, m'a-t-il appris en blaguant. Je n'ai besoin que de superflu. Le nécessaire, je peux m'en passer. (A tuivrt.)