' Milieux maritimes, gouvernement, opinion publique, sont, en cette matière, absolument et résolument d'accord. Il ne semble pas possible, sauf revirements imprévus, que l'Italie puisse aeeep, ter, un seul instant, le principe de réduction des petites unités navales. •*# Napoléon était superstitieux ; chacun sait qu'il croyait à son étoile, qu'il attachait une ■grande importance aux présages et qu'à la Veille du 18 brumaire — c'était donc le 17 — il alla consulter, rue de Tournon, Mlle %enormand, la fameuse cartomancienne, la- quelle lui dit, à la manière de la sorcière de •Macbeth : — Tu seras roi et même empereur ! M. Mussolini, lui, 'est sceptique, et même fcoîHIe aux diseuses de bonne aventure. 'Cest ainsi que sur son ordre, toutes les tireuses de cartes de Milan- (elles n'avaient 'tans doute pas vu ça dans leurs tarots) Viennent d'être arrêtées. Et le duce a inter- Idji leur art, science ou industrie dans toute Vètendue de la péninsule. *** Le XXe Siècle a publié, il y a quelques Jouis, 1 cette nouvelle. .Mais il n'est pas inop- poiCai sans doute de la commenter un peu. .*« Pour qui sait combien pullulent en la patrie de la Sibylle de Cumes les cartomanciennes, voyantes et autres jeltatori, le geste implacable du Duce ne manque point d'intrépidité. Car ces femmes, d'ordinaire, ne se contentent pas d'opérer chez elles, entre .une boule de verre et une tasse de marc de café; Elles se rendent à domicile, sollicitent les consultations et gagnent à ce jeu une telle influence dans le quartier ou la région que, parfois, on ne pcet impunément sévir contre elles. . Il me souvient du récit que me fit un jour une jeune et charmante Italienne d'une offensive contre les cartomanciennes d'un petit village du Piémont, il y a quelque quinze ans. .„ TJn matin, les carabinieri envahirent en hnries la commune. Mais, à peine les villageois eurent-ils appris qu'on -en voulait à leurs sonnambula qu'ils se portèrent, armés de bâtons et de fourches, au-devant des eol- 'dats. Une bataille en règle s'engagea qui, naturellement, se termina à l'avantage des ■carabihieri. Mais quand après avoir arrêté les sorcières, ils brûlèrent sur la place les grimoires plus ou moins cabalistiques découverts chez ces femmes, il leur fallut soutenir une contre-attaque violente où le sang coula. Si les cartomanciennes d'Italie se bornaient à désigner les numéros gagnimts de la lotterig, il n'y aurait que demi-mal. Par malheur, elles se mêlent fréquemment de révéler les infidélités conjugales, -et les drames de famille suscités par elles de ce chef sont chaque année fort nombreux. Car on consulte la sonnambula, dans les faubourgs et la campagne, aussi bien pour Savoir s'il faut rentrer son blé que pour apprendre ce qu'il adviendra d'un mariage projeté. Comment s'en étonner lorsqu'on se rap- pelle la foi. des Romains en les moindres présages, qu'il s'agit de vols d'oiseaux ou 'du sang ruisselant des entrailles des victimes. Au ma^in d'Actium, Octave allant visiter sa flotte rencontre un ânief conduisant sa bête. Il interroge le bonhomme qui se nomme Eutichos, c'est-à-dire a heureux »; son âne s'appelle Nicon (vainqueur). Le moyen, sachant cela, d'appréhender la défaite ? Après la victoire, Octave fit couler en bronze t l î âniei:,-et.SQn.|neà. la jpja ;e.mtaie où il K» avait : rencontrés, y '.:.:. ".■""- Comment, àprêsvdè: telle? iablesdonfe ré- gorge l'histoire romaine, empêcher le peuple d'être superstitieux ? ■■*'.-• J L'Italie du Sud, plus encore que celle du Nord, foisonna de sorcières. Les adeptes de la Maffia surent parfois s'en Servir fort fc- génieusement. Soupçonnaient-ils un fermier de vouloir les trahir? Une tireuse de cartes s'insinuait à la ferme,, étalait ses tarots sous les yeux des servantes et de leur maltresse, puis, multipliant les promesses de fortune et d'amour, elle finissait par connaître tous les secret- de la maison. C'est ce monde bizarre et troublant que Mussolini vient d'affronter. Sans £e soucier des noirs châtiments que la sorcellerie -vindicative, pouvait, selon d'aucuns, méditer contre son pouvoir, il a ordonné un coup de filet savant, jeté avec une telle surprise que les tireuses de tarots, qni n'avaient rien lu de tel dans leur jeu, «en restèrent sur le... carreau. On imagine combien doivent frémir d'émoi les sotnnambules, thaumaturges en eham bre, sorcières, magiciennes, nécromants, astrologues, jeteurs et jeteuses de maléfices, et autres voyantes lucides, extra-lucides et . hyper-lucides qui distribuent la manne des prévisions mystérieuses à une clientèle innombrable.  Carnet bibliographique — ♦•«•» L'AMOUR N'EST PLU8 LE MAITRE. — L'ABBAYE DE VALDUC MARIE DES VALLEES. BEAUX-ARTS LE CERCLE D'ART « LA GUIRLANDE » tient son exposition annuelle jusqu'au 12 septembre dans les locaux de l'Ecole de Dessin et des arts décoratif», rue Mommaerts, à Molen- beek Saint-Jean. Entrée gratuite, de 10 è 15 heures. Parmi les exposante : MM. Laermana, Meu- wis, . Voets,_ Abattucci, Minnens, Defreyn, De- meyèr, Latinis, etel ' ■«- C'est entendu, il y a le roman belge, la poésie lyrique belge, il n'y a pas de théâtre belge, pas de théâtre qui vaille. Pourquoi ? Parce que le Belge, tout en dehors, ignore les psychologies complexes; parce que, n'étant pas causeur, il ne sait pas conduire le dialogue; parce qu'il n'a pas l'inventive ingéniosité qu'il faut pour nouer et dénouer une intrigue dramatique. Et, cependant, voici que se révèle un jeune talent qui pourrait bien promettre quelque' chose, M. Luc Hommel, l'auteur de « L'Amour n'est plus le Maître », paru aux Editions de la Revue Générale. Trois actes sans action, courant sur un fil ténu, un dialogue vif, rapide, spirituel, qui attrape souvent le mot juste et pittoresque, d'une langue généralement pure où sont restés quelques belgicismes (parier du contraire, ajoute, je sais pour je puis) comme marques de fabrique. Du marivaudage pas trop tarabiscoté, où entre une psychologie aiguisée, de» personnages, pas trop gourmés ni falots, qui pratiquent l'auto-dissection sentimentale, parfois trop subtile en ses raffinements, toujours intéressante  Le héros, si l'on peut dire, Francis Per- rin, le type du jeune homme d'après-guerre, un peu bien beau ténébreux * qui promène par les salons la nostalgie de ses hautes destinées i, travaillé par un sourd besoin d'ordre, d'équilibre, dominé par l'ambition de se réaliser, de développer sa personnalité et, à cette fin, d'engager la lutte pour la vie. Il tombe dans les rets d'une coquette. Mais l'aventure sera brève, la passade rapide.il a tôt fait d'écarter la femme qui est l'obstacle, car cet amour-là, folie de la chair, n'est plus le maître. Il se retourne vers une jeune fille.nouveau style, qui incarne aussi l'idéal nouveau : marcher à la conquête de la vie, s'appuyer sur l'amour pour s'élancer plus haut. Est-il sympathique, ce Francis ? Toute la presse l'a jugé vrai, ressemblant. Sirius lo trouve un peu fat, un peu sec, un peu hau tain, et tout bouffi d'utilitarisme bourgeois. Tout de même, jeunes messieurs d'après- guerre, l'amour ne commence plus pour vous par l'admiration et vous avez éteint le halo de poésie qui l'environnait ? Oh ! les terribles réalistes ! **# M. J. Lavalleye n'est pas le premier venu, il s'intitule docteur en philosophie et lettres, licencié en histoire de l'Art et de l'Archéologie; il est archiviste aux Archives générales du Royaume. Il vient de publier l'Histoire de l'Abbaye de Valduc, in-octavo de 192 pages, orné de hors texte, à la librairie Albert Dewit. Le beau sujet d'histoire ! Valduc, abbaye cistercienne de femme?, fondée dans la fo- »flAVtf.V.WWWAiWWWA La péréquation des pensions Comme suite à l'ordre du jour voté à l'unanimité, le dimanche 15 août 1926, le comité de la section régionale des pensionnés de l'Etat de l'arrondissement de Verviers a transmis à M. Jaspar, Premier ministre, les précisions suivantes : • Il estime : 1) Que les pensions devraient être révisées. rapidement dans. tous- les départements ^nunitstérièîs 'conf armement iV/Ià loi .da. péréquation;.. ^...„ i . ...".:."• 7.."y ..\ : . : : "."..~". ' ■ .yfr' TJué du moritant'dês nôuvéHês" " pension» (partie fixe et partie mobile) il doit être déduit la pension ancienne et' l'indemnité de vie chère pour déterminer l'augmentation annuelle; 3) Qu'il serait juste et légitime de payer les 9/10 de la moitié de cette augmentation ponr les deux derniers trimestres de 1926 au commencement d'octobre on au pins tard avant le 1er décembre prochain comme oela se fait quand des agents en fonctions sont admis à la retraite. 4) Qu'il conviendrait de procéder ensuite an calcul des arriérés .du 1er juillet 11324 au 1er juillet 1926, et payer les 9/10 des somme» due» aux intéressés an fur et à mesure de l'avancement des travaux en attendant la délivrance des nouveaux brevets. L'index-number étant monté brusquement à 681, des mesures très urgentes devraient être prises. •>•«> '■ Nominations dans l'enseignement primaire Au minj»tère de» Science» et des Art», on vient de procéder à diverses désignations d'inspecteurs de l'enseignement primaire.. Sont désignés comme inspecteur principal : MM. Minart, de Chanterai,' à Nivelle»; Abbe- loos, de Watennael-BaitsfojTt, à Tournai; Stil- mant, de Mons, à Thuin ; Gevers, de Ghistelles, è Rouler», à partir du 1er novembre prochain, date' de la retraite dit titulaire actuel. «Sont désignés comme inspecteur cantonal : MM. De «Smet, instituteur à Thourout, inspecteur à Hooglede; Goele, instituteur communal & Malines, inspecteur à Genck; Mme Steppe- Plaisant, institetrice à Ninove, comme inspectrice "i Schepdael; MM. Stijns, instituteur octm- nrmns. a Gendbnigge, comme inspecteur à Lichtervelde ; .N'élis, instituteur communal k Verviers, comme injsptwteur à Charleroi; Peers, instituteur à J anche, comme inspecteur\.» Mon». Est désignée comme inspectrice des travaux féminins : Mme Vaernewijck, institutrice du 4e degré communal à Ostende, comme inspectrice à Courtrài. rèt de Meerdael, à Hamme, par Henri II, duc de Lotharingie et de Brabant, en 1231, en acquit d'un vœu, en retour d'une postérité masculine implorée par cette promesse, A la naissance de Henri III. Abbaye princière, filiale ds Villers, protégée par les papes, les ducs de Brabant, la noblesse du pays, elle a suivi la courbe d'évolution de l'Ordre bernardin en Belgique. Fervente et prospère au XIII* siècle — l'un ne va pas sans l'autre, comme l'atteste l'histoire générale du monachisme — glissant sur la pente de l'indiscipline au XlVe siècle, mais la première à se ressaisir par une réforme qui rayonna sur de nombreux couvents, épuisée par les ravages des guer res et les impôts au XVI" siècle M néanmoins traversant cette période houleuse avec héroïsme, ballottée au XVII" siècle par trois -exils, par la dispersion et incapable d'échapper à la décadence matérielle et mo raie, se redressant toutefois au cours du XVIII" siècle, la grande et célèbre ahbayt. n'échappe à la suppression des couvents sous Joseph II que pour sombrer définitive ment sous les coups de la Révolution. Le décret de la Convention du 1er septembre 1796 fut son arrêt de mort. Ainsi périt cette institution six fois séculaire, source de bienfaits pour la contrée, où se succédèrent tant de générations de blanches moniales, qui y trouvèrent la paix dans le labeur et la piété. Il ne reste plus de cette antique gloire que des bâtiments de ferme. Longtemps subsistèrent, à l'état de ruines vénérables, les bâtiments abbatiaux que M. Pierre Cra- ninckx, professeur de chirurgie à la Faculté de Louvain, devenu propriétaire, amputa pour élever le château actuellement occupé par l'ancien ministre des Finances, M. Janssen. M. Lavalleye nous a déroulé ces fastes dans une savante monographie, reconstituant tout ce passé autant qu'il est possible avec une patience d'érudit, évoquant toutes les prélates qui ont tenu la crosse à Valduc dans une galerie de portraits d'une scupu- leuse fidélité, décrivant cette organisation monastique dans tous ses détails, et la faisant vraiment revivre sous nos yeux dans un tableau du plus puissant relief. Le mérite littéraire n'égale pas, hélas, la valeur scientifique de cet ouvrage. Matériaux, citations documentaires, textes d'archives ne sont pas fondus avec assez d'art dans le cours du récit souvent embarrassé par un luxe de détails qu'il eût fallu rejeter en notes. Le style est déparé par de nombreuses incorrections et des locutions prétentieuses comme « parthénon de monia- es », jurent avec de regrettables négligences. Pourquoi tant de savants belges ont-Us si peu le souci de la pureté de la langue ? On a fait beaucoup de bruit autour du « Soleil de Satan », Je Bernanos et je ne disconviens pas que ce beau lancement de librairie, un des mieux réussis de l'époque, trouve sa justification, «m moins partielle, dans l'originalité du roman et sa valeur littéraire. Mais, qu'est-ce donc que ce roman sata- nique et ces diableries de fantaisie auprès de la fulgurante réalité historique? Qu'est- ce que ce type étrange du prêtre hanté par la désespérance.. auprès de. Maria^des ■Vallées, "A Ta^saffite^de 'Cisutànceë V,':ft59Q- 1656), qm,_ épsouvantée de la, masse de gens en péril dè'd'amnàtibn "dans Tés campagnes normandes, alla droit, pour les sauver, à la conception étrange de l'enfer par amour. Elle s'offrit en victime pour les satanistes, les sorciers de i'époque.' « Ils ont méritéla colère divin, disait-elle, je la porterai bien aussi et mille enfers «.Elle fut prise au mot. Dieu permit à Satan de déchaîner sur elle la fureur de ses coups. Marie des Vallées fut possédée du diable, réunissant dans un contraste, étrange l'horreur de la domination satanique et la plus éminente sainteté, Livrée à l'esprit du démon et accomplissant des actes héroïques, sainte et possédée ! L'esprit mauvais habitait son corps, agis- sait sur ses membres et, par les sens, atteignait indirectement les. facultés supérieures. L'Esprit de Dieu habitait son âme, pure comme la lumière. Lutte affreuse, tragique, d'un être déchiré entre Dieu et les puissances infernales! Longtemps," Marie des Vallées fut calomniée, mais toujours défendue par le célèbre Père Eudes, son confesseur, qni vient d'être canonisé, et dont elle fut non seulement la pénitente, mais la confidente et l'inspiratrice. C'est sous l'Influence de la mystique normande que saint Jean Eudes devint l'initiateur, le docteur et l'apôtre de la dévotion aux Sacrés-Cœurs de Jésus et de Marie et de leur culte liturgique, un quart de siècle avant les révélations parodiennes. C'est dans la collection « Le Roseau d'or v que M. Emile Dermenghem vient de publier u La Vie admirable et les Révélations de Marie des Vallées, d'après des textes inédits.  Voilà un livre d'histoire authentique in- finiinent plus captivant, . plus pathétique, plus passionnant que toutes les diableries d'imagination romanesque de l'heureux Bernanos. SIRIU.S. CHBONIQUyELIGIEUSE FETES MARIALES A GILLY Le lundi 6 septembre se dérouleront à Gilly (Sart-Culpart), de grande» fêtes en l'honneur de Notre-Dame de Lourdes. Elles seront rehaussées de la présence de Mgr Rasneur, Révéren- dissime Evêqne de Tournai. A 7 heures, messe de communion par Mgr; à 9 heures, baptême de la cloche « Bernadette », par Mgr ; à 10 heures, grand'inesse aveo assistance pontificale, sermon par M. l'abbé Nicodème, révérend curé de Gilly (St-Remy). Après la messe, bénédiction solennelle de la Grotte de N.-D. de Lourdes et de la nouvelle école dédiée à la bienheureuse Bernadette. Bénédiction des enfants. Le soir, à 7 heures, salut pontifical à la Grotte. (Corr.) COLONIES SCOLAIRES CATHOLIQUES Dimanche prochain, 5 septembre, parleront de l'œuvre, à toutes les messes «c A l'église de Spa, M. l'abbé Omer Englebert; à l'église du Sacré Cœur, à Ostende. le Révérend Père Van Roy, dominicain; à l'église de Heyst, M. l'abbé Van Belle, directeur des Sœurs de Marie, à Braine-l'AUeud. Les dons seront reçus avec reconnaissance au compte de chèques postaux 9960, Colonies scolaires catholiques, à Braine-l'Alleud. LE NOUVEAU CURE DE LINCË Dimanche dernier, le doyen Borgerhoff, a procédé à l'installation du nouveau curé de Lincé, M. l'abbé Godet. (Corr.) A SAINT-WALFROY Pèlerinage annuel Le 7 septembre araront lieu sur la montagne de .SaintrWailfroy, le pèlerinage et la foire traditionnels.  A 8 heures, première messe; à 10 heure», messe solennelle, «sermon par un missionnaire diocésain; après la messe, imposition des Evan- && ■ ■ A 14 ljéures, v»êpre«s . solennelles, suivies du «sermon et ie la ljén«ediction du «SaimiV-iS«acreim«eint. De. nombreux groupes ont annoncé leur présence.  Echos et Nouvelles LE ROI EN VOYAGE Le Roi a quitté Bruxelles lundi, dan» la matinée. Le Roi, qui se rend en Suisse et dans le Nord de l'Italie, ne sera absent que pendant quelques jour». L'ANNIVERSAIRE DE LA REINE DES PAYS-BAS C'était mardi, lo quarante-sixième anniversaire de la reine Wilhelmine, née à La Haye, le 31 août 1880. A cette occasion, le drapeau était arboré à l'hôte! de la légation, où des personnalités du monde officiel, du corps diplomatique et de la colonie néerlandaise sont allées s'inscrire. (Q. ) LA 8ANTE DE M. FRANCK L'état -de santé de M. Louis Franck, ancien ministre des Colonies, continue à s'améliorer. Les médecins prévoient qu'il pourra quitter la clinique à la fin de cette semaine. DISTINCTION PONTIFICALE M. Hector Pignier, pharmacien à Namur, vient de recevoir du Souverain Pontife le Croix de Cheyaclier de Saint-Grégoire-le-Grand. NOS MISSIONNAIRES On a reçu au noviciat des- missionnaires de Scheut la nouvelle de la mort en Chine du R. P. Charles Pierters, décédé à Kao-kia-ing-ze. dans -.le . Vicariat de Si-wan-tze, après quinze années de séjour en Chine. Il était né à Nieuw- capelle (Flandre occidentale) le 24 avril 1884. Oroonné prêtre le 18 juillet 1909 ,il partit pour la liino deux. après. Le Père Pieters fut vrai- ment un modèle de religieux et de missionnaire. *** On a reçu également à Soheut la nouvelle de 10 mort dn R. P. Bogaerts, déoédé à Si-wan-tœ, des suites du typhus. Le P. Georges Bogaerts était né & Malines, le 31 décembre 1897. Ordonné prêtre le 23 septembre 1923, il s'embarqua pour la Chine le 11 août de l'année suivante. Dès que le P. Hustin vit le P. Pieters atteint du typhus, il envoya le P. Bogaerts à Si- wan-tze pour le prémunir contre la contagion; mais il était déjà trop tard ; le P. Bogaerts devait avoir déjà contracté le germe du typhus et la maladie se développa à Si-wan-tae. Privé de oes deux collaborateurs, le P. Hustin reste seul pour la chrétienté de Kao-kia- ing-tze. *** Le 18 septembre prochain s'embarqueront à Anvers : Pour Léopoldville : le» Frère» Georges Bonne, de Herzele, et Walter Vermeiren, de Hoog- straeten ; Ponr le Kasaï: les Frères Jean van den Ti- lart, de Veghem, et Guillaume van der Zan- den, de Deurne; Four Nouvelle-Anvers : Corneille Maenhout, de "Graanw. S'embarqueront également le 18 septembre à Anwra.'pojji. le .Congo: le R. P. Georges Kettel, de -GrardèV.aèstîné an Viiwjat du KasâT; fe.R. P. itiBBii Dèhottay, de' Sartleç^p»,- rdeotmé au Vicariat ~^e"' Léopold vite"; le" Rv P." Jean Dries- serij d'Overpelt, destiné à Nouvelle-Anvers Sa «sont embarqué lé 27 courant, à Marseille, pour la Chine i lo» RR. PP. Henri Peckstadt, de Beveren (Waes) ; Alphonse Cooreman, de Termonde; Gérard De Smet, d'Anvers: Joseph Hoegaerte, de Putte (Anvers) ; Paul Joassart, de Liège ; Joseph Nol», de' Lontzen . Viennent de s'embarquer, à Gênes, pour lec Des PhîlippiBes : le R. P. Hubert Ghy»ena, de Pirange; les RR. PP. Carlos De Smet, d'Oe- tende et Eloi Devnt, de Capelle. POUR UN FUTUR PRETRE Un jeune homme de famille pauvre désire répondre à l'appel de Dieu et se faine prêtre. Ce sera impossible, si l'on ne l'aide pas à trouver son trousseau. «Ses parente, sa famille ne peuvent lui être d'aucun secours à cet égard. Nous sommes sûrs qu'il se trouvera parmi nos leoteura assez de cceurs généreux pour aider ce jeune homme à réaliser son idéal. On peut verser les dons à notre compte chèque postal n. 402.32, en «spécifiant : ponr la trousseau dn futur prêtre. LOURDES et les PYRENEES— LISIEUX Départ accompagné le 21 septembre Voy. FRANÇOIS, 45, Bd Ad. Max, Brux.(8jl54) Chronique de l'A^O. J. B. BRABANT WALLON Bénédiction de drapeau à Orp-le-Grand Dimanche prochain, 5 septembre, sera béni le drapeau fie la Jeunesse catholique d'Orp-le- Qrand. A 7 heures : messe de communion ; à 10 h . : messe solennelle; sermon par M. l'abbé Malchair; à 2 h .30 : Salut et bénédiction an drapeau. Allocution par M. l'abbé Picard, aumônier général de r A. C: J. B. ; à 5 henre» : Assemblée générale et réunion récréative. Les jeunes gens des doyennés de Jodoigne et dePerwe» sont tout particulièrement invité». LA IX» FOIRE INTERNATIONALE AVICOLE Vu l'importance extraordinaire, par le nombre et*la diversité des lots d'animaux et des stands qui doivent assurer à la Foire Avicole un ensemble sans pareil ; éleveurs et amateurs, exposants de province sont instamment priés d'expédier leurs apports dès jeudi, 2 septembre, à l'adresse de la Foire avicole, Bruxelles-Midi. (B. R.) _ Les deux lettres de voitures jaunes — dûment timbrées de la gare de départ — doivent servir uniquement aux envois et accompagner ceux-ci aveo le récépissé du départ. Pour le retour, le comité organisateur se char- te d'établir 1m lettres de "voiture spéciales qui oirent assurer l'aplpication du tarif 10 (gratuit).  Les colis amenés au Palais du Midi par leurs propriétaires devront être rendus vendredi 3 septembre, entre 8-£t 18 heures. Samedi 4 septembre, de 8 heures à midi, opérations du jury. Le même jour, à 14 heures, ouverture officielle de la Foire Avicole. (Accès par la rue Vander Weyden.) AU MUSEE COLONIAL DE TERVUEREN L'affluence cbntinue à être considérable dans les galeries de notre Musée Colonial. Le nombre des visiteurs recencés depuis le 1er juillet jusqu'au 29_août comporte le chiffre de 67.720. Il «semble dès à présent certain que le nombre des visiteurs qui a été l'an dernier de plus de 100,000 sera notablement dépassé cette année. -^-^>-- ^ ..«^.«««a><w««%.« : v«.«v««>^«^.«».«.>jjv.«««v^. AUX RUINES D'ORVAL On nous écrit : uNnons venons de revoir les ruines de la célèbre abbaye oistercienne. L'affluenoe des visiteuri français, grands ducaux, belges y est énorme. L'annonce de la restauration du monastère fut affluer des foule» innombrable». Nous émettons le vœu qu'un comité se forme, pour apposer dans l'enceinte une modeste plaqu-, qui rappellerait le souvenir de celui qui contri. bua le pins à sauver Orval de la dégradation complète: l'abbé Nicolas Tillière, ancien curé de Villers, ancien aumônier de Malonne, historien d'Orval, poète délicat, auteur de monographie luxembourgeoises de grande valeur. C'est le 20 août 1880, fête de saint Bernard, qu'à l'iai. tiative de l'abbé Tifiière, eurent lieu, au milieu des décombres, les dernières cérémonies reli. gieuses, présidées par Mgr Langénieux, arche, vêque de Reims. u CHEZ LES EX-SOUS-OFFICIERS DU *• REGIMENT DE LIGNE Les 11 et 12 septembre prochain, à l'oocasian du 23e anniversaire de la fondation de la société royale « Les ex-sous-officiers du «le régiment de ligne », des fêtes et cérémonies seront organi. sées pour commémorer la vaillance du «le régiment d'infanterie au cours de la guerre. Voici le programme : samedi 11 septembre, à 16 h. 30, à la gare du Midi, réception des camarade* français, membres de 1 Amicale des Ancien» Sous-Officiers de l'arrondissement de Douai, affiliée à la société. A 18 heures, au local place Fontainas, inauguration d'un mémorial dee membres tombés au champ d'honneur. A 19 h.«30, en la 6alle de» fêtes de fa « Brasserie Flamande n, rue Auguste Orts, 24, représentation aveo le concours de la section « dramatique du Con- cordia Club et du Cercle d'Escrime des sons. officiers du 4e de ligne : Assaut à l'épée entre plusieurs maîtres d'armes réputés et représentation de la comédie en 2 actes de M. Henne- quin n Le Poilu ». Le dimanche 12 septembre, à 9 h. 30, cortège patriotique et dépôt d'une gerbe de fleure «ur la tombre du Soldat inconnu. A 12 heures, réception, au local, des déléguée des sociétés d'ancien» militaire» et à 14 heures, banquet. MARCHÉS^ ])'ÀNVERS COURS DU 31 AOUT 192» ESSENCES DE TEREBENTHINE. — Amédicalne dlsp., 1210; Id. tare réelle, 1213; Espagne tare 17 p c, 1105; ld. tare réelle, 1110; Française 17 p o. 1105; Id. tare réelle, 1110. — Irrégulier. Résines : Espagnole blanche dlsp., 565; ld. blon- che dlsp., 540; ld. brune disp., 460. — Irrégulier. SALNDOUX ET SALAISONS. — Saindoux Tier- oons, 1380; Id. Cuvettes, 1380; Id. Caissettes, 1380; Short fat back, 1250-1350. — Calme. HUILES* MINERALES ET SUCCEDANES. - Pétrole Américain en citerne les 100 litres 195; ld. en barils, par ÎOO litres. 203; Id. en détail, par 100 litres, 220; Gar OU en vrac, par 100 kg., 100; benzine pour auto revendu I» litre, 3.40: Id. le litre (détail), 5.50 (droits compris); paraffine, par 100 kg., 565; graisse pour moteurs, par 100 kg., 285; huile pour machines légères en vrac, par 100 kg., 165; ld. lourde par 100 kg., 390; id. pour cylindres en fûts les 100 kg., 275; ld. filtrée, 375 ld pour cylindres locomotives, en fûts, les 100 kg., 433; W. combustible (Fuel 011), le» 100 kg., SS (plus 10 fr. de droits aux 100 kg.) ; Whlte Splrlt, les 100 kg., 245 (droits compris) SUIFS ET GRAISSES. — Nord Américain : Extra Oleo 011 marques connues, 10551060; Prime Id. 970-975; Extra Id. Stock, ld. 1025-1030; Prime id. 925-930; N'cutrai lard sur emb. 1475-1480. Sud Américain : Frigorifiée plate seconds sur embarquement, 40/5; Matadero Beef Tallow ld., 42/5; Saladero ld. ld., 43/5; Sanslnena Barracaa Id. 49/sj . ;y . ... Ausfraflen"r^ïdoa color. titré «nfïï'rd. 4S79; FSJr td.iîiire ld. 42/9; 'iS.'6-Color tftre- 43 i/à W. 40/6- .••■•_■. -.- « -.;i ; :cè y.;--- Premier jus : Extra Sud Américain, 850-855 Prime Sud id., 840-843. Oléo-Stéarlne : Sud Américain, 860-865; Nord Nord ld., 960-970; Cooklng Fat prompt, 45/6. TOURTEAUX. — Ltn Amérique dlsp. en florins, 1190; ld. 1190; ld. livrable sept.-déc, 1220; Id. nov..févrlêr, 1243: 1«J. indigène dlsp., 162; M. août, 162; Id. sept.-déc, 170; tourteaux Cocotier Java dur en florins, 10/5; ld. tendre ld. 11.15; Id. palmistes suivant qualités, 98-108; ld. de mais, 100-101. — Soutenue. GRAXINES. — Lin Bombay août, 18/12/6; Id. Calcutta flottant 17/10; M. août, 18/2/6; ld. Plata dlsp., 15/5; ld. flottant, 15/S; ld. août-sept., 15/12/6; Id. sept.-oct., 15/13/9; ld. oct.-noT., 15/15; — Calme. Colzas : Torla août-sept., 20/0; ld. Ferozepore, M. 19/5. — Calme. FROMENTS. — Indigène dlsp., 170-173; Kansas n. 2 disp. en dollars, 5.88; ld. sous Tapeur, Id., 3.88; ld. août, ld 5.82; Manitoba n. 3 ld. 6.03; ld. n. s Atlantique ld. 5.95; Id. flottant ld. 5.92; ld n. 5 ld., 5.20; Plata Bahla 76 k. en sh. 2.37; ld. 76 1/2 k., ld. 2.35; id. Baril, ld., 2.35; Id. Rosario ld. 228; Amber Durum en dollars 3 85: Danube er. sh. 332-338; Mtxed Durum n. 3 flottant en dollars 5.80; Amber Durum sous vapeur Id. 5.7M2: Kur racbée blanc sous vapeur en sh. 854. — Faible. ENGRAIS — Prix par quantité minimum de to tonnes. — Nitrate de soude du Chili dlspc nlble llv. 10/4; Id. Import. 1926, Ht. sept. 10/6: ld. 93 p. c. dlsp., 179; Id. ld. reventes, 179; raffiné 96 p. 0. 204; sulfate d'ammoniaque dlsp., 191; ld. 96 p. c, 204; sulfate d'ammoniaque dlsp.. 189; ld. août, Ht. 10/I6; Id. septembre ,llv. 10/Ï8: cyaua- mlde poussiéreuse 17-19 p. c. Importation 1926, août, sur wagon Gand ou fronMère, Ht. 7/12/6; ld. 17-19 p. c. Importation septembre Ht. 7/15; ld. 17-19 p. c. Importation octobre. Ht. 7/17/6: kal- nlte 13 à 14 p. c. en Tracs franco, 23.25: sel d» potasse 20 p. c, les 100 kg. en Tracs, 34.25; chlo rurede potasse 40 p. c. en Tracs, 70.25; ld. 50 p.c. en sacs, 96.25r sulfate de potasse 90 k 93 p. c. en sacs, 125.25; superphosphate 10 à 12 p. c. eau, les 100 kg., unité, 270; id 13 à 16 p. 0. eau, les 100 kgr unlté, 250; ld. 16 k 18 p. c. 360; ld. 18 à 20 p. 0. «au, les 100 kg. unité, 260; sortes Thomas 15 k 20 p. c. départ usine, 235; ld. franco gares be' ges, 250. — Calme. 1 RIZ. — Slam Patna glacé, 395; Valence glscé, 360; Egypte, 380; Italien glacé. 375; Burma n. 2, 300. Brisures. — Moulmeine 1/2 riz, 280; brisures Burma n. 1, 270; brisures Italiennes. 260; cholse brewers, 200; Mlllrum Brewers, 193; Low Grade LE RETOUR DU a BELGENLAND t Le Belgenland est rentré à Anvers lundi matin. U «sst amarré au quai du Rhin. ♦^ ^»»» » « »>- » i»!« » ^-%a > . iL » % Brewers. 195: Low Grade Brewers 190; Saigon n. 1 et 2, 125; Petites brisures, 180 Riz américains. — New Orléans fancy blue rose embarq., par ioo kg., cil port européen, nouvelle récolte, doll. 14.50; 'jholse Brewers embarquement ld. clf Anvers, nouvelle récolte, doll. 5.40; MU1- rum Urewers embarq. clf Anvers dolL S.so. Riz égyptien clf embarq., 19. Riz d'Italie glacé franco Moiane. A.A., Ures 2*0- Id. A. A. A. A. A., lires 295. Riz Uu Japon glacé Valence cK Anvers, pea. 63. »*L\IS. — Plata jaune nouveau dlsp. en sh. 139- 140;- ld. id. flottant en sh. 141; ld. 4 derniers W. derniers ld. 143; Clnquantlno plata rouge dlsp. Id. 150-152; Id. flottant ld. 151-154; id. 4 dernier» Id. 153; Moldavie Bessarabie dlsp. W. i«t3; M. Id. flottant, W. 144. — Soutenue. AVOINES. - Indigène dlsp., 138-iM; Plat» eli». ped 52 k: disp. en sh. 147-148; ld. 3 d'août id. 147; id. flottant ld. 147; Faq dlsp. en sh. 141-142; U. noir disp. en sh. 141-142; Canada Western n. > flottant en dollars, 4.35; Id. n. 3 dlsp. td. 4.10; 14. flottant id. 4.01; Mlxed disp. en sh. 145; Id. flott. ld 145; Feed n. 3 dlsp. en dollars, 3.71 ; M. flott, ld. S.72; White cllpped as livres disp. en doll, 3.76; ld. flottant Id. 3.77. — Soutenue. FARINES (Américaines). — Indigène type légal 375; Kansas hard wheat patent nouv. réc. an dollars 8.60; Id. flrst dear ld. T_50; ld. stralght ld. 8.30; Manitoba patent août Id., 8.90. — Calmé. SEIGLES. - Western dlsp. en dollar», 5; 14. flottant id. 4.96; Plata disp. en florins 1135-12.93; Id. flottant ld. 11.25-11.75; Pologne Poméranle dlsp., ld. 11.00-11.35; ld.' flottant id. li.lo-H.Z5; Id. vapeur, août sept., id. 10.75-11; Russie Danube flott. ld. io.85-n.25j Danube flottant en sa. 173- 178. —Soutenue.. _.. ' onGES. — Indigène disp , 127-133; Danube flott en »h, 150-159»; Moldavie fli^tianï - là.,- -Ï61-16-J Bourgas ld. — ; Pologne .flottant vapeur septembre, 175-180; Turquie disp. id. 156-160; ld. flott. ld. 156-170; Plata disp. ld. 151-160; id. flottant id. 150-159; Maltlng 48 livres flottant, 387; id. Tapeur en dollar», 3.84; ld. 3 dernier» en dollars, 333; Canada n. s flottant Id. 4; Chili dlsp. en sh. 164-165; 16. flottant août ld. 161-165; dlllornle dlsp. en sh. 170-180; Australie dlsp. ld. 1801203; ld. flottant ld. 178-205. — Soutenue. HUILES. — Huile de Un : Disponible en barU» F. O. B. «Uivers, 34/15-35; id. Anvers, 32/5-32/10; ld. Intérieur, 31/15-32; en tambours sept.-déc, 32/5-32/10. Huile de Sésame : Raffinée en barils coin. prompte, 1090-11.00; I*. Id. en barils, 1090-1100; Huile d'arachide. — Raffinée en barils prompte, 930-9<to. Huile de Mais. — Raffinée en barils dlsp., 88» 885; brute en barils Intérieur prompte, 670-675: ld. rafflnable en barils, 690-700; id. tambours, 640-650. Huile de Poisson. — Foncée en barils dlsp., 380- 390; De morue pâle en Ht. prompt», 530-540: 14. extra pâle id. ld. 540-550; Id. baleine n. s prompt» 500-510; ld. n. 4 prompte, 390-400. Huile de Coton : Raffinée Anglaise comestible en barils, — ; Anglaise Industrielle, 905-915; Américaine sur emb., 815-825. Huile de Colza : De- pression en barils. 860-879; Id. en tambours, 830-84O. Huile de Ricin : De ire pression en barils, T95- 800; id. 2e pression td. 765-770; Pharmaceutique ld., 870-875. Huile do Palmiste : Brute en barils, 800 à 810. Huile de Coco : Brute en barils Java Ceylan ou Malabar, 835-845; Ceylan en pipes sur emb., 830- 830; Cochln en pipes sur emb., 915-935; Raffiné» belge en barils prompte. 900-910. Huile de Palme : Ordinaire du Congo, 565-575; EpnFée en tambours, 610-620; Plantation en tambours, 635-645. Oléine de Saponification 98 à 99 p c., 825-835; De distillation 98 à 99 p. c. 825-835; Blanche, 855- 865. .Vcids Olls- et Acids Gras : De Coco livraison prompte, 695-705; De Baleine prompte, 345-353; d'Araflrlde prompte, 585-595; de Soya prompte, 485-495. SUCRES BRUTS (Transfert). — Septembre, 315; Octobre, 211 ; nov.-déc, 312; oot.-déc, 213. — Calme. — Cours nominaux. t Cristallisés : Septembre, 257; «octobre 251 ! nov.- déc, 252; oct.-déc. 252. — Cours nominaux. CAFES DISPONIBLES. — Santos Prime coût el fret, en sh.. 104; Id. Supérieur ld. id. 108;. 14. Good ld. Id. 100/6. - Soutenue CAFES A TERME. - Cotation suspendue. Léopold I". L'Eoenfot'l raconte cette charmante anecdote : En liSZ, la reine Victoria vint à Laeken faire «ne «isite à ton oncle le vieux rot des Belges. On servit, à déjeuner, det biscuits que la Mine trouva délicieux et dont elle redemanda. Et Léopold promit de lui en expédier à Londres. Ot, erf 1904, c'est-à-dire quarante-deux ans plus tard, et alors que Léopold 1er et sa nièce 1 étaient morte tout deux, tir Francis Plunketl, minitire d'Angleterre à Bruxelles, racontait que chaque mois parvenait â la lêgatioTri une boite de bitcuitt «ju'elle expédiait fidèlement à Londret. Questions scolaires. Le Standaard et le Morgenpott mettent en vedette les avantages que M. Van Cauwelaert a obtenu pour les écoles libres d'Anvers.  Et ils souhaitent que lés laeders catholiques d'autres grandes villes — ceux de Bruxelles par exemple — fassent preuve de la même clairvoyance et de la même énergie dans ce domaine. Notre jobardise. Le déficit de' notre balance commerciale était de 1 milliard '648 millions potir les «sept premiers mois de l'année passée ; pour les sept premiers mois de cette année-ci, il passe à 8,477 millions : 200 millions de plue que le déficit de l'année 1925 tout entière ! ' ' • ■ L'Echo de la Bourte s'en inquiète avec raison et il invité la Ligue pour la défense du franc à faire une meilleure propagande : Il faut s'y prendre autrement avec M. Beulemans. Il faut lui parler un langage plus direct. Il faut lui mettre le pain à la bouche, Il faut lui désigner nommément let marchandises belges qu'on l'invite à acheter.  On fabrique ici, chez nous, à quelques kilomètres de Bruxelles, d'excellentes conservée ; il nous a ■même été affirmé qu'une de cet fabriques ett la plut grande du monde. Le Belge n'en sait rien- il n'a jamait tous let yeux que les noms des conserves étrangères ; il ignore Ifs marques nationales. Nous avons des chimistet qui fabriquent det produits pharmaceutiques aussi purs et aussi efficaces que n'importe quoi au monde ; quelles sont les marques de nos médicaments nationaux f où les achète-t-on ? L'amateur d'une automobile tait parfaitement bien que son devoir ett d'acheter une machine belge .« quelles sont nos marques ? quels types livrent-elles f à quel prix ? Nous avons en Belgique des bières exquises, et même fameuses; si M. Bêulemant ne voit pat devant lui let noms et les adrettes, il ne le croira pat... Et Madame Bêulemant fera de même pour let parfums. . Voici ' une explication ': le ménage. Beulemans est un ménage de snobs. C'est tellement vrai qu* des marchandises belges, pour s'impoter en Êelglque, ont dû prendre une étiquette étrangère I Cherchez : il y a dix cas pour un... Voici une autre explication : le ménage Beulemans est peu instruit. La propagande directe, précise, nominale, en faveur des produits belget, l'a rarement vititê. Il n'a- chète'pas l'article de. fabrication nationale, neuf fois sur dix, parce qu'il l'ignore:- ' m . ' 1 '_. Qu'on ne tarde pasl Notre confrère 1e demande avec insistance:  Il faut, dit-il, que cette propagande soit continue : Ensuite,. qu'elle soit universelle : affiches, tracts pour le public, brochures spéciales pour les commerçants et les coopératives, rappels fréquents dans les journaux et les revues, placards dans les trains et les bateaux, etc.. Enfin, qu'elle soit -méthodique. Le secteur le plus en danger est celui des denrées alimentaires ; c'est là qu'il faut d'abord rétablir le front. Puit vient l'industrie textile. Premier principe : chercher l'article de consommation courante. Deuxième principe.... pour lequel l'industrie nationale est parfaitement outillée. Pour assurer sa propagande, la Ligue pour la Défense du Franc a eu recours à l'assistance des particuliers, des hommet dévoués, des banques. Vappui des producteurs belget ferait-il défaut à partir du moment où il' t' agirait de rendre cette propagande plus active et plus directe ? Nous ne le croyons pas. Et nous avons la persuasion que M. Beulemans se laisserait toucher... En quête d'espace... En raison de sa population toujours croissante sur un sol étroit et médiocrement fertile, l'Italie éprouve comme un besoin de s'aérer. Ici et là elle donne des coups de sonde pour savoir de quel côté elle pourrait diriger le plus utilement son trop-plein d'hommes. Elle cherche des yeux des places; pour y établir ses nombreux enfants. • M. J. Bainville fait à ce sujet ces remarqués dans la Nation Belge. Des places libres, il n'y en a malheureur tement pas beaucoup. Et malheureusement aussi il ne sert à rien de dire que les pays qui sont'dêjâ largement possessioniés pourraient bien se serrer un peu. Redistribuer <.les j colonies, les territoi'es tes m/uulais, c'est plus facile à dire qu'à faire. On risque d ouvrir le champ a*ix eopcoi(i«t«»* et aux covipetitions, de ne -onti-Jcr pirtnnne tt, en ou te, d'ébranler tout l'édifice des droits aèquii. Le miiux, de l'avis d'hommet iagrs H d- diplomates réfléchis, serait de traiter la question avec franchise entre toutes les puissances qui sont intérestêes dans le bassin méditerranéen. Car il serait salutaire pour tout le monde de permettre à l'Italie de te dêcongettionner. Mais longue Mussolini reprend le mare nostrum ou la place au soleil, ii ne faut pas s'alarmer inconsidérément. Il y a un lyris. me oratoire italien qui a ses habitudes. Personne mieux ' que Mussolini ne sait qu'une agrettion contre la France, — c'e*f d cela que quelques-uns ont pensé après ses discours, — serait une admirable occasion pour l'Allemagne. Et l'Italie a pour premier intérêt de ne pas livrer à la poussée du germanisme sa frontière du Haut. Adige. L' ' avertitt*ment du Duce à M. Stre- seman ett encore tout pais. Le trop rapide relèvement du Reich ett une det préoccupations dominante! du gouvernement mutso- linien. Il est donc excessif de prétendre qu'il existe un- danger pour la paix dans-la Méditerranée, mais ce serait une erreur de soutenir qu'il ne s'y pose aucune question. Thiers avait raison : tt Tout prendre au se. rieux, rien au tragique. » ■*• La résurrection d'Orval. Nous avons annoncé la bonne nouvelle. Le Soir la commente en ces ternies : Jadis, des moines vinrent s'établir en cet endroit, et ils le défrichèrent; ils enlevèrent les arbres, ils. aplanirent le terrain, ils captèrent les eaux mugissantes et construi. sirent un monument orgueilleux qui avait dans ses ogives, dans ses arceaux et dans ses rosaces l'exaltation de la prière. Mais, un jour, le feu, mis au service de la rage des hommes, détruisit ces magnifiques architectures, et le lieu fut abandonné. Alors la forêt retiinf peu à peu, elle reprit passes- sion du domaine qui était le sien. Dans l'église où les religieux s'inclinaient, des bouleaux légers élevèrent leur crête chevelue, des végétations s'attachèrent aux faites des colonnes brisées, et sur la branche d'un peuplier, ni là par hasard, la voix du rossignol remplaça les graves harmonies du chant grégorien. Mais voici que la forêt cédera une fois encore le sol qu'elle avait reconquis; elle va reculer vers la colline voisine, où elle. s' accroche et dont les splendeurs nous éblouissent. Des religieux, des Cisterciens, vont, dès le mois prochain, s'établir dans le monastère. Ces Cisterciens occupaient jadis' les trois grands couvents aujourd'hui en ruinée, let plus belles de notre pays, de. Villers, en Brabant, d'Aulne, en Hainaut, d'Orval, en Luxembourg. Pendant la tempête révolutionnaire, un orage de feu s'abattit sur cet sanctuaires et let détruisit. Ces religieux ont aujourd'hui det établissements à Westmale, à Achel, à Baint-Sixle. Ils s'adonnent à la culture; ils sont pourvus des machines agricoles les plus perfectionnées. Cest V ordre de la Trappe qui a gardé ses traditions d'austérité, de pieté et de travail. La journée était belle; les touristes étaient venus en grand nombre; un guide les con¬ duisait à travers les ruines, récitant machinalement, comme une leçon apprise par cœur, Us renseignements historiques, que personne n'écoute d'ailleurs. Un religieux, portant la robe, blanche des Trappistes, te dirigeait vers le verger. Je l'abordai. Il me répondit avec la plus grande amabilité. C'était le Père Marie-Albert Van der Cruyt- sen, un Belge, le premier religieux d'Oreal ressuscité. — Des religieux français vont venir s'établir ici, mais le couvent sera belge, me dit-il Des religieux de notre pays vont accroître U noyau des huit Cisterciens qui arriveront sous peu. En attendant que le couvent suit reconstruit. Ut logeront dans les bâtiments de la Poterie, que Von aperçoit à droite dès qu'on a franchi le porche. Ces locaux étaient habités par le baron d'Autreppe de Bou- v'ette, le propriétaire du château voisin d'Or- val, qui s'élève contre la forêt, au delà d'un étang moussu. Certes, le bâtiment sera trop exigu, mais les travaux de construction du nouveau clottre sont déjà commencés.^ Il* occuperont la place de la partie du monastère édifiée au XVIF" siècle. A quelque distance, deux ouvriers travaillent. Ils préparent la pose du Decàuvitte «trf permettra le déblaiement des terres. Déjà de jeunes bouleaux ont été arrachés et leurs bois morts jonchent le soL Dans le fond, 0» aperçoit les murs délabrés des anciens couvents, les ruines de l'église qui avaient, jadis, d peu près les .proportions de Notre- Dame de Paris; une rose de pierre, fleur de marbre épanouie, se détache sur la chevelure des arbre* voisins. Ces ruines sonl^ sacrée*; on n'y touchera pas; elle* sont acquises à notre vénération. Le nouveau rno- nastère va naître et vivre à côté d'elles, image de la vanité des choses du m onae, qui disparaissent après avoir brillé Sun flamboyant éclat. [W-