) \ . LA LIBRE BELGIQUE 8 février 1947 ! oblème noir aux Etats-Unis BILLET LIEGEOIS {D'un de nos c orrespondantsi Apres s'être battus cinq ans pour la cause des démocraties, tes soldats noirs rentrent aux Etats-Unis pour y reprendre leur travail et leur lutte pour i émancipation sociale. Autrement dit, le problème noir, qui a de tous temps été l'un des plus importants aux U. S. A., T £ P ZÎÎ TTrÏÏ,nTiw ampleur. Dan, cet article, „ le pro;. c. irranKim frazier, lun des plus grands sa- les fruits ne pouvaient être au'a- vants noirs de l heure, étudie objectivement la situa- mers i>our les Liégeois, et ils la tion de ses frères de couleur, ce qui a été fait et ce qui sont. De- par la volonté des partis •rptyfp (î fft Ire 1-1 s» *»»s-lia. aalaaaa* mmssrn haIIAs.. aa_*B_J a_ 1 _aj . Le nouveau Conseil 11 est de bonne poUUaue de juger un arbre k ses fruits. Aussi avons- nous patiemment attendu aue le Conseil communal, issu des récentes élections se soit réuni pax deux fols avant de dire notre sentiment. Mais La situation des Noirs irait la première guerre mondiale afin de rendre plus comprêhen- _ble aux lecteurs étrangers le pro- 5ème noir aux Etats-Unis, il est nécessaire de faire un pas en arrive et de revenir sur la situation At. nègres depuis la première —— ^ ...ni., a. /Tut I . . I I o>- lac pierre mondiale et d'étudier les Changements survenus dans leur ST changements que la seconde JSrre mondiale a précipités en- ^jumuA l»ll>, environ 90 pour cent deJ nègres américains étaient Soupes dans les Etats du Sud et, «u ces nègres méridionaux, les 5/5 vivaient dans des régions agricoles.  Un quart des nègres paysans du sud étaient parvenus a posséder Sur propre terre. Mais les autres «aient employés dans les régions _rrlcoles les plus commercialisées T travaillaient, notamment, & la culture du coton. Autrement dit, m o. c de la population noire du Sd ne possédait rien; son revenu innuel était de l'ordre de 20 & 60 dollars. Non seulement, la grande muse dépendait, économiquement, HClusivement des blancs, mais encore son statut social était celui m la classe la plus misérable. La législature de séparation des races, enivre de Jim Crown, dont ses par- tiiaiu prétendirent qu'elle donnait jux races noire et blanche, tout en i eJ séparant, les mêmes avantages •octaux, ne fit que contribuer a Il dégradation morale du nègre. Dans les dix premières années dt ce siècle, le lynchage fut officiellement aboli, mais le nègre n'obtint pas pour autant une justice égale à celle des blancs, et il resta soumis aux violences arbl- triiiea A la suite de l'opposition des populations blanches & la .construction d'écoles pour les enfants noirs, toutes les lois sur l'instruction des nègres restèrent sans effet Migration vers le Nord : seconde émancipation Cependant, la migration d'un Billion de nègres vers les Etats du Nord, pendant et immédiatement après la première guerre mondiale, vint changer les données du problème racial. Au début de ce ilècle, les nègres des villes rendaient dans 851 cités du Sud. Leur migration se dirigea surtout ver» les grands centres, tels New- Tork, Chicago, Philadelphie et Détroit  la constitution, dans ces villes, ds vastes communautés noires, ne signifiait pas seulement, comme l'ont prétendu des observateurs superficiels, que le problème noir était devenu national dans le sens géographique du mot. C'était ie caractère même du problême ou mit changé, d'une part à cause dt la nature des relations entre Mues et noirs.d'autre part à cause .des changements survenus dans le nègre lui-même. On peut dire que cette migration vers le nord fut Jim jeconde émancipation . des wiri Tout d'abord, le nègre oessa, gr&cïa elle, d'être strictement un oarcter agricole. Il fit ses premiers pu dans l'indust j ie américaine. PÉs, cette migration permit aux nolrt d'échapper aux terribles pré- jujfés du Sud. H y avait bien, dans le Nord, une discrimination raciale, mais elle ne reposait sur aucune base légale. Oe plus, de par- la nature même des relations dans let grandes villes, le contrôle de classe ne pouvait être bien terrible. Autant d'avantages pour le nègre, qui lui permettaient de participer plus effectivement à la vie imericaine. Il y gagna le droit de roter et d'obtenir des emplois - administratifs. Sa nouvelle puissance politique lui permit, dans une certaine mesure, de se protéger en tre les injustices sociales. Enfin, luprême résultat, ses enfants eurent droit à la même instruction, l la même éducation que les enfui- blancs. I* nègre prit alors conscience de n. valeur. Ce fut dû, surtout, & la presse noire, qui naquit des nou- "eaut besoins de cette population qui maintenant savait lire et se rendait compte de l'injustice et •jml de l'importance de sa position dans la vie de la nation. finalement, dans les grandes ▼llles du Nord, l'isolation mentale et sociale du nègre disparut. Une Importante agitation communiste N fit alors jour dans les masses noires, agitation qui atteignit son •pogée après la crise de 1929 De 1920 & la crise, le nègre avait partagé la prospérité générale du pays mais, dès que la crise «onomique survint, l'Insécurité de «a situation se fit plus apparente . car le patronat sacrifiait plus volontiers ses employés noirs que ses employés blancs. Dans le «Nord, "nt bonne moitié des familles nol f*« en -__ _ dépendre de l'Assis [ince publique. Devant ces faits, : J paysan nègre du Sud commença oe comprendre la signification de termes tels que t prolétariat >, J lutte des classes > et < rêvolu- Uon >• 11 en vint â reconsidérer J?» problème dans le cadre des 8 S. A et à l'élever à la hauteur "un problème mondial. U deuxième guerre mondiale tt la pénétration nègre dans l'industrie Cest au début de la second* suerre mondiale que le peuple aine BJ prit conscience des change ""au profonds survenus dans ses "_Mlons avec les noirs. De mê- «e, lorsque le gouvernement mit au point son plan de dêrense natlona- ■ « oublia, dans ce plan, de te- J"J compte des noirs, l'attitude des Jj****" nègres dans 'es grandes leurs un Important déplacement de la main-d'œuvre noire de la ferme à l'usine. Le nombre des ouvriers agricoles a, en effet, baissé de 300 mille, soit un pourcentage ramené de 41 â 28 p. c. du total de la main-d'œuvre noire, tandis que le nombre des ouvriers d'usines passait de 500.000 â 1 million; soit de 17 à 30 p. c. du total de la main-d'œuvre noire. Du point de vue psychologique, l'Incorporation des noirs dans les forces armées américaines a amené aussi un Important changement. Pour la première fols, ils ont eu accès aux grades de sous-officiers, voire même d'officiers. On constate d'autres preuves moins tangibles de cette évolution. C'est la conception même du nègre qui a changé dans l'esprit de l'Américain. On s'en aperçoit dans la façon dont est représenté le noir dans la presse, les magazines, les films et surtout dans la publicité. La caricature du nègre ou de la négresse y est périmée, Ils apparaissent maintenant comme des < Américains bruns ». Tout cela ne s'est pas passé sans le concours des nègres eux-mêmes, autrement dit, sans une certaine agitation sociale. Les noirs se sont groupés dans d'importantes associations, dont l'une comprend plus de 400.000 adhérentes. Elles ont leurs avocats, chargés de défendre les intérêts des gens de couleur et, dans ces dernières années, elles ont gagné de nombreux points en faveur de leurs ressortissants devant la Cour Suprême. Des problèmes d'urbanisme se sont également posés. En effet, les persécutions raciales n'ont jamais tout-à-fait cessé et elles n'ont fait que redoubler durant la guerre car, dans les Etats du Sud, on était hostiié au statut militaire des né grès. Un peu partout, des soldats noirs ont été tués et on ne compte plus les rixes qui opposaient noirs et blancs. De nombreux lieux publics, et notamment les transports, leur étalent — et leur sont encore — Interdits. Cette situation a poussé tout naturellement les noirs à grouper leurs logements, è. se réunir en quelque sorte dans des czo- nes de défense ». La législation sociale en gestation La situation économique des noirs va être sans aucun doute influencée par les projets de lois actuellement étudiés par le Congres américain. L'un de ces textes concerne une sorte de nivellement des salaires et des allocations ouvrières, ce qui intéresse particulièrement les nombreux noirs que la ruerre a conduits vers l'industrie ourde. Un autre propose un nouveau statut de l'agriculture et, plus spécialement, de la main- d'œuvre agricole. Là encore, il s'agit des travailleurs noirs du Sud, employés en grande partie dans les plantations de coton. Puis, une loi propose un vaste programme de constructions ouvrières qui, mieux que toute association de défense, devrait contribuer â donner au noir un niveau de vie égal â celui du reste des citoyens des Etats-Unis. Enfin, le dernier group«j-<*tu*ex- tes proposés concerne l'éducation nationale. Il a pour objet de permettre aux Etats financièrement faibles de s'élever au niveau des Etats les plus riches sur le plan de l'Instruction publique, ce qui, une fois encore, intéresse plus spécialement les noirs, dont 70 p. c. vivent encore dans les Etats du Sud, plus spécialement visés par cette législature. Enfin, une certaine bonne volonté est actuellement manifestée par de nombreux groupements politiques américains à l'égard des noirs. Le mouvement libéral, par exemple, avait fondé la commission de coopération interraciale.à la fin de première guerre, dont les initiatives ont d'ailleurs été dépassées par les événements. L'un de ses résultats les plus éclatants a été d'obtenir des associations religieuses féminines dea déclarations contre le lynchage des nègres sous le pré texte de « protéger la femme blan che ». ... Pour résumer, on peut dire qu'une importante évolution s'est manifestée dans toute la vie, économique et sociale,du noir aux Etats- Unis. Elle est appelée à s'amplifier encore. Si, par exemple, les Etats du Sud adoptent, sur une grande échelle, les nouvelles machines a récolte? le coton, un ou deux millions de travailleurs noirs seront chassés des plantations du Sud. Mais des préjugés de couleur subsistent encore, oui continuent de s'opposer à l'égalité du nègr: dans les Etats-Unis et à son êman clpatlon totale. , La position du noir aux Etats Unis dépend surtout de la politique générale, économique et sociale du gouvernement. Si cette politique n'est pas clairvoyante et ferme beaucoup des avantages que les' nègres ont su gagner seront repris et, dans la lutte pour les emplois, le noir redeviendra le bouc émissaire d'une réaction qui se reveille. Mais si les forces progrès sistes des Etat-Unis savent s'organiser et coopérer, elles pourront combattre l'injustice sociale, l'intolérance et détruire définitivement dans le Sud des préjugés de caste qui ne sont que les résultats de la pauvreté, de l'ignorance et de la peur. de gauche, c'est un collèjra sociale— communiste au! pendant aix années va malheureusement présider aux destinées de la Cité. Comme l'ont très opportunément dénoncé les groupes libéral et du P.S.C. cette formule est une manœuvre politique de basse classe. C'est le Dorte-parole du parti libéral lui-même oui n'a paa craint de dire : < Vous avez caché vos intentions avant les élections et vous représentez à peine cinquante pour cent du corps électoral >. La manœuvre, faut-il le dire, n'avait d'autre but aue d'évincer de la vie no- litiaue la puissante représentation du parti social chrétien. Ce que le porte-parole socialiste a tenu d'ex- oliauer par l'apport des voix des inciviques ! ! Le sectarisme des gauches est ne peut plus évident, mais M. Paul Herbiet a très heureusement mis en lumière que socialistes et communistes se font peur à un tel point qu'ils s'embrassent pour mieux s'étouffer î Ce sectarisme de bas étage éclata particulièrement lorsque, en séance. M Dejardin. au nom du parti socialiste éprouva le besoin de spécifier que le Conseil ne votait les réparations des vitres et vitraux de l'église Saint-Vincent que parce qu'elles seraient remboursées par les dommages de guerre. On le sait, l église Saint- Vincent est une œuvre d'art qui honore la ville, et qui fut désastreusement sinistrée par les bombes volantes. Si cet « immeuble ». comme ont pieusement dit les vainqueurs, n'avait pas appartenu à la ville, bon Dieu, qu'en serait-il advenu? Nous sommes assurés du mécontentement que provoque un peu Gestapo partout le règne socialo-communlste. La volonté de l'électeur est, une fois de plus, littéralement foulée aux pieds. Nous pensens également que le P.S.C. serait ie premier à s'Incliner devant une majorité, de gauche, fruit de la volonté de Liège, et qui mettrait en selle de brillants administrateurs. Mais hélas, combien, à cet égard, nous sommes loin de compte. Et de savoir la ville livrée pour des années à tous les caprices de nurs politiciens ne peut réjouir personne ! La citadelle Elle fait partie de Liège comme si elle y avait toujours existé. Pourtant, bien qu'elle ait aes lettres d'ancienneté, elle ne s'intègre pas dans son passé au même titre que tous ces couvents, toutes ces églises qui, dès Ifotger. la peuplèrent d'un bout à. l'autre. Cest en 1650, nous apprend le bulletin du Vieux Liège, que le prince-évêque Ferdinand de Bavière, déjà titulaire de nombreux évôchés en Allemagne, et qui ne faisait a Liège que ae très rares apparitions. décida la construction de l'édifice pour mater le peuple liégeois en révolte ouverte — nous n avons vraiment pas changé — contre son régime teuton ! Nos voisins de l'est non plus, n'ont rien innové : la population fut... réquisitionnée pour bâtir la citadelle dont l'érection constituait une violation de la neutralité de notre Principauté. La France de s'inquiéter officiellement de cet ouvrage d'art. car la vallée de la Meuse constituait pour elle une route stratégique de premier choix ! Vingt-cinq ans p'ur tard, Louis XIV, en « tournée > belliqueuse, l'occupa, et la démantela lorsqu'il fut contraint de l'abandonner. EUe connut à nouveau l'occupation, lorsque, en 1684, Maximilien de Bavière la fit reconstruire pour m4- ter, une fois de plus, ce singulier peuple liégeois, qui, vraiment n avait pas l'obéissance facile. Et les Fran cais revinrent, k leur tour, au cours de la j?uerre de succession d'Espa- ne, Lorsqu'on la regarde, perchée sur les hauteurs de Ste-Walburge d'où descendirent, une nuit, les six cents Franchlmontois, l'on ne peut s'empêcher d'imaginer les atrocités dont elle fut le témoin. Car les gens de ce temps la n'avaient pas les moeurs particulièrement douces : lorsque Maximilien arriva, cent cinquante Allemands se mutinèrent; douze dee meneurs furent «étranglés k des bois tenants les boutiques >, selon 1 expression de l'époque, aux quatre coins de la ville, et notamment sur le vieux Marché. Cela nous reporte au temps de la LES SPORTS TENNIS Mme Josane De Meulemeester-Sigart EN PROVINCE PALAIS DE JUSTICE TUIBINAL CORRECTIONNEL OE TOURNAI. — Application de la loi sur les jeux. — *Mist- au point. — Dana notre numéro du 31 janvier, nous avons annoncé que le Tribunal correctionnel de Tournai avait prononcé son jugement dans l'affaire a Phiiiin Han charge de MM. Jean Nys. Arthur dolnh nJ*S * . phl i U P,. K ^ n Nys et Charles Kuelle. exploitants du vipn, président du syndicat des. C£ _ 3ino de Tournai, et avait condam- ""Pio>es des pullman, organisa né ceux-ci a. îb'J fr. d'amende et a ^ e marche de protestation sur S jours d'emprisonnement, c'est par "âahlngton. Anrès discussion du erreur que l'on a mentionné une pei- K°blème entre Te Président des ne d'emprisonnement. le Tribunal ilMs TT i le *~resiaeiu aes ayant con damné les Intéressés unl- quement au paiement de l'amende. ^a-Unis et lui, Randolph • rap C*5 ■__ décision, mais il y gagna ^décret 8802 du président Roose- Jr l ; Jfn réaffirmait la politique mmS. dl8 crimlnatlon du gouver- «°ient et interdisait aux fournla- SS e 1>Etat d e choisir Jeurs ou- 3Jw» suivant dea préférences r* îSnZ. religieuses, de couleur ou dt atonalité d'origine. Malgré le scepticisme que ce de jj c t rencontra chez les noirs, c'est texte le pi ua significatif établi FaLj gouvernement fédéral depuis &SSSS m ûe l'esclavage. Il ouvrit «t«T vement l'Industrie au nègre, nâuH-,„ partâculter . l'industrie aero- K%J_P iui av ait etê strtete- UySPïr* Jusqu'alors. statistiques montrent d'all- Un centre colonial Il existe à Liège une école coloniale qui a fêté récemment le dixième anniversaire de aa fondation. Elle prospère, mais, comme 11 s'agit d'une initiative privée, elle ue connaît pas la faveur d'une publicité tapageuse. .Vais voici qu'au sein même de l'Université vient d'être créé un « Centre Interfacultaire d'Etudes Coloniales >. L'on ne peut aue se réjouir sincèrement de l'instauration ue cet instrument de travail qui palliera manifestement une déficience. Pas mal de jeunes eens qui se sentaient disposés à s'orienter vers les carrières coloniales étaient arrêtés dans leur élan par l'absence, a Liège, de possibilités de poursuivre leur études dans ce sens. Aujourd'hui, les porteurs d'un diplôme universitaire, voire même de candidature, serunt autorisés à. s'inscrire k cette faculté nouvelle dont les cours a'étageront sur un semestre. Ainsi Liège va-t- elle. à son tour, apporter son tribut à la prosnérité de notre colonie. Pour Walthère Dewé La guerre a laissé de pénibles vides dans nos rangs. Il y a trois ans, le 14 janvier 1944, le commandant en chef de ce prodigieux organisme d'espionnage de la guerre 1914-1918, •r La Dame Blanche », éont firent partie les héroïques frères Collard, celui qui fut pendant cette guerre te chef du service c Clarence >, et qui plus est, était un chrétien d'une envergure peu commune, Walthère De- wé, tombait à Bruxelles sous lea balles allemandes. Avec lui, Liège perdait un des plus purs de ses fils, un homme d'une grandeur d'ame exceptionnelle, d'une générosité qui le conduisit & donner sa vie pour la patrie.  Près de sa demeure, au quartier du fonds des Tawes, une grande croix de bois a été plantée dans une prairie, là où sera prochainement érigé un calvaire, tandis qu'à quelques pas, selon le désir du défunt, un sanctuaire sera bâti & sa mémoire aul desservira les paroissiens de ce quartier assez éloigné des églises les plus proches. Rarement l'on a vu, jusqu'à présent, sinon jamais, une manifestation du souvenir s'envelopper d'un caractère aussi noble et aussi sacré. Liège conserve religieusement — et le mot doit être pris dans toute l'acception du terme — le souvenir de celui qui figure à lui seul la résistance liégeoise à l'ennemi dans ce qu'el le eut de plus pur et de plus déaln téressé. Tchantchès voyage ! Il ne faut pas avoir beaucoup en tendu parler de Liège pour savoir qu'une des principales richesses de son folklore est l'immortel théâtre de Tchantchès et Nanesse, marionnettes célèbres qui ont fait les délices de toutes les enfances liégeoises. Eh bien, notre très célèbre scène de marionnettes va partir en représentations. Tout comme le ferait Cécile Sorel ou Sacha Guitry soi-même, on a l'honneur de vous le dire. Idée originale, en vérité, et qui ne manquera pas d'être féconde. Le 6 février prochain, nos illustres person. nages donneront, à Visé, une lepré- sentation de la < Jeunesse d'Ogler le Danois ». Les textes que parlent religieusement nos petits personnages sont séculaires et représentent une tradition littéraire du meilleur aloi des plus authentiques. L'intérêt folklorique des représentations auestion n'est pas moindre, et l'on reste en droit de beaucoup attenure de ces promenades de nos grands héros à travers la Wallonie. Les marionnettes évoquent 4 nos yeux tant d'images chargées de- sens, tant de vérités, qu'elles sont entrées dans le patrimoine de notre terroir depuis des centaines d'années sans doute. L'on peut dire d'elles que ce sont de « grandes » figures belges. t***^^%t*%*r*âr^^r^.^i>^i»^*trs t r*t*»S>**i*^t%** A BRAINE-L'ALLEUD. — Chez les Anciens de l'Ecole St-Jacques. — Dimanche s'est tenue, à Bralne-1'Al- leud, la 22e Assemblée générale de l'Association des anciens élèves de l'Ecole Saint-Jacques. M. Charles Van Cabeke présidait, ayant à ses côtés M. le doyen Van Belle le Cher Frère François, provincial des Frères Maristes, le Cher Frère Joseph, directeur de l'Institut Saint- Jacques ainsi que les présidents d'honneur de l'Association, MM. J. Vanham et L. Oudewater Après quelques mots d'introduction du président, MM. Piret. secrétaire et Joly, trésorier, donnèrent lecture des rapports très encourageants de l'activité de l'Association au cours de l'année écoulée. Ce fut ensuite le Frère directeur qui, nouveau venu k l'Institut, assura les anciens de toute sa sympathie et de tout son dévouement. Le Frère Fran- ois, actuellement provincial, rappe- a ses souvenirs de fondateur de l'Association et fit un vibrant appel aux anciens pour qu'ils mettent tout en œuvre pour défendre l'école libre, menacée plus que jamais et qui cependant, est la sauvegarde de notre civilisation chrétienne. M. le doyen Van Belle demanda aux membres de l'Association toute leur vigilance car, dit-il, c'est tous les jours qu'on attaque nos écoles. L'orateur se félicita d'avoir également assisté à la naissance de l'Association et d'avoir pu voir l'excellent travail accompli par elle. Le président M. Van Cabeke félicita ensuite particulièrement les plus jeunes membres qui. très nombreux, apportent le meilleur d'eux-mêmes à leur société et animent de façon très sympathique ses réunions. M. Oudewater montra enfin très ■- éio- quemment toute l'importance d'Mte éducation foncièrement chrétienne ; puis se déroula la partie scénique enlevée de main de maître par l'équipe des jeunes. Le soir, le souper traditionnel réunit les très nombreux anciens autour de tables bien garnies et la réunion s'acheva comme elle avait commencé, dans une excellente ambiance de franche camaraderie et de galté de bon aloi. ♦ A NAMUR. — L'assemblée générale des réfractaires de l'arrondissement. — En présence de MM. Aimé, vice-président national; Metten, secrétaire général: Ghislain. secrétaire provincial, et Houdemont, secrétaire de la section, les réfractaires au travail obligatoire de l'arrondissement de Namur ont tenu leur assemblée générale, dimanche, à Namur. Des discours ont été prononcés par MM. Pierre Le Grand, vice-président provincial, et Aimé, qui, successivement, ont abordé le statut du réfrac- taire Proposé par le gouvernement et refusé par la fédération parce qu'insuffisant.  M. Metten, secrétaire général, donna ensuite lecture du statut que réclame la fédération et critiqua le statut proposé par le ministère. H réclama pour les réfractaires une priorité dans l'accession aux emplois publics et une Indemnité compensatoire. Puis l'assemblée, en terminant, Jeta les bases de la formation du nouveau comité. 31 l'on me demandait oe qu'il T eut de plus remarquable au cours de la saison beige de 194S, je répondrait sans hésiter que, à mon humble avis, ce ne furent point le* hauts et les bas du jeune FhlUppe Washer, ses prouesse» ses échecs et l'éclat glorieux qui déjà l'auréole, mais que ce fut. an contraire, la maîtrise à la fols discrète et nette que déploya Mme De Meulemeester pour reconquérir tranquillement sa suprématie sur toutes nos autres joueuses. hans doute ne s'aglt-il nullement d'un espoir étlncelant comme un miroir à facettes, d'une lueur brillant à l'horizon de l'aube, d'une joueuse enfin dont on peut supputer qu'elle sera demain une vedette mondiale. Mme De Meulemeester a été effectivement jadis cet espoir, qui ne déçut point, cette lueur qui atteignit son plein épanouissement, et cette vedette qui, sans fracas, monta très haut. LUe appartient au passe; c'est ■n reflet d'hier. Mais quel reflet ! Ce qu'il y a d'atLmlrable dans son cas, e'est cette rentrée en scène sans prétentions, après de longues années de retraite, et le sucés étonnant qui la couronna. Depuis m m mariage, vers 1933, on ne la voyait plus sur nos m courts » que par Intermittences; elle savait mettre les choses à leur place exacte et le tennis pour elle n'était plus qu'accessoire; eUe l'abandonna même complètement durant la guerre. En 1IH6, elle recommença à le pratiquer comme un pur délassement. Et elle battit, sans perdre une seule manche, toutes nos joueuses, cueillit comme une mûre le championnat national et rapporta à son équipe cinq points sur cinq parties dans Belgique-Fronce et quatre sur cinq dans Hollande-Belgique. Evidemment, aile n'a plus Vendu rance ni la mobilité nécessaires pour tenir tête k une Pauline Betz ou à telle autre grande championne internationale ; cela n'empêche que l'on compterait sur les doigts d'une main les jeunes vedettes européennes capables de la vaincre. Il faut la bousculer pour en venir à bout; or, U est bien difficile de forcer l'allure sans accumuler les fautes quand on se trouve aux prises aveo une tactlclenne aussi subtile, car c'est parce qu'elle possède une « classe » .raffinée et un jeu prodigieusement cérébral que Mme De Meulemeester est demeurée excellente, alors que la plupart de ses contemporaines ont disparu des compétitions sportives. Tout son jeu est basé sur le raisonnement ; l'élément essentiellement physique n'y Intervient que pour un strict minimum; elle manœuvre sans cesse, opère à petits coups délicats et précis qui ressemblent presque à des chiquenaudes, découvre vite le point faible de l'ad versalre, la façon de détraquer sa cadence, de lui enlever son assurance, de lui faire perdre toute sûreté. Elle exploite posément ses avantages et sait, au bon moment, s'avancer au filet pour terminer un échange par une volée décisive, non par A NAMUR, — Témoignage de loyalisme. — Trois personnalités de Namur le Dr Falmagne, président provincial du M. N. B. et des Croix du Feu; MM. Monet, secrétaire provincial du M. N. B., et Glllet, secrétaire communal, se sont rendus a Pré- gny, en Suisse, où ils ont été reçus, samedi dernier, par S M. le Roi. La réception que leur fit le Souverain fut particulièrement cordiale et celui-ci a exprimé sa joie du loyalisme dont firent preuve, lors des élections, la population namuroise et le bourgmestre de la ville. Les noces jubilaires A HAMONT (LIMBOL'RG) M. et Mme Ceelen - Broeckmans de Hamont (Llmbourg) ont célébré lundi le 50me anniversaire de leur mariage. Les jubilaires eurent douze enfants, dont sept sont encore en vie. Un de leurs fils est curé â Cambrai (France). Cette belle fa mille compte trente-deux petits-enfants.  r-ft^.vjv.-.-AVwvv-^v^.v-f^.'^v^Avi Victoire belge aux Sports d'hiver — Des criminels de guerre dans les camps de prisonniers de guerre. — On signale la présence, dans le camp anglais de prisonniers de guerre de Munster, du colonel-général Stumpf, commandant des forces aériennes et territoriales al. lemandes (Luftflotte), signataire de la capitulation sans conditions du 8 mai 1945. On y signale également la présence de Gunther Dalquen, rédacteur en chef du journal des S.S. c Das Schwarze Korps >. Ixs autorités britanniques décideront s'il doit être traduit devant un tribunal comme criminel de guerre. a» force, mais par i Son jeu est on bijou ciselé glace. Et elle a fait mentir cette croyance si commune qu'il fant de puissantes ressources athlétiques et un style de cogneur pour réussir aa tennis. Elle * réussi mieux que quiconque i notre pays. En effet, on oublie parfois, parce qu'elle n'a Jamais soigné sa légende, que Mme De Meulemeester, qui s appelait alors Josane Slgart, a été classée parmi les dix meilleures du monde en 1932 et que, cette année-là, elle gagna le double de dames à Wimbledon avec Mlle Dorls Métaxa. Son nom est le seul nom belge qui figure an palmarès de ces championnats Illustres. Cela mérite tout de même un salut... INTERIM. LA COUPE DAVIS LE TIRAGE AV SOBT DES KENCOSTBES BELGIQUE CONTRE LUXEMB JURG. HOCKEY SUR GLACE SUISSE-SUEDE. L'équipe suisse qui rencontrera las Suédois à Zurich, le 9 février, et à Baie, le U février, sera composé* de la manière suivante ; A Zurich, le » février : But : Banninger; Déf. : Laek, Boller, Ble.er, Loh- rer (capitaine) : lr* ligne : Tr*pp, V. Poitéra, C Po 1 té ra ; 2e ligne : Hugo Delnon, Othmar Delnon, Reto Delnon. A Bàle. le 11 février : But : Banninger : Déf. : Laek, Boller, Interkirsch en, Handschin; lr* ligne : Bieler, Lohrer, Schubl- g*r; 2e ligne : Hugo Delnon, Othmar Delnon, Reto Delnon. la rencontre belgiqFe-hollands L'équipe hollandaise Voici la composition de l'équipe néerlandaise qui quittera mercredi Amsterdam, pour rencontrer l'équipe belge de hockey sur place, à Davos : Fisher, Oosthoeck, Klotx, Suurbeek, Benjamins, Molenijser, van Hees- wijck, Taconls, Bverwyn, Fischer LI et Van der Baumen. Théâtres et Concerts Collège St-Michel Gala de bienfaisance Dimanche » février, A 15 h. 30, »n Ërofit du Fond- de» orphelin» belf*» ion-Bo»co. g»I» de blettf-4-*^o_. •ou» le patronage de S. Exç. ***"? Cento. nonce apostolique et la présidence d'honneur de s. A. la prin- Aury de Mérode. Au prête "Le Dieu qui bouc* a, moderne. Chœur» et nom- igiiration. Place» : 00, *». fra, au Colliga «t 55, ru. SKI Washington, 3. — Le président Truman a procédé au tirage au sort des adversaires pour les matches du premier tour de la Coupe Davis. « Un jour viendra, a-t-il déclaré, où les nations régleront leurs rivalités politiques devant des cours de justice comme elles règlent aujourd'hui leurs rivalités sportives sur les terrains de tennis. > Le tirage a donné les résultats suivants : ZONE EUROPEENNE. L'Union Sud- Africaine, la Hollande, la Yougoslavie, la Grande-Bretagne, la Pologne et l'Irlande sont c byes » dans le second tour. Au premier tour, la Belgique rencontrera le Luxembourg. La Suède rencontrera la Tchécoslovaquie.  La Grèce sera opposée k la Suisse. Espagne contre Egypte. Deuxième tour : France contre les Indes. A:ic;cterre contre Pologne Hollande contre Afrique du Sud. Yougoslavie contre Irlande. Norvège contre Nouvelle Zélande. Danemark contre Monaco. La Nouvelle Zélande, la Norvège, la France, les Indes, Monaco et le Danemark sont également « byes » dans la zone européenne. Dans la zone américaine, l'Australie rencontrera le Canada. Le vainqueur de la zone européenne rencontrera le vainqueur de la zone américaine afin dc déterminer qui sera opposé, en finale, aux Etats- Unis, détenteur de 'a Coupe. A l'issue du tirage au sort M. Walter Hall, président du comité' de la Coupe Davis a annoncé que la finale sera jouée les 31 août et 1er septembre 1947, à Forest Hill, près de New-York. LES AUTRICHIENS A ST-MO- BITZ. — On annonce officiellement que les skieurs autrichiens participeront aux championnats Internationaux de ski, organisés 4 Saint-Moritz, du 6 au 9 février. sidence d'honneur de %. A. la princesse Amauiy de Mérode. Au programme : c L* Dieu, qui boug* K grand jeu breuse fi; 25 et 10 Royale. Un professeur d'hypnotisme à Patria L'extraordinaire pouvoir du profea- seur Roland, hypnotiseur et télépathe, s'est déployé, lundi, sous tous ses aspects à la salle Patria. L'hypnotiseur hollandais a exercé ■es facultés, non seulement sur ses propres médiums, mais également sur la salle tout entière qu'U a subjuguée par son étrange personnalité. Il possède, d'ailleurs, le phystqu* de l'emploi : des yeux fascinant* frolondement enfoncés dans l'orOI- e, une certaine onction dans le geste, une prestance et une mlmfqu* dépouillées de tout artifice. Malet* une résistance Initiale, 11 a convaincu son auditoire par une suite d'épreuves concluantes : en faisant notamment exécuter par ses médium* des danses pensées par le public, «a répondant à des questions de* spectateurs, concernant de* détail* relevés dans un journal, en faisant agir, sous l'influx du sommeil hypnotique, des sujets choisis dans la salie môme.  Le professeur Roland a remporté un succès pleinement mérité. Rappelons que ces très Intel tes expériences seront renouvelés* o* mercredi k 20 h. t k Patria également. CYCLISME Au Palais des Sports de Bruxelles OMNIUM DE VITESSE Un grand omnium international va se dérouler dimanche 9 février, au Palais des Sports de Bruxelles. Fausto Coppi, la merveille italienne de la poursuite et recordman de l'heure, rencontrera Schulte, non moins excel- lent poursulteur, et notre grande ve. dette nationale Van Steenbergen, le coureur de toutes les spécialités. On connaît les résultats de sa rencontre avec Coppi, 11 y a quelques jburs "5 Paris. Vainqueur de Coppi dans l'ad- FOOTBALL Les Championnats de Belgique La journée du 9 février PRONOSTICS DIVISION D'HONNEUR Ga_tfoise — Standard .. ..■.*...,. 1 Antw-21-p — Saint-Nicolas ..-.„. I Alost — Berchem Sp „...*<■.. X Beerschot — Ol. Charleroi 1 Lyra — Racine C. B 1 Forestoise — Anderlecht 2 White Star — F. C. Malinois... 2 F. C. Brugeois — Un. St-Gilloise 1 F. C. Liégeois — Boom F. C. ... 1 DIVISION I Série A : Waremme — Union Hutoise 2 Fléron F C. — Moll Sp 1 Hérenthals — C. S. Hal 1 Beeringen — Hasselt 1 Schaerbeek — Seraing 1 Daring — Vilvorde x Turnhout — Tongres 1 Tilleur — Uccle Sp x Série B : Oude-God — R. C. Tournai 2 Menin — Cappellen. 1 R. C. Malines — S. Louvain 1 Hamme — Un. Namur 1 F. C. Renaix — Lokeren 1 Courtrai Sp. — A. S. Renaix 1 S.C. Charleroi — Tubantia 1 Tirlemont — AS. Ostende 1 PROMOTION Willebroeck — Balen 1 Bornem — Winterslag 2 Hoesselt — Belgica 1 Rupel — Diest 1 Nielsche — Everbeur x Nijlen — Aerschot 1 Hasselt — Bevel 1 Waterschei — Vorsselaer 1 Wezel — Beringen 1 Série B : Nivelles — Florennes 2 Bouchout — Hoboken 2 Auvelais — B raine- 2 Marchienne — Laeken 1 Ixelles — Grammont .* 1 Humbeek — Wilryck 2 Borgerhout — Crossing 1 Saint-Nicolas ■ — Termonde 1 Saventhem — Gosselies 2 Série C : Hal — Vottem 1 Saint-Trond — Herstal 1 J. S. Athus — St-Nicolas 1 Arlon — Ans 2 Mllmort — Bressoux 2 Tongres — Verlaine 1 Montegnée — Verviers 2 Andenne — Hannut 1 Série D: Jemappes — Mouscron 2 Lsegem — Knocke 1 S. K. Roulers — Mons 1 Ostende — Gand 1 U. S. Centre — Wevelghem 1 Boussu-Bois — La Louvière 2 Audenarde — ■ Courtrai 1 U. S. Tournai — Wasmes x Les scolaires belges au tournoi de Londres L'U. R. B. a décidé de participer au tournoi scolaire de Londres, qui groupera huit pays l'Angleterre, Plrlande, l'Ecosse le Pays de Galles, .. la France, la Hollande, l'Italie et la 41. Belgique. t Rombouts (Anvers) 400. 14, 28.57. Ce tournoi se déroulera du 17 au 19 104, bat Stukkens (Elite; 47, 14, 3.35, avril. 35. Italien Mayumbe et a. 8 frs 50 dans '- Italien dans la poursuite. En plus de cela, on assistera au match national de vitesse entre Scherens, champion de Belgique, Gosselin et Van Looveren. On connaît le re' tour en bonne condition de ce dernier. Une suprématie est en Jeu, Gos selin l'a compris, et depuis plusieurs jours il se livre k un entraînement sévère. Voici le programme : 1. Omnium des champions : avec Coppi (Italien); Schulte (Hollandais) ; Van Steenbergen (Belge). Trois manches : addition de points, poursuite et le kilomètre contre ls montre. 2. Match national de vitesse : avec Scherens, Gojseiin et Van Loove ren. Trois manches k deux et trois manches à trois. 3. Américaine de 50 km et épreuves diverses (Comm.) BOXE Les championnats de l'Année Les éliminatoires du championnat de masse de l'armée ont eu lieu a Bruxelles. Voici les résultats : Poids plumes. Le Glest ( Force navale ) , vainqueur aux points de Rayen (2e Chasseurs).  Donckers (Force navale), vainqueur de Demol (2e Chasseurs) par k.-o. a la Ire reprise. l'olds légers. Verheyden (Force navale), vainqueur aux points de Fosses (2e Chasseurs).  Voet (Royal Navy), vainqueur de Foubert (Force navale) par abandon à la 3e reprise. Poids mi-moyens. Barras (Force navale), vainqueur aux points de Roland (2e Chasseurs). Poids moyens. Beuten (E. A.) vainqueur aux points de De Joncker (Force navale). Frateur (Force navale), vainqueur aux points de Baily (Bat. de subsistance).  Poids mi-lourds. Beulers (Ecole d'Artillerie), vainqueur de La Violette (Force navale), par abandon k la 2e reprise. La soirée s'est terminée par une exhibition entre Mertens, champion de Belgique amateur des poids lourds, et De Geest, de la Force navale.  BILLARD Le championnat de Belgique aa cadre 45/2 du 400 Késultats des éliminatoires championnat de Belgique Ire eat cadre 45/2 : Frère (Ent. Sud Charleroi) points, en 27 reprises, moyenne 14.81 plus forte série 71. bat Van Mèche- len (Anvers) 277, 27. 10.25, 40. Frère. 400. 23, 17.39. 85, bat Jacobs (Un. Gand) 224, 23. ».30. 41. Lefèvre (Léopold) 400. 29. 13.19 56, bat Claeys (Gand) 305, 29, 10.51. 83. Claeys, 400. 18. 22.22, 144. bat Verbist (Léopold) 198, 18, 11.00, 71. De Lombaert (Josaphat) 400, 37. 10.81. 55, bat De Sutter (Oand) 281, 37, 7.50. 53. Maegerman (Josaphat) 400, 39. 10.35, 49, bat De Sutter, 346. 39. 8.61, Nouvelles du Congo CREATION D'UNE DIVISION DE PHYSIOLOGIE VEGETALE A YANGAMBI. M. Homes, professeur de physiologie végétale a l'Université de Bruxelles, quittera Bruxelles, par l'avion de ce jour, à destination de Yangambi, principal centre de recherches de l'Institut national pour l'étude agronomique du Congo belge (I.N.E.A.C.). Le prof Homes a accepté de con tribuer à' l'organisation d'une division de physiologie végétale dont la création a été décidée par l'Institut. Son séjour a Yangambi et au Congo aura une durée de six mois. LES AUTOS DU CONGO EN BELGIQUE Voici des précisions k propos de l'exportation vers la Belgique des voitures automobiles achetées au Congo. En cas de rentrée définitive au fiays, la voiture ne doit pas acquitter es droits d'entrée à la douane en Belgique. On sait que les coloniaux qui rentrent fin de carrière sont autorisés k ramener leurs meubles en Belgique sans devoir payer de droits d'entrée.  D'autre part, les voitures peuvent être introduites en Belgique sous le couvert d'un triptyque (si l'on n'a pas l'intention de sortir de la Belgique) ou d'un carnet de passages en douanes, valable pour plusieurs pays d'Europe. Dans ce cas, les droits d'entrée ne doivent pas être payés si la voiture est réexportée, ou ils ne sont payés à la douane belge qu'au moment de l'expiration de la validité de ces documents, ce qui présente l'avantage de ne pas devoir décaisser a l'arrivée en Belgique tout en simplifiant énormément les formalités d'entrée. LES SALAIBES DES NOIRS Le salaire minimum pour les travailleurs indigènes a été fixé k 13 frs par jour plus 2 frs pour le logement, à Léopoldville, à 10 frs plus 1 fr. 50 & Matadi. à 10 frs 50 a T-hysville et le long de la ligne Matadi -Léopold ville, ainsi qu'A. Borna, à Banana, à Lukula et le J90K d« MONNAIE. — A 1» h. 30, « Un Enlèvement au Sérail » et le ballet c Fête champêtre >; jeudi, à 18 h. ad < Le Barbier de Séville >; vendr„ à 19 h 30, € Othello ». PARC. - A 20 h., «Baby Hamllton», de Braddell: trois actes d'humour... GALERIES. — A 20 h., dernière de c Ce soir, je suis garçon ». avec Jean lissier (rés.); jeudi, k 15 h. et 19 h. 45, Meg Lemonnier et Jean Trêville joueront « Vient de paraître », d'Ed. Bourdet. MOLIERE. — A 1» h. 30, le chef- d'œuvre d'Edmond Rostand «Cyrano de Bergerac ». avec Ch. Schau- ten. ALHAMBBA. — A 20 h., Odette Lhost triomphe dans « No No Ne- nette », la trépidante opérette américaine...  VAUDEVILLE. — A 20 h., un succès sans précédent, « La Revue du Vaudeville ». Nlne Houtain, Roela et Llbeau. GAITE — A 15 h., 17 h. 30 et 20 h., < On bat... l'beurre », revue-fantal- sle: deux heures de... galté! (Rês.). FOaLalES-BERGERE. — A ID h. 45, des rafales de rires accueillent chaque soir « Nos épouses de O. I.... en Amérique », avec Frits Vsere- wyck. (Rés.). A. B. C. — A 20 h., Edith Piaf et les Compagnons de la Chanson. BEAUX-ARTS. — A 20 h., le violoniste Carlo van Neste et le planiste Naum Sluazny : Sonates ds Beethoven L'UNION NATIONALE DES MERES ET FEMMES DE FUSILLES ET PRISONNIERS POLITIQUES DECEDES organise pour jeudi « courant, A 20 h. 30, au Roy, «n gala au profit de ses orphelins. — Au programme « Constant Nvmph », avec Joan Fontaine et Charles Boyer. Cartes en vente au Roy (Téléphone 11.70.10) et che» Mme Coppens, avenue Winston Churchill, H6 (Téléph. 43.43.39). ._ le Mayumbe. Dans le Kwango, le salaire net ml nimuro est de 1 fr. 20 par jour par travailleur ayant moins d'un an au service du même employeur; 1 fr. 40 par jour pour ceux qui ont un an de service; 1 fr. GO par jour pour ceux qui ont deux ans de service. DEPART DU CONGO Parmi les colonieux qui sont partis de Léopoldville en avion pour rentrer à Bruxelles, signalons : M. Cornéiis. M. Sortet, M. Vandenbroeck, R. P. Kuppens, M., Mme et 3 enf. Bonet, R. S. PUssart, Mme Corblon, M. Vanderlinden, M. Burton, M. Leduc, Mme Standart. M. Glellngh, R. S. Gromburge, R. S. Coeck, M. et Mme Vandevelde, R. S. Vannieuwenhui- zen, R. S. Muys, R. S. Peeters, R, S Lange. POUR LE MAINTIEN EN FONCTION DU GOUVERNEUR DU KIVU.  Les résidants de la province de Costermansville ont demandé au gouverneur général que M. Liesnard puisse rester à la tête de leur province en dépit de sa nomination d'inspecteur d'Etat. Les colons du Kivu espèrent que Je gouverneur général obtiendra du ministre des Colonies le maintien de M. Liesnard dans sa charge de gouverneur de province tout en exerçant les fonctions d'inspecteur de l'Etat pour les territoires de l'est de la Colonie.  DISPENSAIRE POUR LES SOLDATS INDIGENES Le major Oulntfn, commandant du camp Léopold, a fait mettre au point un projet de dispensaire pour les soldats et leurs familles. Il convenait, en effet, de remplacer les Installations vétustés qui actuellement servent dans le domaine médical à la nombreuse population militaire noire de Léopoldville. Le nouveau dispensaire sera appelé c Dispensaire colonel Thomas ». Il rappellera ainsi, au milieu des autres installations, le souvenir de l'hôpital de la campagne belge et de ses hauts faits en Abyssinle à Madagascar et en Birmanie. EVASION DE 3 MEURTRIERS Trois indigènes condamnés pour meurtre se sont évadés de la prison de Stanleyville. Ils ont réussi k s'emparer d'un revolver et de nombreuses balles. La police les recherche activement et a pris des mesures de sécurité Tous les Indigènes non retenus par leur service doivent avoir quitté pour 20 heures la circonscription européenne. ^rt-^^Arf^-«.*^-Hi,>-*^^rf^fr%« ( A.<vv^/vvv^rfvv — Chute mortelle à Saint-Gé- rard-Iez-Nmiiur. - M. Victor Pler- ret, 81 ana, de St-Gérand-Iez-Na mur, est tombé, lundi, dana lea escaliers de son habitation. Atteint d'une large blessure à la tête, M. Pierret n* pas tardé a succomber. — Blessé en chantant. — Alors qu'il interprétait au < Metropoli t-an Opéra » de New-York, le rôle de Sigmund dans l'opéra de Wagner < La Walkyrie », le ténor danois Lauritz Melchior tomba d'une table et se blessa au pied. Avec un beaucourage, Melchior tint la note jusqu'au bout et le spectacle continua. . . COURS ET CONFERENCES SOCIETE ST-ALBERT-LE-OBAND. — Réunion le samedi 15 et, à-15 h., au couvent des BU PP. Dominicains, rue Leys, 5, Brux. Orateurs : R. P. Dantlnne; sujet : € L'Eglise protestante en Angleterre », _ ti -td -x - - « la r km m e dans lé' monde' MODERNE»: — Le Jeudi M fit, A 20 h., rue de Stassart, 34, conférence fiar Mme Berthe Bornage, femme de ettres. Places k 15. 20, 25. et 331 fr., rue Royale, 53 et rua Belllard, 89, 4 Bruxelles. CENTRE RENCONTRES, 89, rus Belliard, Brux. — Ce mercredi, 4 13 h. 15. conférence par le R. P. Tay- mans, professeur de théologie 4 Louvain. Sujet : « La Grâce ». FEDERATION NATIONALE DES DRAMATIQUES CATHOLIQUES. — Ce mercredi 5, a, 20 h., k Koekelbeix, 68, rue Herkollers, conférence par ___.. Maurice Deflandre sur < Beethoven ». Projections. «Aat^'^^^s^all^^^^^^.l^i^VW*-^^ COURSES HIPPIQUES COURSES A DILBEEK du mardi 4 février. — Résultats : 1> Prix d*Ernemont : L Délice Star (G. Lenolr) 4 M. Lenolr; 2. Daily (J. Krelntz); 3. Douanier (Vanderspurt). — Non places : Deauville, Donald Jay, Dartagnan, Disette, Dagenan, Déflnseur. — Mut. : O. 250; pl. 31, 13. 20. 1) Prix d'Ernemont (dédoublé) : 1. Deurle's Pri. (Verhegge) 4 M. Vandeweghe; 2. Drong Arm (Verituyft) ; 3. Diva Bello (J. Barthels). — Non 6 lacés : Danylong Dame d'Hon., distinguée, Daniel Volo, Diable Noir, Delphia Volo, Douglas. — Mut. : O. 111; pl. 21, 23, 14. *> Prix de Picardie : 1. Saphir II (G. Claeys) è. M. Talpe; 2. Ruy Blas (G. Devreese); 3. Ugène (Bals). — Non placés : Condor, Roman. Sixte, Sultane II. — Mut. : G. 13; pl. 17. 32. 3) Prix Lord Williams : L Traflo (J. Mertens) k M. Mertens; 2. Atlantic (A. Demeullnae.); 3. Veerle (O. Goetgeluk). — Non placés ; Vers 1 PAv. M., Bucleton, Raphaël. — Mut.: G. 34; pl. 15, 16. 4) Prix de Vlnderhaute : L Cardan (U. Marisse) 4 M. Debruyne; 2. Carmen (Bals); 3. Dolly V (Claeys). — Non placés : Dîna, Chéri Guy, Cher Ami, Diabolo, Brigand. — Mut.; G. 26; pl. 12. 12, 33. 5> Prix Otzlnachson : L Clano (Bals) k M. Vandevoorde; 2. Crinoline (C- Deklyser); 3. Drapeau B (Daems). — Non placés : Dayward, Chic Star. — Mut. : G. 29; pL 12,16. 6) Prix Junior du Verdler : L Al- Êle Noir (G. Devreese) au Haras de eaullleu; 2. Cllquot (Bals); 3. Vincent (Sustronck). — Non placé ; Vondel. — Mut. : G. 52; pl. 12. U. LA REUNION DU MARDI-GRAS A DILBEEK. — La Société sportive du demi-sang, qui organise le meeting d'hiver, k l'hippodrome de Dil- beek, reprend, cette année, la tradition de consacrer la réunion du mardi-gras su bénéfice de l'Œuvre nationale des invalides de la guerre. Le Grand Prix d'Hiver (28e année) sera 1' < event » du programme élaboré par la Société sportive du demi-sang, avec le Prix des Flandres (18e année) qui sera le pendant du Grand Prix et l'épreuve au galop, Prix Gêrald Isebrandt Lendoncq ainsi que les autres épreuves de la journée.  Ce sera une réunion de choix, bénéficiant du concours de l'Harmonie royale des invalides de guerre. (Com. .rw-rb***".w"^--'v , .wv%' , y^^%r,_-^v-.^vs^^ LE PROFESSEUR NIMBUS Nos deux as du patinage, Micheline Lannoy et Pierre Baugniet, remportent le titre de champions d'Europe du patinage artistique par couples, à Davos,