«LE PKlil'Lb ». organe quotidien do r. O. B. — Rédaction et administration. 33-35. me dea Sables, 33-35. Bruielles. Téléphones t 17.11.12 à 11.11.19 Direction politique: 17.11.16 Direction commerciale i 17.11.16 Expédition | 17.11.17 Compte chèques postaux n' 7230 Le Qarnet Politique Les socialistes et les agriculteurs. Le « Vingtième Siècle » approuve les remarques faites par notre ami Waute's au sujet de l'incidence de la politique des licences — ou, plutôt, de la manière dont cette politique est pratiquée — sur le coût de la vie Mais le Journal catholique ajoute : On aurait aimé lire sous la plume de l'ancien ministre, t côté de ces Justes remarques, une opinion sur le sort des cultivateurs et la rentabilité de l'agriculture belge. L'opinion de Wauters sur le son des cultivateurs et la rentabilité de l'agriculture jelge ? La curiosité du « /Ing- tième Siècle » peut être facilement satisfaite.  Qu'il relise les discours que le députe de Huy-Warenime prononça à l'occasion des discussions du budget de l'Agriculture.  Qu'il relise les propositions de loi sur la bail & ferme et sur les Juridictions agricoles qu'Arthur Wauters a déposées au Sénat d'abord, à la Chambre ensuite. Qu'il relise, enfin, les déclarations faites récemment par notre camarade De Schrijver au Conseil Supérieur de 1*. gri- culture. Et 11 sera fixé sur la position vis-à-vis des problèmes agricoles des socialistes en général, et d'Arthur Wauters en particulier.  Déflation et redressement économique. me des licences, on avait fait ce que nous avons demandé lorsque nous écrivions la semaine dernière que le seul moyen d'éviter une hausse anormale consistait dans l'ouverture de la libre importation des pommes de terre, on n'aurait pas connu cette misère. Puisse cette leçon, exceptionnellement, servir pour l'avenir. On nous a dit beaucoup de bien de l'énergie et de l'esprit pratique du nouveau ministre des Affaires économiques, des Classes moyennes et de l'Agriculture. Jl faut espérer qu'il justifiera sa réputation en mettant de l'ordre dans le régime des licences qui ne donne satisfaction, de la façon dont il fonctionne, qu'à quelques spéculateurs. téon est turlewt. A ceux qui en sont à nier l'œuvre de redressement économique réalisée par tes gouvernements à participation socialiste, « De Volksgazet » répond de bonne tncre : Le redressement économique? Cela n'a Jamais existé, chers lecteurs.  Les 100,000 chômeurs qui, malgré l'arrivée de Jeunes travailleurs, ont retrouvé du travail, ont rêvé. Les bateaux construits chez Coc- kerill, c'étaient autant de vaisseaux- fantômes. Et les dividendes qu'« on » a tou- ■ ché à la fin de 1935, de 1936 et surtout de 1937 n'existent que dans notre imagination. — Autant nier la lumière solaire ! «.'exclame notre confrère. Et elle stigmatise les partisans du retour à la politique de déflation et les responsabilités de ceux qui, par leurs campagnes stupides et intéressées, ont fait perdre au pays une bonne part des avantages réalisés de 1935 à 1937. Travail - parlementaire. Que le Parlement doive réformer ses méthodes de travail, plus personne n'en doute. La discussion pénible du projet de loi réformant le régime des congés payés en est une preuve de plus. A propos de cette discussion, notre ami Finet écrit dans « Le Travail • : L'observation de faits semblables à ceux de la semaine dernière pourraient très bien amener les ouvriers à se dire que décidément, les discussions et palabres, les concessions et les compromis, les encommissionne ments et ajournements ne les servent guère et les inciter à se servir plus souvent d'un moyen qu'ils ont très peu employé Jusqu'ici : le poing _ ;5 -jfur la .table. La paix sociale n'a rien à y gagner.  Ni le régime parlementaire. Ni la Démocratie.  Il est donc urgent que le Parlement élabore de nouvelles méthodes de travail et qu'on mette fin au sabotage du travail parlementaire auquel se livrent les ennemis du régime et leurs complices conscients ou inconscients. Les rexistes mouchés. M. Van Zeeland a assigné « La Nation Belge » : Léon Degrelle n'en décolère pas : — Assignez-moi ! Assignez-moi 1 crie- t-il à tue-tête. Et, pour décrocher cette assignation tant convoitée, c Le Pourri Réel » aligne injure sur injure à l'adresse de l'ancien Premier Ministre. n y a des gens qui aiment être battus. Degrelle, lui, aime 's'entendre dire par les tribunaux qu'il n'est qu'un vulgaire diffamateur. Si nos tribunaux appliquaient la jurisprudence angla'se et. en plus des condamnations morales, collaient aux professionnels de l'injure quelques centaines de mille de francs de dommages-intérêts, le gros Léon trouverait cela mo'ns drôle... Quoi qu'il en soit, M. Van Zeeland semble vouloir répondre par le mépris aux vociférations du chefderex. t La Cité Nouvelle » lui donne raison : Un procès ? Mais non, M. Degrelle. Continuez! Est-il pire châtiment pour un insulteur que d'être abandonné à ses insultes, de vivre avec elles, rien qu'avec elles... sans autre réponse que leur écho dans le mépris du silence.  Il suffit de voir la rage de Léon pour constater que c'est là la bonne méthode. POUR SE PASSER LE PEUPLE. — Samedi, 18-6-1938. Le Parti Ouvrier et le Congo DES BANQUES Emile Vandervelde a attiré l'attention de nos lecteurs, il y a quelques jours, sur l'importance du programme colonial que vient d'élaborer la commission spéciale du Bureau d'Etudes Sociales, présidée par Edouard Ansee- le. On lira plus loin le texte de ce document. Le Parti Ouvrier est devenu un parti de gouvernement. Il entend assumer ses responsabilités à la direction du pays et, par conséquent, i la direction de notre Colonie. Le programme colonial dn P. O. B. reflète à merveille cette préoccupation des intérêts bien compris de l'économie nationale et des populations indigènes confiées à la tutelle de la Belgique. Notre programme colonial a été rédigé par des hommes dont la grande majorité ont passé de longues années en Alrique, les uns en qualité de fonctionnaires publics, d'autres au service d'entreprises privées. Il leur a été donné, au cours de leur séjour, de touener à tous les aspects de la vie coloniale et d'observer de près et le développement de la vie économique du Congo et la vie des noirs. Il ne s'agit donc nullement d'un programme abstrait, posant des principes sans apporter des solutions concrètes aux problèmes soulevés. Au contraire, te document important qu'on nous présente est marqué par l'objectivité de l'étude des conditions politiques, économiques et sociales de la vie coloniale et par un sain réalisme dans la recherche des réformes à réaliser. Les membres de la Commission coloniale du P. O. B. — au premier rang desquels on nous permettra de citer, outre son président Edouard Anseele, le citoyen Marzoratti, gouverneur honoraire du Ruanda-Ûrundi, et professeur à l'Université ti&re de Bruxelles; les citoyens Deraedt, directeur honoraire des Finances de la Colonie, et Itten, ingénieur en chef honoraire de la Colonie, tons deux membres du Conseil Colonial; le docteur Mouchet, médecin en chef honoraire de fa Colonie, ainsi que Vincent Volckaert, président de la Commission des Colonies du Sénat; Georges Bohy, député de Charleroi; Henri Rolin, sénateur, et le professeur Allard — ont fourni li un excellent travail. **. Le texte du programme est suivi d'un commentaire, trop complet pour être reproduit en entier dans les colonnes d'un journal quotidien. Tous ceux que fa question intéresse pourront se procurer fa brochure, contenant et le programme et le commentaire, en en taisant la demande au Conseil Général dn Parti Ouvrier, 17, rue Joseph Stevens, a Bruxelles. Force nous sera ici de souligner tout simplement les principes essentiels sur lesquels repose notre nouveau programme colonial. Les auteurs soulignent, tout d'abord, /ue les réformes qu'ils préconisent son. susceptibles de réalisation immédiate et tendent vers un double objectif : accentuer dans la Colonie la primauté de l'intérêt général sur fes intérêts particuliers; intégrer davantage l'économie coloniale dans l'économie nationale.  D'antre part, la Belgique exerce au Congo une mission de tutelle qni lui tait un devoir d'assurer l'éducation des populations indigènes dans le domaine politique et social et de les préparer ainsi graduellement i la gestion autonome de leurs intérêts. Il est donc indispensable d'associer plus étroitement la vie de la Colonie à celle de la Métropole. Pour y aboutir, il faut organiser fa collaooration du Conseil Colonial avec le Parlement et renforcer le contrôle de ce dernier sur l'ensemble de fa vie coloniale. Par contre, ce contrôle, nue fois efficacement assuré, il faut décentraliser la politique dn Congo, la rendre plus souple et organiser en Afrique même les pouvoirs et les institutions auxquelles les populations congolaises pourront être appelées graduellement à participer.  Il tant également assurer l'Indépendance de la Colonie vis-à-vis des trusts financiers et encourager le développement de l'économie nationale, tout en la soumettant i un contrôle efficace. Il tant, notamment, enlever le pouvoir concédant aux organismes privés, créer un corps de contrôleurs spécialisés, choisis en dehors de l'administration coloniale et indépendants des sociétés privées, organiser le commerce extérieur du Congo. Il faut préparer nn plan de l'électrilication de la Colonie, des plans d'urbanisation, des projets de contrôle des monopoles, etc. Le programme colonial s'occupe encore de l'enseignement et de l'évolu¬ tion culturelle des populations indigènes, ainsi que des conditions du travail des blancs vivant au Congo. Mais sa partie la plus intéressante est peut-être celle où il est question de l'encouragement de l'initiative privée dans le cadre colonial et de la façon dont les pouvoirs publics devraient faciliter le développement d'une économie indigène autonome. Les lignes qui précèdent ne constituent même pas le résumé dn programme colonial du P. O. B. : elles ne contiennent que quelques indications. Nous insisterons donc, une fois de plus, sur l'importance qu'il y a pour nos militants, et pour tous ceux qui s'intéressent à cet aspect capital de la vie nationale, de lire la brochure publiée par le Conseil Général. Nous exprimerons encore un antre vœu : celui de voir des camarades de plus en plus nombreux se consacrer à l'étude approfondie des problèmes coloniaux. Nos cercles d'études peuvent utilement consacrer quelques séances i l'étude dn programme colonial socialiste. Les membres de la Commission coloniale se tiendront i leur disposition pour les aider dans cette tâche, fis se tiendront également à la disposition de ceux parmi nos jeunes camarades qni voudraient s'intéresser de plus près à fa vie du Congo et à notre position vis-à-vis de fa Colonie. Nous sommes certains que cet appel sera entendu et que les socialistes ne manqueront pas de comprendre tonte l'importance d'un domaine qu'ils ont jusqu'à précent — à quelques exceptions près — presque complète ment négligé. Avant la guerre déjà, Vandervelde était allé au Congo Après fa guerre, Joseph Wauters d'abord, Arthur Wauters, ensuite, ont suivi cet exemple. Et l'on n'a pas encore onblié les efforts de nos regrettés camarades Deladrier et Lattut. Signalons, enfin, les articles et les conférences de notre ami Eugène Koett- litz. Mais ce fut a peu près tout. Ce n'est pas assez. Il est temps que le plus grand parti politique du pays accorde une attention sérieuse et persévérante a un problème dont le remarquable travail de la Commission coloniale dn Bureau d'Etudes nous rappelle tonte l'actualité. G. KOULISCHER. LE PEUPLE — ABONNEMENTS I Jusque fin septembre fr. 32. — Jusque fin décembre fr. 62. — Pour I» Belti-m, „, dans tous les bureaux Je* L'abonnement annuel JO***- Congo est de Ho Iran** i [ La Petite Ghroniqu? Assez chaud. Fn.niUo*. .n iim,.!..,... Temps présumé : Vents variables, généralement beau et assez chaud. L'anticyclone qui s'étend de l'Ecosse à la Yougoslavie a son centre (de 770 mm.) sur la Belgique. Les dépressions ] rln- cipales se déplacent de nslande vers la Scandinavie.  Nous observons ce matin sur la Belgique des vents faibles variables, un ciel peu nuageux, et des températures comprises entre 10 et 15 degrés. La situation anticyclonique persistera demain sur nos régions. Les températures : 24 degrés à Lisbonne. 20 à Alger, 18 à Rome, 16 à Ostende, 15 à Londres et Bruxelles, 14 à Tartu et Copenhague, 13 à Utrecht, Stockholm, Helsinki. Riga et Budapest, 12 à Sofia, Saint-Huberc. Berlin et Varsovie, 10 à Prague, Berne et Reykjavik. Observations : Température : 14°7. Température maximum : 18°3. Déclinaison magnétique : 8°30 ouest. Soleil : lever 4 h. 28: coucher 20 h. 58 Lune : lever 23 h. 38; coucher 10 h. A la Ligue de l'Enseignement. Il s'est produit, jeudi, à la Chambre, un petit incident qui vaut la peine d'être conté. Au moment où la Chambre allait passer au vote sur les demandes de naturalisation, M Vermer. député rexiste de Dinant, demanda la parole : — Nous ne voterons pas ces naturalisations, dit-ii en substance,' parce que, tout en réprouvant les théories racistes, nous voulons veiller à « l'homogénéité du pays »... Imméd'atement, M. Pierco, président de la commission des naturalisations, se leva : — Comme président de la commission des naturalisations, je dois faire remarquer à l'honorable orateur que le groupe rexiste est représenté au sein de la commission des naturalisations, et que toutes les propositions qui ont été soumises à la commission ont été approuvées à l'una- n'mité des membres qui la composent. , TJne douce hilarité secoua la Chambre. Et les rexistes. mouchés, se turent prudemment. Inconscience? Cynisme? Un Journal verviétois reproche à M. Max-Léo Gérard d'avoir déclaré que le déficit probable de 1938 sera comblé par le boni d'un exercice ultérieur. Et de faire cette réflexion : Un exercice ultérieur 1 Vraiment, nous avouons ne plus comprendre. M. Max Léo-Gérard aurait-il .abandonné le dogme de l'équilibre budgétaire ? C'est formidable I Voilà un journal — « Le Courrier du Soir » — qui a combattu les propos! tions de de Man et de Soudan tendant à équilibrer le budget. Voilà un journal qui, par son opposition aux mesures fiscales saines, a provoqué le déséquilibre budgétaire. Et maintenant,, il reproche au gouvernement qui a dû céder aux exigences de la droite de devoir compter sur des bonis ultérieurs pour combler le trou. Refuser à un gouvernement les moyens lndispensibles pour boucler son budget et reprocher à ce même gouvernement 'le déséquilibre oudg^taire — on se demande si c'est du cynisme ou de l'inconscience ! Encore le scandale. (Suite de la première page.) Il suffit pour cela d'envisager dès à présent, pour 1939, un budget extraordinaire d'une belle ampleur, que l'on puisse réaliser sans avoir à passer par l'intermédiaire des banques. Et cela est parfaitement possl' le si le gouvernement le veut. Je m'explique. Et d'abord, il est des régies qui peuvent entreprendre des travaux pour lesquels elles trouveront aisément à emprunter parce qu'il s'agit de travaux rentables, sans compter que les emprunts" qu'elles contracteraient ne pourraient en aucune minière engager l'indépendance politique de l'Etat. Il y a la r égie des T. T., dont le plan d'automatisation des réseaux téléphoniques peut être accéléré. Il y a la Société des Chemins de Fer, qui peut procurer beaucoup de travail en électrl- fiant certaines lignes et en modernisant son matériel. Sur l'une et sur l'autre, l'Etat peut exercer plus d'un moyen de pression si leurs dirigeants se font tirer l'oreille. En second lieu, il est des inclas- tries que l'on peut stimuler grandement sans avoir à les subsidier à fonds 'perdus. Le, bâtiment, par exemple. On a calculé que toute prime accordée pour la construction d'une habitation à bon marché était récupérée au double par les rentrées d'impôts que provoquait chaque construction subsidiée. Il s'indique donc de majorer ces primss oour inciter à construire. On peut recourir en même temps à d'autres moyens : en revenir au système des coopératives de locataires, recourir ai crédit l'es entrepreneurs selon des formules qui ont fait leurs preuves à l'étranger, enfin une politique de matériaux de construction qui rende la bâtisse moins chère, etc. Troisième possibilité, qui >er- mettrait de procurer du travail pour un nilliard et demi en 1939 : réaliser le programme de protection antiaérienne que j'ai proposé naguère ici-même, en astreignant les compagnies d'assurances et autres sociétés à souscrire des bons pour une certaine quotité de leurs réserves. Si l'on veut éviter les difficultés de trésorerie inextricables, la déflation, l'assujettissement aux banques, l'arrêï mortel des travaux publics et de la lutte contre le chômage, il faut à tout prix que le gouvernement ait assez de cran pour réaliser en 1939 un programme de travaux et de commandes de l'ordre de grandeur de deux milliards demi et qu'il le fasse sans passer par l'emprunt aux banques. Max BUSET. Le programme colonial du P.O.B. A. Objectifs généraux des pommes de terre. 1. L'objectif principal que doit poursuivre la Belgique au Congo, c'est de guider et d'assister les populations indigènes en vue de les préparer graduellement à la gestion autonome de leurs intérêts politiques, économiques et sociaux. 2. Tout en s'acquittant de cette mission tutélaire, le gouvernement se préoccupera de développer entre les populations respectives de la métropole et de la colonie, d'étroites relations économiques et culturelles. 3. H répudiera énergiquement toute forme de colonisation susceptible d'aboutir à l'établissement direct ou indirect d'une barrière de couleur, de droit ou de fait. 4. Sur le terrain international, il favorisera, sous le contrôle et la garantie de la S. D. N., l'établissement progressif d'ui, régime qui, tout en respectant les souverainetés nationales et en sauvegardant les droits des indigènes, s'inspirera d'une large coopération économique. B. Réforme d'ordre Politique, Administratif et Social I. — Politique de décentralisation accompagnée d'une organisation plus efficace du contrôle parlementaire 1. Révision des dispositions qui règlent la répartition des pouvoirs entre l'administration métropolitaine et coloniale, dans le sens d'une augmentation des pouvoirs du gouverneur général. ■ 2. Organisation à tous les échelons de l'administration locale de conseils consultatifs où seront représentés les intérêts des Européens et des indigènes. 3. Réorganisation du conseil colonial en ce qui concerne sa composition et ses attributions: a) Le Conseil se composera de 15 membres, nommés pour un terme d'égale durée et dont 5 seront choisis par le Roi, 5 par le Sénat et 5 par la Chambre. b) La présidence du conseil sera assurée par l'un de ses membres élu par l'assemblée.  Le ministre des colonies ou son délégué assistera de droit aux réunions du Conseil. c) Indépendamment de ses attributions actuelles, le Conseil sera chargé de l'examen des projets de budget et des rapports annuels, préalablement à leur présentation au Parlement. Il fera rapport aux Chambres sur ces objets. d) Désignation de commissaires royaux qui assisteront le gouvernement dans l'élaboration et l'exécution de programmes de réorganisation des divers services et activités de la colonie. e) Adjonction au Conseil Economique d'une Chambre Coloniale , qui disposera des mêmes droits d'avis et d'initiative en ce qui concernera l'économie coloniale. II. — Finances publiques 1) Assurer l'indépendance de la Trésorerie coloniale vis-à-vis des trusts financiers par: a) le renforcement de l'autorité de l'Etat dans l'institut d'émission; b) la création d'un fonds de réserve de Trésorerie; c) l'amélioration de l'équilibre budgétaire, notamment par le contrôle des dépenses et l'augmentation des recettes; d, l'organisation d'un contrôle plus étendu, plus effectif et plus rapide de la Cour des Comptas par la création d'une section s'occupant spécialement des finances coloniales. 2) Réforme du système fiscal en vue d'assurer une répartition plus équitable de la charge de l'impôt. 3) Extension au. profit des indigènes du système des caisses de chefferies et caisses d'épargne indigènes. III. — Enseignement et régime linguistique 1) Organisation progressive d'un enseignement officiel accessible à tous les habitants - de la --colonie, quelles que soient leurs croyances. 2. Développement de l'autonomie culturelle des populations indigènes; protection de leurs arts et de leurs traditions.  3) Egalité parfaite de l'emploi des deux langues nationales 1 pour les besoins internes de l'administration. Obligation imposée aux fonctionnaires d'étendre leur connaissance des langues indigènes. ■ ■ ' Dans ses relations avec les administrés, le personnel '• de l'Etat devra employer la langue qhoisie par l'adminis- tré pour autant qu'elle soit une des deux langues nationales ou la langue indigène véhiculaire de la région. Sous réserve d'une bonne application des règles ci-dessus, possibilité pour tous les fonctionnaires de faire carrière sans connaître nécessairement les deux langues nationales. IV. — Législation sociale et hygiène 1. Développement de la législation sociale au profit de tous les travailleurs, tant européens qu'indigènes. 2. Organisation de la liberté syndicale. 3. Révision de la législation sur le contrat d'emploi. 4. Etablissement d'un statut légal de l'employé de couleur. 5. Adaptation au coût de la vie des traitements et salaires. 6. Règlement équitable de la situation des vétérans coloniaux. 7. Développement de l'assistance médicale aux indigènes et des œuvres sociales dont le but est d'améliorer l'état démographique des populations. V. — Réforme dn statut des fonctionnaires et agents coloniaux Assurer la stabilité des carrières coloniales par l'interpénétration des cadres de la colonie et des différents services des administrations métropolitaines. C. Redressement économique I. — Développement et contrôle de notre économie coloniale 1. Transfert, au pouvoir exécutif de la colonie, de la gestion du domaine forestier et minier qui relève du pouvoir concédant d'organismes privés (Comité spécial du Katanga, Comité national du Kivu et Compagnie des Grands Lacs). 2. Renforcement du contrôle des sociétés dont l'Etat est actionnaire ou vis- à-vis desquelles il a un droit de surveillance. Ce contrôle sera confié à un service spécialisé dans cette mission, qui assurera la surveillance aux points de | vue technique, financier et social. 3. Sauvegarde au profit de l'intérêt général des riches,"» du sous-sol non encore concédées. Ev ce qui concerne les salines, recherche systématique et au besoin exploitation par l'Etat. 4. Mesures énergiques en vue de protéger l'épargne publique et de prévenu- la spéculation à l'occasion de la constitution de sociétés coloniales. 6. Application des principes admis en Belgique pour le contrôle et la nationalisation des banques privées. Amélioration du régime du crédit privé. 6. Groupement des centrales d'énergie électrique en un organisme public qui, suivant une plan d'électrlflcation générale, dirigera et coordonnera leur extension et leur équipement. 7. Organisation d'un office national du commerce extérieur. Création d'un fonds de normalisation des prix en vue d'atténuer les fluctuations excessives des produits coloniaux. 8. Soumission des cartels entre producteurs à l'autorisation préalable de l'Etat et à leur contrôle permanent. 9. Urbanisation des agglomérations et cités indigènes, surtout en vue de les placer dans les melleures conditions d'hygiène. Extension et coordination des voies de communication, afin de réaliser une meilleure économie des transports. Développement du réseau des voies navigables.  II. — Nationalisation des industries vitales de la colonie 1. Nationalisation des transports, indispensable pour adapter l'organisation et les tarifs aux exigences de l'expansion économique. 2. Exploitation en régie, des services concédés de la production et de la vente du courant électrique dans les agglomérations.  3. Faculté donnée à l'Etat de nationaliser certaines centrales électriques quand l'intérêt général de la région l'exige. 4. Nationalisation de'la production des carburants et de l'exploitation des gisements dliydro-carbures. 5. Création de services publics pour la distribution d'eau potable dans les agglomérations. III. — Développement de l'initiative privée 1. Politique de soutien à l'égard des entreprises des non-indigènes dans lesquelles subsiste l'unité de la propriété et de la mise en œuvre des moyens de production.  2. Organisation et développement d'une économie indigène autonome, notamment dans les centres extra-coutumiers. 3. Création d'un organisme de crédit agricole et industriel destiné à soutenir les initiatives économiques des Européens et des indigènes. Le Conseil Général de la Ligue de l'Enseignement tiendra une séance privée le dimanche 19 Juin, à 10 heures du matin, à l'Institut des Hautes Etudes, 65, rue de la Concorde, à Ixelles. NOS CINÉMAS DIXYII PLMorlchar LES CINES REUNIS Jean Murât, Cl*od* M»T. Satur. nia Fabra dan* LA GUERRE DES GOSSES avec 200 enfants. — B*t- It storkf.ld dam QUI EST L'AMI DE MADAME. Er.f. admli Faillites en Belgique. Pendant la semaine éconu. - le 10 juin 1938, il a été^S.*S gique 15 faillites contre 6 ÏÏa?H période correspondante de iw?»i cédente. ■■ U a été signalé en Belgique Stnîjl contre 279 pendant li wrtiïï\l twnriant» ri» 1017 »■"«■*, ^ Du 1er Janvier 1938 au 10 hi. ~ Belgici* 10 ^ ot la périou. pondante de 1937. 7*' 1J Il a été en outre signalé 102 ,w_ de concordats et 69 homoloratSS tre respectivement 78 et 57 nsS* période correspondante de 19si**i (Communique par la Sodét. » Graaf et Cie). ~"- K »r«,. | La Revue J. G. S. La revue des dirigeants j.r. de donner son numéro de Juin" 1 Signalons au sommaire : Une quinzaine de solidarité un. pagne. — Actualité : Evviva i^.\ Au fil des mois... — La cooeâiï? 1 La LouvJère. — Les Jeux, l»r«î pratiques aux groupes, la n*^ Faucons, etc. ^<*l Prix : 1 fr. 60. Abonnement pour le reju *. 1 7 fr. 50, C.C. P. 30.59^8/??.? Bruxelles. "•*«1 Le bon patron. — Monsieur, il reste en cala, ., tlmes et on me doit 2,400 twJÏ pointements. ^«< — Je ne peux rien vous dott*. de suite, mais Je vous augniaîf.' francs. ^™" , *| Les illettrés aux Etatu^ En 1930, 4.250.000 AméricaJ,,, vaient ni lire ni écrire. Lors 41"* en application du New-Deal, j»? tuteurs sans travail nm ât» «JLJ 1 » tuteurs sans travail ont été enseigner à ces illettrés les ."•A* ttC***** TIVOLI Warner Oland dnns un film passionnant: CHARME CHAN AUX COI RSES. — Albert Fréje»n et AUce Ftcld dans NEUF DE TREFLE avec Dnrallès M Paulej. Enfants non admit. NOVA Pat O' Brten dans un grand film d'aviation COURRIER DE CHINE, avec HnmphreT Borurt. — FIEVRE DE CHEVAL. aveo le Joyeux Joe E. Brown.. Enf. adm. PAVV Georrea Mil ton et Julei Berry dans LES DEUX COMBINARDS, ■avec Josellne Ga-l. — Frank Vosper et Valérie Hobson LE SECRET DE STAMBOUL. Enf.n.ad. ROXY Un grand film en couleurs LE VOILIER MAUDIT avec O. Ho- molka, Ray Mfllaad. — UNE GRANDE BAGARE, avec Jtmei Carney. Enfanta non admis. ROMA Pierre Fresnay, Marcel Simon, Danlele Parola SOUS LES YEUX D'OCCIDENT, avec Pierre Renoir et Rorer Karl.— MAISON HANTEE, Paillette Dnbost. Carette. Enfants non admis. MAI Lea Joyeux Frère* Marx danj une orgie de rirea CN JOUR AUX COURSES. — Noël-Noël dan* PIERROT MON AMI, avec Marrnerlte Moreno. Enfants toujours admis. ces les plus élémentaires. Un nSi personnes déjf. en ont profite. s5? savons pas s'ils ont égalementn» une assurance cycliste Mai* fl ^; tain qu'un cycliste ne peut nfc!» le iaire. ^** Cyclistes, moyennant une [rb nuelle nette de 25 francs, votre ttaJ sablllté civile est couverte JuapiV^ currence de 50.000 francs. Une police complémentaire 1 1- duelle-Vélo » à prime annuel!» »$ 30 fr., lui garantira en outre; 20.000 fr. en cas de mort; 20.000 fr. en cas d'infirmité nente totale ; 10 fr. par Jour en eu dîna» temporaire. LA PREVOYANCE 80CUU Square de l'Aviation, BruxtDa est spécialisée dans ce genre î« rances. M Les Spectacles BAMEDI 18 JUW O ALERIES. — 20 h. -.5. — Troil, El H ALHAMBRA. — 8 h. 30. — La Cnitte** MO LTE RE. - 8 h. 30 — Roger li |B| GAITE. — 20 h. 45. — Ma Veim ta*. FOLIES- BERGERE.. — 20 h. 30. - sa compagnie. PARO ZOOLOGIQUB. — Ouvert dllll LES INDUSTRIES LES PLUS FRAPPÉES PAR LE CHOMAGE SE TROUVENT SURI) DANS LES PROVINCES FLAMANDES ON TIRE VENDREDI 24 JUIN LA 6e TRANCHE 1938 DE TA LOTERIE COLONIALE Courez vite acheter votre billet bleu (A) (Suite de la première rage.) — Le bulletin de l'O.N.P.C. de février dernier a précisément publié une étude sur la répartition géographique du chômage en 1937. Le nombre de journées contrôlées par les bureaux de pointage comunaux, en 1937, a été de 37 millions 892,294.5. Elles se répartissent comme suit, par province : Anvers, 8 millions 883,479.5; Brabant, 4,339,708; Flandre occidentale, 5.912,011.5; Flandre orientale, 8,922.972; Hainaut, 5,783,563.5; Liège, 2,656,145; Limbourg, 689,153.5; Luxembourg, 152.630.5; Namur, 552,631. Afin de permettre l'étude du risque du chômage dans les différentes provinces, il convient de comparer les chiffres ci-dessus au nombre d'assurés résidant dans les provinces respectives. On constate ainsi que le pourcentage des journées contrôlées de chaque province n'est pas le même que celui des assurés : Journées Assurés contrôlées en p. c. en p. c. du total du total Anvers - 18.98 23.45 Brabant 12.54 11.45 Flandre occidentale 12.31 15.60 Flandre orientale 17.26 23.60 Hainaut 20.08 15.26 Liège 13.05 7.01 Limbourg 2.19 1.82 Luxembourg 0.57 0.40 Namur 3.02 1.4S 100.— 100.— Il résulte de cette comparaison que pour les provinces d'Anvers, de Flandre occidentale et de Flandre orientale, le pourcentage des journées contrôlées est supérieur à celui des assurés. Pour les autres provinces, le pourcentage des Journées contrôlées est Inférieur à celui des assurés. — On peut donc conclure que le chômage est effectivement plus intense dans les provinces flamandes ? — Oui. Mais serrons la réalité de plus près encore. Envisageons, si vous le voulez bien, la moyenne des Journées perdues par assuré. Grâce aux données qui TURES DE MICKEY MICKEY PARTIRA SEUL Les Journaux de toutes les opinion; sont d'accord avec nous pour dénoncer le scandale des pommes de terre « Le Matin » libéral et « De Standaard » catholique font valoir les mêmes arguments.  c De Standaard », notamment, écrit, en répondant à la note officieuse qui affirme que toutes les licences délivrées n'ont pas été utilisées : Pourquoi, si l'on a délivre plus de licences qu'il n'était nécessaire, a-ton jugé utile d'y ajouter encore des licences pour mille tonnes ? Et le Journal catholique ajoute : S, au lieu de s'en tenir au systè- J*ouft ESSflVER DE RATTRAPER CBDï QUI ONT £*j"TO!i-E SACRÉE, ET QUI 50NT EN PLEINE MER, MICKEY VA DEMANDE» PilDl M COMMANDANT L'AERODROME nous ont été fournies par gaM quarante bureaux régionaux, kcs pu calculer que la moyenne tk*|) nées perdues pour le royaim» » de 42. Cette moyenne est dépassée t* Flandre occidentale (51.1), la orientale (51.2), Anvers (4MKM pas atteinte par le Brabant (36J)),U (21.7), le Limbourg (33.6), le H* (30.7), le Luxembourg (28.8) et» (19.5). En pays flamand, nous aroi* 51.4 journées perdues par asart 1 pays wallon, 26.6, et dans le B* 36.9. — Quelles sont les causes de «' férences 1 — Nous allons y venir. Pour lfl à votre question, il nous faut j* cher le risque de chômage dam *> férents. groupes d'industries et H* lisation des assurés occupés du' industries. H faut nous référer ici aux W. contrôlées par les caisses, et W' par les communes. H en résuit* | légère différence dans la nirTC journées contrôlées par assura^ moyenne est de 39.5 pour W des industries. Elle est de 15.10 dans les bu»" dans les carrières, 30.54 pour g» taux, 42.07 pour la céramiquejwff le verre, 44.02 pour les tod°*j5l mlques, 30.50 pour l'alim ent "ïis]l.fc t pour le textile, 41.13 pour 1'*^) i 64.68 pour la construction, ""'Tj bois et l'ameublement, 6 ^ff||" peaux et cuirs, 4.1.19 pour let***; «j pour le papier, 21.21 pour *Tzm pour les arts et précision. ÇMJJJjj 1 j transports, 53.10 pour les " verses et 11.14 pour les emp — Quelle avalanche de* 6 ""!^ — Ils sont nécessaires V^^'i avec- précision à votre ÇP* prouvent que les trois groupes le plus grand nombre de J""'"Lj( trôlées par assuré, sont la cons" i les peaux et cuirs et le bols et ment. M i, I Les employés, les min» « "„( sont les groupes dans lesquels w les plus faibles moyennes. rt Enfin, il nous reste à « ta ^'i lJ tition géographique des a*^, f Enfin, il nous „,tion géographie- différents groupes, d™?'*?. at* pes où le risque de * 6 *"*£,5e I blement supérieur à 1» ""^stl rale et réunissent un tien 1*%, la part du pays flainand est P fl , rante. Pour la copstructioa 63.71 p.c. des assures <•",!*?■«■ 21.65 p. c. en pays w» 11 ™ 'L e t t dans le Brabant. Pour leW rf blement, ces pourcentages w f tivement de 74.74, 9.4 f» £*Jj* le transport, de 79.63, OM» Nous pourrions poursuivre monstration... ^0 - Faites-le à Voecsslmi' ^ chaln entretien. N'écrasons P» teurs sous les chiffres. ^ - Comme vous le voule» ***" donc : _u*i-_ - Le risque de chômage ^^ le même pour les di«^» Dans le pays flamand se i ^ lises les assurés des lnd us S risque de chômage asses q s t f u. O] tt. et le Pi le Pc «a d' ré la le Pc de cr tiré  cr pr ai: M M ci r:- m, 1 ta! M-