-■. 11, Boulevard BischofTsheim, Bruxelles. XL' année N. 88 le viiv ÏŒUDÏ 29 MARS 1934 EDITION gt r ' > ' Pox Cnviali in 'Règne Ghvisli JOURNAL D'UNION ET D'ACTION CATHOLIQUE le numéro ; 35 cen.tim.em DIRECTION i téléphone 17. JO. 90 REDACTION ! téléphone 17.20.46 REDACTION SPORTS: t. 17.10.49 Adr. ML : VTNSIECLE BRUXELLES. ABONNEMENTS Téléphone i 17.S1.T0 Compte chèques post. i 402.31 TARIF du 1er avril: au 30 Juin au 30 septembre .. au 31 décembre ... 23.— 46.— 68.— Congo Belge, un an: 135 Fr» Etranger : PUBLICITE Suivant conventions postales. AGENCE GENERALE BELGE DE PUBLICITE Téléphone i 17.tS.4T Compte chèques postaux i 13313 EDITIONS f—t Ire édition: 1? heures. *•• 2e édition: 22 heure». " 3e édition: 24 heures. * ie édition: 1 heure. Un grave problème colonial au sujet de Au nom de la Commission sénatoriale chargée d'examiner le budget des Colonies. M. Lejniers a rédigé un rapport considérable, tout bourré de considérations et de chiffres,- qui prend, à certain moment, caractère de réquisitoire justifié par le souci supérieur de l'intérêt du Pays et de la Colonie. Reprenant dans une de ses parties ce on il a écrit au sujet des méthodes qui président à l'exploitation des mines d'or de Kilo- Moto, M. L'eyniers a cru devoir y ajouter une série d'indications nouvelles qui confirment et qui 'élargissent ses critiques antérieures.  Fuisque le budget du Congo se ih'scute en ce moment au Sénat, plaçons sous les yeux du public les éléments essentiels de ce délicat procès. »•, Le rapport de M. Leynîers est dur pour la Régie des Mines de Ivilo-Moto, à laquelle fl reproche la création d'un réseau routier d'une utilité discutable. La conséquence en a été de faire tomber le pourcentage des travailleurs productifs (un grand nombre d'hommes étant distrait des chantiers pour être employés à la construction de ces routes) et ainsi de provoquer un impor- tant recul de la production. De plus, dit M. Leynîers, à côté de la mine se forme, prolifère et s'enrichit un organisme financier la Société du Hant-Uélé et du Nil dite a Shun » au capital de 25 millions de francs, dont les principales ressources sont le transport automobile et le monopole du commerce de détail créé de fait dans la zone minière par l'expulsion des autres commerçants. En résumé, le rapport déclare que la gestion directe ou indirecte du district minier de Kilo-Moto par l'Etat et ses interventions sociologiques ont coûté : Un monopole d'exploitation indirecte de la mine créée au profit d'une société parasite qui a réalisé des bénéfices par dizaines de millions au détriment de la mine, du colonat blanc et de l'artisanat noir; Une perte minimum de 100 millions de francs, sacrifiés, semb3e-t-il, sans beaucoup de résultats pratiques pour améliorer*'alimentation et l'habitation des travailleurs; Des immobilisations très considérables en routes peu utiles, en installations mécaniques qui semblent partiellement injustifiables. La perte totale due à la gestion directe et surtout indirecte de l'Etat doit donc dépasser actuellement 150 millions de francs et la perte annuelle varie de 15 à 20 millions de francs. Le réseau interne routier de Kilo- Moto était en grande partie inutile. Il a coûté et coûte très cher à la mine. Il empêche l'établissement de nombreux colons. Mais il a puissamment enrichi la Shun, chargée d'acheter les yivres indigènes. Il en est de même en ce qui concerne l'exploitation du transport sur le réseau externe de Kilo-Moto. La Société de Kilo-Moto n'a pas voulu rester sous le coup de ces reproches et elle nous transmet sa réponse au rapport de M. Leynîers. Résumons- la dans sa partie essentielle. La répense rappelle certains abus commis de 1917 à 1920, à la faveur de jl'incertitnde créée par la guerre, abus ■auxquels le ministre des Colonies vou- [lut mettre un terme par la création id'un Comité auquel aurait été confiée ! la question des mines. En ce qui concerne le réseau routier, le rapport justifie son utilité par la nécessité de ravitailler un seul camp de 8 à 400 travailleurs exigeant de 6 à 8 tonnes de vivres par semaine, tonnage impossible à rtaliser par portage. '(Il faudrait 240 à 320 porteurs par se- Jmaine.) Le rapport s'étendait longuement sur la politique qui fut suivie en matiè- . re de ravitaillement des indigènes. Ce ravitaillement devait être amélioré avant tout en réduisant le portage, ce qui exigeait la construction de routes. Ce n'est qu'après, que les effectifs pouvaient être augmentés et par conséquent la production reprendre une allure croissante. L'intervention de la Shun a permis ide faire d'importantes économies en personnel, européen, nos agents faisant double emploi avec les agents commerciaux des centres d'achats. Quant à la création de la Shun, les conditions ont été exposas en long et en large dans la brochure « La véritable situation aux Mines ue Kilo-Moto, 1932 .. Le rapport déclare, en outre, que la convention de transport Sliun-Mines a été éminemment favorable aux mines et que les bénéfices de la <r conventions n'ont pas été réalisés au détriment des Mines, mais au contraire, les Mines y ont participé. En ce qui concerne les rations des travailleurs, le rapport en montre l'amélioration, surtout par comparaison avec la k détestable > période 1916- 1920. Il insiste sur les grands et excellents résultats obtenus grâce à l'amélioration de la ration, du logement et des soins médicaux (rapport Gillet). Enfin, le chapitre des immobilisations et amortissements donne lieu à un long développement, chiffres à l'appui. *** Voici d'ailleurs les conclusions du rapport : Pour juger juger de l'importance de Kilo-Moto, il faut d'abord connaître les rétroactes, la situation antérieure, ensuite voir les résultats obtenus avec les moyens mis en œuvre. M. Hackars. commissaire de district de 1919 à 1933 et dont tout le monde colonial doit reconnaître la îiaute probité, a déclaré : c L'activité des Mines n'a eu aucune répercussion fâcheuse, au contraire, elle a eu des répercussions heureuses dans le domaine économique, social, agricole et surtout médical. La population est en bonnes conditions d'hygiène et de bien-être, elle s'est accrue et enrichie. » » Grâce aux Mines, le pays connaît la prospérité dans tous les domaines et. dans la crise générale, il voit son activité augmenter au lieu de diminuer (17 février 1932) Il faut avoir connu les mines à l'époque où elles étaient dirigées par le Gouvernement pour se faire une idée de l'effort qu'il a fallu accomplir pour remédier à la lamentable succession qu'il vous avait léguée et pour effacer dans la mémoire des indigènes, le souvenir d'un régime dont l'impopularité a rejailli si longtemps sur votre entreprise. » (28 mai 1933). M. Hackars a bien connu la situation avant 1920. _ Au point de vue indigène — la gestion des Mines a développé, d'une façon remarquable, l'agriculture indigène en sélectionnant les semences, en traduisant les cultures nouvelles (riz) la production vivrière indigène a dépassé 20.000 T. par an. Cette production a pu être aisément mobilisée grâce au réseau routier de la Colonie, complété par celui des Mines et a permis de fournir une large et abondante ration aux 25.000 travailleurs aux femmes et aux enfants. Le service médical des Mines a, non seulement soigné les travailleurs — mais une grande partie des indigènes — vaccination antivariolique, lutte contre la méningite, la grippe, lutte systématique contre le pian, les ulcères, la syphilis. Notre œuvre médicale fait l'admiration de tous les visiteurs. Suivent les résultats techniques et financiers de la Régie et de la Société et les bénéfices distribués et les réserves de 1920 à 1932. La production de 1933 a été de 6112 kilos, malgré les remboursements d'emprunts et environ 25 millions d'amortissements ; il sera vraisemblablement distribué 26.8 millions de bénéfices comme en 1932. La production probable de 1934 sera de 6.400 kilos. *•• A la faveur de ces éléments que nous avons exposés très objectivement, le monde colonial saura apprécier de plus près le débat engagé au Sénat ^VWVWWVWVWVWWWWi1WWVWl^V\'V\'V Une avalanche meurtrière Vienne, 28. — Une avalanche de fond s'est détachée du flanc d'un massif au-dessus du village de Wiena, entraînant dans sa chute vertigineuse 12 hectares de forêt ; 12 fermes ont été ensevelies. La descente de l'avalanche avait été prévue et toutes les maisons menacées avaient été évacuées à temps. La dernière cène œuvre de Jacques Dubreucq. La veille de sa passion Jésus célèbre le festin légal avec ses disciples. los informations le Comité Général de VA. Cf. B. s'est rendu à Marche-lcs- Dcmes. A&rès avoi- récité vn « De Pmjundis » au f>i>J dn Col- hoire du « Grand Bon Dieu î>, les dirigeants de notre grand mouvement de Jeûneuse catholique ont été se recueillir devant le rocher, tragique.. -+~+*»>~ La situation de la Banque du Travail C'est d'elle plus que jamais quo Ton s'entretient aujourd'hui. Dans les milieux socialistes, on espère encore la sauver et l'on cherche des appuis dans ce but. Mais l'enthousiasme ne se manifeste pas. Il y a eu, dit-on, une réunion du consortium des Banques où cette questiun de sauvetage s'est posée, mais, en l'absence de gages solides, elle est demeurée sans solution. D'autre part, les coopératives socialistes elles mêmes se dérobent. C'est, du moins, ce qui se disait dans le monde des militants à la suite d'une séance tenue hier et qui s'est prolongée onze heures durant. Tout cela laisse deviner les difficultés de toute nature qui ont surgi et qui paraissent insolubles. Malgré cela, certains journaux de la Presse d'Extrême-Gauche continuent à élever le ton et tiennent un langage que l'on souhaiterait moins- triomphant. Ils font ainsi du tort à une cause qui gagnerait à être mieux défendue. Car des fautes lourdes ont été incontestablement commises et elles ont été dénoncées avec une particulière violence dans l'emploi des qualificatifs par le journal de M. Spaak lui-même. Il y a eu une tempête au Conseil communal d'Anvers et il y en aura une certainement aussi au Conseil communal do Gand. Lorsque, au mois de juin 1933, la Banque du Travail a reçu de l'A. N. I. C. un prêt de 80 millions, elle se trouvait déjà en pleines difficultés. Au mois de novembre suivant la ville d'Anvers ayant reçu une somme de 186 millions provenant de son emprunt, l'échevin des Finances qui n'ignorait rien de la situation a fait, à deux reprises, un dépôt de capitaux représentant chaque fois dix millions à la Banque du Travail. Or, ces placements ont été faits sans que le Conseil communal, qui doit faire choix de rétablissement bancaire, ait été appelé à se prononcer. Ces dépôts ont été faits à trois et à six mois. Et si l'argent n'est pas remboursé au mois de mai, il y aura des responsabilités à établir. A Gand, il y a eu aussi un dépôt de 18 millions effectué pour un terme de six mois par l'échevin des Finances sans que le collège, dit-on, ait été consulté dans son entièreté. Une réunion des coopératives devait avoir Heu dans !e courant de la journée à Bruxelles et l'on espérait arriver à convaincre les dirigeants de la nécessité de prêter leur garantie collective et solidaire, à défaut do quoi l'appui du Gouvernement serait retiré. Elles sont au nombre de 25. A la Caisse d'Epargne on déclare que toutes les mesures seront prises pour assurer le contrôle des remboursements. Les demandes devront être revêtues du visa préalable et l'on vérifiera après les comptes particuliers pour s'assurer que les remboursements ont été effectués aux seules personnes appelées à en bénéficier. C'est un travail formidable qui sera assuré, mais la Caisse d'Epargne est en situation de le mener à bien. , La question reviendra mercredi soir devant le Conseil de Cabinet qui doit être saisi de la décision prise par les coopératives so'cialistcs en ce qui concerne l'octroi des garanties indispensables.  La Droite sénatoriale et la Banque du Travail La Droite du Sénat a tenu mercredi après-midi, une importante réunion consacrée à la situation de la Banque du Travail. M. Jaspar, ministre des Finances, a fait un exposé de la situation. Il a déclaré que le gouvernement n'entendait pas soutenir des organisations de parti. Le gouvernemen fc a été saisi par les leaders socialistes de la situation de la Banque Belge eu Travail et des coopératives socialistes. Ils lui ont dit que cette situation était difficile et que le sort de certaines coopératives pouvait être compromis. La Banque du Travail devait encore appeler 4q millions de son capital. Dans ce chiffre, 23 millions devaient être versés par le « Vooruit » et 20 par la Prévoyance Sociale de Bruxelles.  Le ministre a ajouté que l'Anic avait déjà mis une somme de 80 millions à la disposition de la Banque du Travail, moyennant hypothèque des industries qui profitaient de ?es avances.  Le gouvernement a été également saisi de la question par 1» Caisse d'Epargne parce que l'organisme solliciteur d'avances était un organisme politique.  Diverses raisons ont déterminé le gouvernement à engager ia Caisse d'Epargne à accorder son intervention : Ta situation des petits épargnants tout d'abord. Les sociétés d'épargne existant à la Banque di: Travail et dans les coopératives intéressent 300.000 ménages et le gou¬ vernement ne pouvait voir d'un a>il indifférent qu'ils fwssent exposés à perdre leur avoir. Le montant total des épargnes déposées dans les coopératives s'élève à 425 millions en dehors des 50 millions représentant les dépôts effectués par les petits épargnants eux-mêmes à la Banque gantoise.  Lo Gouvernement a estimé que la Caisse d'épargne devait intervenir, mais à trois conditions. La première est que les avances ne dépasseraient pas le chiffre de 150 millions ; la seconde qu'elles seraient faites aux coopératives individuellement, pour leur permettre de rembourser éventuellement les petits épargnants sur attestation délivrée par les coopératives elles mêmes. La troisième que les coopératives seraient solidaires collectivement en ce qui concerne le remboursement des avances faites et de l'intérêt. Elles devraient, dans ce but, donner hypothèque sur to.ut leurs avoirs immobiliers, magasins^ .locaux, marchandises, etc. Aucune intervention n'aurait lieu en faveufc.de la Banque du Travail. _ iJî L'argent remis devrait servir uniquement aux petits épargnants. Vérification serait faite par les délégué!» de la Caisse d'Epargne, avant comme après l'opération, sur production des quittances des épargnants. Ces biens représentent 297 millions comme valeur immobilière et 197 millions comme valeur des immeubles par destination. M. Jaspar a annoncé que les 17 coopératives intéressées, notamment la Maison du Peuple, les coopératives de Liège et de Charleroi avaient donné leur adhésion aux conditions du prêt. Ii a ajouté qu'il était impossible de refuser l'autorisation demandée par la Caisse d'Epargne, avance sur cage faisant partie de ses opérations. Dans ces conditions, le gouvernement n'a pas oppose son Veto que l'on aurait attribué à des motifs politiques; d'autant plus que les organisations socialistes succombaient, il pourrait en ré* sulter une répercussion dangereuse. M. Vau Overbergh a demandé comment le remboursement serait réglé et s'il était exact que le taux d'intérêt était de 5 1/4 pour cent. M. Jaspar n'a pas répondu. M. Van Overbergh a estimé que la charge des avances représentaient 12 millions d'intérêt par an pour les organisations socialistes. Le Président de la Droite démocratique s'est rallié aux mesures prises par le Gouvernement, ainsi que MM. Moeyersoen et le R. P. Rutten. On a discuté ensuite la question de savoir si les coopératives donnant leur garantie étaient consitnées en consortium solidaire M. Crokaert a déclaré qu'il comprenait les perplexités du gouvernement. L'affaire est délicate puisqu'il s'agit d'aider 300.000 ménages ouvriers. Evidemment les intérêts de ceux-ci exigent la plus grande sollicitude. Mais il faut, si l'on se place à ce point de vue, s'intéresser aussi à tous les citoyens qui se trouveraient dans une situation difficile. Il y a là un précédent dangereux.  Le sénateur de Bruxelles a fait remarquer que l'argent déposé à la Caisse d'Epargne était l'argent o des innocents », des petits épargnants non socialistes. Il estime donc que l'on va fort en donnant 160 millions à des organisations socialistes. Au point de vue du droit, la situation est des plus délicates car lorsqu'un commerçant est en état de cessation de payement et lorsque son crédit est ébranlé, la loi l'oblige à déposer son bilan. Il y a là un aveu public M. Crokaert a fait valoir que les autres commerçants, se trouvant demain dans la même situation, pourraient ce prévaloir de ce précédent. Il a ajouté que l'opinion était très émue parce que, au moment où l'on faisait ainsi acte de largesse, les régiments de gardes rouges étaient en voie de se constituer avec leurs cadres et que les socialistes avaient, d'autre part, lancé un splendide hebdomadaire intitulé « Plan », publication intéressante, sans doute, mais fort coûteuse.  M. Janssens a présenté ensuite d'intéressantes observations- Il a fait valoir que les possibilités d'emprunt à la Caisse d'Epargne étaient limitées que cet établissement allait donner 150 millions qui auraient pu aider d'autres entreprises intéressantes ap ; pelée vraisemblablement à périr si une aide ne leur est pas accordée. Tl a. demandé, en outre, s'il était exact que l'intérêt à payer serait de 5 1/4 pour cent, alors que le taux à la Caisse d'Epargne est de 6 1/2 p. c. sauf pour les prêts agricoles. M. Jaspar a répondu qu'il vérifierait • M. de Dorlodot a_ demandé si on ne pourrait pas appliquer au prêt de 150 millions, une clause-or, vu qu'il s'agit d'un délai de 30 ans. La réunion s'est terminée sans qu'il fût procédé ..à nn vote. ues UN CONSEIL DE CABINET La compression des dépenses Les ministres se sont réunis mercredi soir en conseil de cabinet sous la présidence du comte de Broqueville.  M. Jaspar les a mis au courant des mesures qui seront prises par la Caisse d'Epargne pour assurer le contrôle des avances à accorder aux coopératives socialistes pour satisfaire aux demandes de remboursement des petits épargnants. Le ministre des Finances a entretenu ensuite ses collègues des mesures à prendre pour arriver à une compression des dépenses. Il y a des dispositions à envisager pour éviter le* abus en matière d'allocations de chômage en ce qui concerne les travailleurs saisonniers et les travailleurs à domicile notamment.  La Commission intérim nistérielle économique . Le conseil a été ensuite saisi par M. Van Cauwel.iert du projet d'arrêté instituant la commission interministérielle économique qui sera chargée de coordonner l'action des services des différents départements ministériels pour l'étude des problèmes industriels. Cette commission sera placée sous la responsabilité directe du ministre de l'Industrie et sera présidée par lui ou par son délégué, M. Colson. Elle_ pourra constituer des sous-commissions suivant les besoins et aura un secrétariat permanent.  La loi sur remploi des langues en justice La Droite flamande s'est réunie mercredi matin sous la présidence de M. Van Dievoet pour examiner le texte du projet sur l'emploi des langues en matière judiciaire. Ce texte a suscité certaines critiques, notamment en ce qui concerne le régime proposé pour l'agglomération bruxelloise. Néanmoins, et malgré les imperfections signalées, la Droite flamande a estimé qu'il convenait de considérer le projet comme une œuvre de transaction et elle a décidé de le voter tel quel en bloc. Le rapporteur de la Commission qui a été le principal artisan de la loi proposée, M. Marck, a été chaleureusement félicité par ses collègues pour l'activité intelligente qu'il a déployée. Tour à tour MM. De Schryver, Van Dievoet, Heyman et Van Cauwèlaert ont rendu hommage à l'œuvre qu'il a accomplie. Le régime de l'alcool La Commission de la Justice du Sénat, chargée d'examiner le projet modifiant le régime de l'alcool, a tenu, mercredi après-midi, sa dernière réunion. Elle a adopté, par 11 voix contre 4 socialistes, le texte du projet élaboré par M. Legrand. La coordination des moyens de transport M. lo ministre des Transports a déposé mercredi sur le bureau de la Chambre un. projet de loi portant coordination des moyens de transport. Il s'agit, bien entendu, du transport des marchandises, la question se trouvant déjà réglée, par une loi récente, en ce qui concerne le transport des voyageurs. Le projet a été arrêté après cousul- tation du Comité supérieur qui comprend des parlementaires et des fonctionnaires désignés parmi les plus qualifiés. Le Comité consultatif des Autobus Mercredi matin s'est réuni, au cabinet de M. Forthomme, ministre des Transports, le Comité consultatif des Autobus, sous ia présidence de M. de Broog, directeur général de la direction supérieure des services de trans- prots concédés. Le Comité consultatif des Autobus a terminé l'examen du cahier des charges qui régira les services d'autocars effectuant un trajet entre deux points déterminés. On sait que le Comité consultatif des Autobus avait déjà précédemment, dans le même ordre d'idées, étudie le cahier des cîarges relatif aux services d'autocars en circuits et que celui-ci a déjà été approuvé par M. Fortrom- me le 7 mars dernier. Dès que le ministre des Transports a approuvé le cahier des charges discuté au cours de cette séance, la réglementation des services d'autocars sera définitivement assurée. P. D. La visite de M. Barthou Les entretiens de mardi ont eu un premier résultat. Ils ont dissipé l'équivoque créée par la presse française dans ses commentaires du discours de M. de Broqueville. Cette équivoque n'avait aucun fondement. M. Barthou s'en est aperçu: il a pu constater que, sur les points essentiels, les deux cabinets de Bruxelles et de Paris sont d'accord. C'est un point sur lesquel le ministre, français a cru devoir insister dans ses déclarations à la presse. Cet accord a porté particulièrement sur les points que voici. Il importe, au plus haut point, de mettre un terme aux réarmements de l'Allemagne, lesquels compromettent d'autant plus la paix européenne qu'ils provoqueront fatalement une nouvelle course aux armements. Ce sont l a vérités d'évidence, sur lesquelles les deux Parlements de Belgique et de France ont un sentiment commun. Mais ici surgit la question pratique. Nour relevons cette affirmation du communiqués « Ils ont estimé désirable, pour conjurer les périls, la conclusion d'un e entente internationale formulant de sérieuses garanties d'exécution ». C'est « très clair », nous affirme M. Barthou- Peut-être le sentiment belge eut-il souhaité encore pï«s de clarté et de précision. Que sera cette entente internationale ? Va-t-elle autoriser le réarmement de V Allemagne t Va-t-elle par ses dispositions consacrer une situation créée par une volonté unilatérale ? Va-t-elle garantir l'avenir par des modalités de sécurité, de contrôle et de sanctions f Quelles 'modalités et quelles sanctions ? Nous en sommes malheureusement à de simples espérances, à de simples projets, et M. Barthou en convient : il attend la réponse anglaise et nous convie à ne pas être plus pressés que les Anglais. Il n'y a, sans doute, que cela à faire. Le malheur, quand on nous parle de convention internationale, est d'avoir à constater que Borne et que Londres — Londres surtout — ne semblent guère professer en cette matière des idées se rapprochant de nôtres. On verra par nos dépêches de Londres combien l'opinion britannique parait travaillée pa r des aspirations passablement contradictoires. Certains paraissent en tenir encore pour un accord formel de désarmement, mais à quitter le terrain toujours commode des idées générales, on s'aperçoit des difficultés graves qui s'opposent encore à sa conclusion. Les difficultés ne sont pas moindres quand on se met à parler de contrôle et de sanctions^ éventuelles. Et l'on s'explique ainsi qu'un courant se dessine à Londres en faveur d'un accord international groupant la Belgique, l'Italie, la France, l'Angleterre, qui, tout en cherchant à sauver ce qui peut encore l'être, s'oriente nettement vers un accord défensif, dont la seule existence serait peut-être notre meilleure garantie et la solution pratique du problème.  Evidemment, il nous faut protester contre le réarmement de l'Allemagne et nous ne pouvons couvrir par notre silence, les violations quotidiennes dont elle se rend coupable , mais avons- nous grandes illusions à concevoir sur le sort qu'elle réservera à notre protestation ? Et les mesures coërcitives auxquelles on pourrait songer ont-elles faute d'entente et de coordination, grande valeur pratique '? Il faut, dis lors, concevoir autre chose et cet accord de caractère défensif, dont parlent certains Anglais, parait être la combinaison la plus sage. La formule franco-belge : convention internationale formulant de sérieuses garanties d'exécution » serait sauve, mais eUe se compléterait d'un autre élément auquel nous attachons «ne valeur d'autant plus particulière qu'elle serait positive. Nous rentrerons ainsi dans le système auquel le Parlement belge a donné sa préférence : pas de réarmement de l'Allemagne, mais, dans la mesure même où l'Europe croirait devoir s'y prêter, renforcement de notre position internationale pa r des garanties que nous trouverions dans un engagement international de protection et de défense concertée. Les idées', dans leur ensemble, pa-: missent bénéficier d'un certain crédit, mais parviendrons-nous à, les réaliser ? C'est à quoi notre di-plomate aura à s'appliquer avec patriotisme, avec persévérance mais aussi, avec une grande fermeté. -•-<*-». *ropos du jour L'AFFAIRE DES DIAMANTS ESCAMOTES SERAIT UNE GROSSE ESCROQUERIE Vienne, 28. — L'affaire de ia disparition de l'envoi de pierres précien- ces expédié d'Amsterdam à destination de Vienne devient de plus en plus mystérieuse et passionne vivement l'opinion publique. On cherche à établir une certaine coïncidence avec la dispartion des bijoux de Stavisky. On émet aussi l'avis qu'il pourrait bien s'agir d'une fraude d'assurance, car on sait que le "joaillier expéditeur a- vait assuré son envoi auprès d'une société d'assurances hollandaise pour la somme de 105,000 florins. D'après l'enquête ouverte par la police viennoise, le paquet contenant les pierres précieuses n'est pas arrivé à Vienne. Par contre, il a été établi qu'un deuxième envoi a été expédié d'Amsterdam par le joaillier à son adresse * poste restante, Wiener- Neustadt ■ (Basse-Autriche). Cet envoi a été ouvert aujourd'hui à la poste de Wiener-Neustadt en présence de fonctionnaires de la préfecture de police; mais au lieu de pierres précieuses qu'il devait contenir, suivant la déclaration qui l'accompagnait, le paquet était rempli de gravier et de coupures de papier. Par ailleurs, la police d'Amsterdam communique que le joaillier intéressé n'était en possession que d'un seul récépissé postal et non de deux, ce qui fait supposer à la police viennoise qu'on se trouve vraisemblablement eh présence d' une grosse affaire de fraude d'assurance, si, remarque-telle, il n'y a pas en falsification de la signature du joaillier, éventualité à prendre en considération jusqu'à preuve du contraire. La Grande- Belgique Nous avons donné de larges extraits du rapport de M. Leynîers sur la crise coloniale et ses remèdes. Le distingué sénateur catholique étant revenu sur le sujet dans la séance publique de mardi, a fait valoir encore de nouveaux points de vue non moins intéressants que les premiers. Il croit pouvoir relever d'abord, dans la Colonie, les mêmes fautes oui ont failli perdre la métropole. L'exagération du train de vie de l'Etat, la présomption des entreprises, l'orgie de la -spéculation, l'abus du crédit, la mauvaise répartition de la production et l'insuffisante organisation du transport On se trouvait là devant un phénomène collictif, devant une ivresse publique, devant la griserie d'une pros- péiiti factice tournant les '.êtes les plus solides et réveillant dans l'homme l'enfant émerveillé d'impossibles légendes. Dangereuse illusion qui nous venait aussi de la' croyance au faux dogme du progrès indéfini, introduit par les Encyclopédistes et ie Contrat social pour rendre plus alléchantes et plus persuasives lours constructions chimériques. U n'y a pas de progrès indéfini pour une nature humaine quo le péché originel asservira jusqu'à la fin des temps. A ces folies, pareilles sous toutes les latitudes, correspondirent aussi, au Congo, comm; chez nous, la faiblesse du pouvoir, lequel s'est laissé déborder dans sa mission imprescriptible de contrôlsur, au mciment même qu'il se mettait en tête d'usurper celle de gérant. No pas faire son travail pour mal faire celui des autres, voilà, n'est-il pas vrai, un petit programme qui : ne pouvait conduire qu'aux pires déconvenues. Elbîs ne se sont pas fait attendre et nous sommes en train d'en régler la facture... Fourtant cette similitude, entra , les erreurs commises sous le ciel d'Afrique et sous le nôtre incline M. Leynîers à souhaiter . que nos réactions contre elles soient parai- .' lèles. Il faut, dit-il, que le peuple belge se soucie du Congo un peu plus qu'il ne le ferait d'une vague entreprise où il posséderait quelque avoir. Il faut que le patrimoine colonial s'intègre, à ses yeux, au patrimoine métropolitain, jusqu'à se confondre avec lui, jusqu'à cr que le st'lut public lui apparaisse aussi ■_, intimement lié au sort du Congo qu'à celui de la mèr?-patrie. Notre empire colonial doit être en quel- ' que sorte comme le faubourg de ce pays, de telle sorte qu'en parlant de lui on puisse dire la Grande- Belgique comme on dit déjà le Grar d-Eruxelles. Il existe en effet une tendance de l'homme à conformer son cœur à son vocabulaire et l'on no sert parfaitement que ce que l'on aime et dont on est fier. **• -«-o-*- On se met à parler à Londres d'nne Conférence avec les Dominions Londres, 28. — La nécessité pour la Grande-Bretagne d'adopter sani retard) une politique destinée à assurer le maintien de la sécurité et de la liberté du pays et de l'empire est sou- lignée dans une lettre publiée ce matin par le « Times », sous la signature de Lord Haward of Penritli,an- cien ambassadeur à Madrid et à Washington, de M. Wickham Steed, ancien rédacteur en chef de ce journal, de sir Edward Grigg, ancien secrétaire de M. Lloyd George et de M. H. Rich'mond. a Nous estimons, disent les signataires de cette lettre, que le gouvernement britannique devrait s'efforcer immédiatement de convoquer une conférence impériale, devant traiter des questions de la sécurité*, du désarmement, de nos obligations envers la S. D. N. La Grande-Bretagne ne doit, en effet, prendre aucun engagement qui ne retiendrait pas les Dominions. Le temps presse 1 Nous devons la décider non seulement car nous devons aller à Genève, mais arrêter notre attitude à l'égard de la conférence navale de l'année prochaine. La nécessité d'une conférence impériale est donc urgente et impérieuse. i Le prince Charles rentre â Bruxelles La Haye, 28. — Le prince Charles, qui a assisté aux funérailles de la Rei- me mère Emma, a quitté aujourd'hui le palais et a rendu visite an ministre de Belgique, M. Maskens. U partira demain, incognito, pour Bruxelles. Le prince Félix de Luxembourg et le président du Conseil, M. Bech, sont partis ce matin. Les causeries religieuses sont rétablies i Radio-Paris Paris, 28. — Le ministre Ses P. T. T. communique une note dans laquelle ont lit notamment que le ministre a décidé de rétablir, au poste de Radio-Paris, les causeries religieuses qui avaient été supprimées à partir du 1er janvier, lors de la reprise par l'Ktat de cette station privée... >•