Vingt-huitième anr>ée — N c 342 Le numéro : 5 centimes Samedi 7 Décembre 1912. ADMINISTRATION: 33-35. pub des Sables BRUXELLES BELGIQUE ABONNEMENTS: Un an, 12 francs. Six mois, 6 francs. Trois mois, 3 francs. ETRANGER I Les'prix de Belgique I le port en sus JEklition -* RÉDACTION : Rue des Sables. 33-35 BRUXELLES ADMINISTRATION : Téléphone 113 ORGANE QUOTIDIEN DE LA DEMOCRATIE SOCIALISTE RÉDACTION: Téléphone 4062 ANNONCES: Petites annonces : 1 fr. pour trois petites lignes uiajtimuin (40 cent, ta petite ligue siipptément;ire); Oflres et demandes d'emplois; Quartiers à louer : 75 cent, pour tr lis petites lignes maximum (40 cent, par petite ligne mipplementiire). Annonces ordinaires : 40 cent, la pelite ligne: Réclames 'après les spectacles) 1 fr. 25 Lj ligne ' Faits divers • 3 fr.'la ligne. v. , On trait* à forfait .Edition Jf En Avant! Contre le Militarism ? / \ r-mS-m. il. de Broqueville a enfin accouché du dyi projet de loi militaire dont la presse discute depuis des mois. Nous voici donc devant quelque chose de précis, aboutissement de la savante campagne entreprise depuis longtemps, pour taire accroire à la population que des dangers imminents et graves la menacent. Journaux neutres, journaux officieux, vieille presse libérale, sociétés d'anciens militaires, ligue de propagande, brochures, livres, conférences, rien n'a manqué à la manœuvre. Mais voici le moment critique, le moment de passer des paroles aux actes, et nous sommes curieux de voir si la masse, la -jrande masse, va s'incliner aussi bénévolement que la plupart des antimilitaristes de la droite. C'est, en effet, un spectacle d'une immoralité rare que celui offert en cette question par les élus cléricaux. Depuis dix ans, c'est pour la troisième fois qu'ils vont détruire de leurs propres mains ce qu'ils avaient édifié avec la prétention d'avoir accompli leur devoir, « tout leur devoir » ! Quelle confi.ince voulez vous que le pays ait — même Ju point de vue militariste — dans des geus aussi peu sûrs de ce qu'ils font, aussi .versatiles sur les principes même de leur programme. Leur palinodie est à ce propos admirablement personnifiée au sein du ministère même par le souriant M. Helleputte- Rapporteur de la loi de 1902 qui établit le volontariat, ce fut lui qui, cyniquement, en 190Û, et avec cruauté, se tournant vers M. Woeste, irréductible, défendit, à l'heure décisive, le principe d'un fils par famille, reconnaissant que le •.volontariat, son enfant, a avait mal tourné, un malheur qui arrive dans les . meilleures familles »! Et le voilà au- - jourd'hui rentré dans un ministère dont la première besogne consiste à détruire à nouveau le monument ( ? !) construit d'hier. * liais ceci ne concerne que ces messieurs et leur conscience dont l'élasticité ne doit pas nous déconcerter. Seulement, . il faudra 'savoir ce qu'en penseront les paysans croyants et les populations flamandes, stylés au cours de la dernière cajnpagne électorale contre l'encaserne- ment général et même contre la Nation armée. Nous revoyons encore ces belles et suggestives gravures en couleurs semées par milliers dans les campagnes. Un dyptique : en haut, sur la même ligne, cinq beaux soldats, pioupiou, grenadier, chasseur, lancier, canonnier, avec cette note menaçante : « Si le cartel arrive au pouvoir, si vous avez cinq fils, tous iront à la caserne !» — en' bas, un soldat, un seul, à côté un laboureur, un menuisier, un employé, un forgeron, avec la suave et alléchante suscription : « Si le gouvernement clérical est maintenu, la famille gardera ses fils. » Oh ! Idylle ! Fatratas», voilà toutes ces belles promesses à l'éau. C'est l'encasernement général; M- de Broqueville avoue qu'il faudra au minimum pour vingt millions de casernes nouvelles. Et déjà les braves cléricaux des campagnes hurlent sous le coup en pleine poitrine que leur grand ministre leur décoche. C'est le « Bien public » qui supplia qu'on n'encaserne ras dans les grandes villes les marins et les gâs des villages, car ils y viendraient perdre leur amour de la mer et de la terre, leur naïveté si propice à l'exploitation des capitalistes et des hobereaux, et... leur âme ! C'est le « Patriote » qui en arrive à défendre avec nous la nation armée. Et comment ne serait-ce pas là l'aboutissement logique ? M. de Broqueville avoue, par son projet, qu'on a menti continuellement, au pays, depuis des années. Tout ce qu'on a dépensé d'argent, tous les sacrifices réclamés des populations étaient vains, nous n'aurions pu utilement, avec succès, nous défendre, si nous en croyons les nouvelles déclarations des grands chefs. La célèbre commission militaire avait estimé qu'il fallait 180;000 hommes. On les a, et dès ce moment, on déclare «qu'il y a maldonne, que c'est 335,000 combattants qui sont nécessaires- De qui se moque- t-on P On avait abaissé le temps de service dans l'infanterie à quinze mois. On proclame qu'il n'est pas possible de descen- (dre au-dessous. Et tout de suite après, t on fait exception pour les fils de la bour- '■geoisie, pour cenx qui auront athevé j des . études '■ moyennes supérieures : en 1 douze mois, ils seront des soldats parfaits, quitte à subir quelques brefs rappels. On donne la même facilité aux miliciens qui, ayant une instruction primaire, réussiront après un an l'examen de caporal ou de brigadier ; seulement, le nombre de oes heureux restera limité à 5,000. Quelle jolie persjpective de tripotages s'ouvre aux pétnsseurs de pâte électorale par la vertu de ces 5,000 fa- Teurs à accorder annuellement. On prendra au moins 49 p. c. de la levée, on a réduit la taille minimum du conscrit de terre (à 1™54), on veut gonfler les effectifs- Il y a 60 à 65,000 jeunes gens de 19 à 20 ans, c'est donc 30,000 hommes, au moins, chaque année, que l'on enrégimentera. On dore la Ïiilule en créant des exemptions nouvel- es en faveur des fils de familles nombreuses, de celles où il y a eu des engagés volontaires, où un enfant est décédé an service, qui ne paient pas assez de contributions, ete. Mais ces examp- tfons font partie d'une réserve de recrutement, création nouvelle, destinée à combler les vides provoqués dans les rangs des incorporés par les défaillants et los refusés. Nous ne pouvons, au pied levé, chiffrer l'importance financière du projet. Elle est énorme, les charges en seront écrasantes, on en a uue idée par ce que nécessitent les nouvelles casernes : vingt millions ! Mais ce qui révoltera la classe ouvrière, c'est ce privilège odieux fait aux riches, admis à ue servir que doaze mois. Cette faveur de douze mois pour les uns est, du reste, la preuve éclatante qu'il n'y a pas besoin de quinze mois de service : par quelle vertu un fils de bourgeois ou un milicien devenu caporal seraient-ils plus entraînés que le malheureux prolétaire ; est-on bie^ sûr que le plus résistant, le plus apte, serait le fils de famille? C'est ridicule de le soutenir ! TJn petit tour dans les compagnies universitaires, maintenues elles aussi, le prouvera à suffisance. Notre petit pays va donc goûter des exagérations militaristes, il faut que nos groupes soient debout, dès demain, contre cette tentative d'aggravation des charges militaires, douces aux riches, dures aux pauvres. La Fédération bruxelloise a décidé, jeudi soir, d'organiser le 22 décembre, à Bruxelles, une manifestation antimilitariste. Que l'exemple soit suivi partout, avec élan, avec enthousiasme ! Et le thème est admirable ! Travailleur, on veut t'accabler cle devoirs nou veaux-et de charges plus lourdes. Mais ceux-là qui arrangent les choses, pour échapper eux-mêmes à la dure loi commune, te refuse hautainement le droit élémentaire de tout citoyen : le droit de vote égal pour tous. A la bataille, contre lé militarisme et l'encasernement ; à la bataille, pour le S- TT. ! Ce qui n'est pas possible ?... Quelle est donc l'aberration de M. de Broqueville, lai qui se pique de bon sens et se targue de sagacité, quand, non sans un léger dédain, il décrète, du haut de la tribune nationale, que la Grève Générale n'est pas possible? On se demande comment, avec une stu- Petite Chronique Le secrétaire de la Commission syndicale et le secrétaire du Conseil général assisteront, dimanche malin, à 10 heures, à la salle 23 de la Maison du Peuple de Bruxelles, à l'assemblée générale des journalistes socialistes de Belgique. , Nous convions nos camarades de province à y assister. le XXXf congrès international de neurologie et de psychiatrie se réunira à Gand, le 30 aoàl 1013. Ce congrès fait suite à celui de 1S97 (Bruxelles) el à celui de 1906 (Amslerdam). | Tour tous renseigucmeàts, s'adresser au docleur Crocq, 62, rue Joseph II, à Bru xelles. V. Eugène Smits, l'illustre peintre romantique belge, vient de mourir à l'âge de 83 ans. La ministre des chemins de fer vient de créer une direction du personnel j des trains : premiers chefs-gardes, chefs-gar- des principaux, chefs-gardes, gardes et gardes-temporaires. Los prestations et l'avancement ressorliront de ce nouveau service, Le camarade Vinck nous prie de faire remarquer que oertains comptes rendus du Sénat lui attribuent erronément cette interruption qu'il n'a pas prononcée que le Parli ouvrier aurait expulsé Edmond Picard.  Le compte rendu du < Peuple > était exact. Les échevins socialistes sont priés d'envoyer leur adresse au camarade Vinck, sccrélaire de la Fédération des conseillers communaux, 85, rue Washington, à Ixelles. Il a reçu jusqu'ici 83 réponses. M. Brnnard, sénateur suppléant, nous écrit, à propos des incidents de Spa que le • Peuple » a rapportés hier : Cher Monsieur, Le juge de paix de Spa est à l'abri du risque de déplacement. L'art. 100 de la Constitution, que, pour prévenir des plaisanteries faciles et dépla. oées, U eût failli inscrire sous le n» 99bis, porte: « Le déplacement d'un juge ne peut avoir lieu que par nomination nouvelle et de. son consentement. Veuillez croire k mes meilleurs sentiments. Albert BRUNARD. Nous remercions notre aimable correspondant occasionnel et nous espérons, tout de même, que Tartufe qui vit encore ne triomphera pasl r . Le débatrsur la revision qui aura lieu en nement oeut de la sorte dénier les leçons l anvier . avalt suggéré les réflexions sui- ,,,,. s • s açmer tes leçons vanies à un d c D os élus, si nous en croyons de l histoire contemporaine. Est-il besoin de lui remettre en mémoire, à notre premier ministre, l'expé¬ rience néerlandaise ^n 1903, les mouvements réitérés du peuple russe, en 1904- 1905, les démonstrations Italiennes en 1904, le grandiose chômage du prolétariat de Suède en 1908, la mobilisation des cheminots français en 1910, et plus près de nous, la lutte émouvante des mineurs anglais et l'effort stoîque des cite- minots espagnoles, au cours de la présente année 1912? Et pour ne pas franchir nos frontières, le chef du cabinet qui vient ainsi de jeter le gant à là bravoure et à l'opiniâtreté de nos travailleurs, a-t-il oublié qu'en 1S93, nous avons au premier signal, jnis debout plus de 200,000 hommes et plu,s de 300,000 en 1902, pour la même revendication sacrée Uu S. U.? Eh, sans doute, la Crève Générale ne triomphe pas toujours. Elle l'a cepen dant maintes fois, emporté, comme chez nous, en avril 1893, dans l'empire du tzar, en octobre 1904, au royaume de Grande-Bretagne, il y a quelques mois; et quand elle échoue, comme celle des cheminots en France, elle vaut quand même, à la classe ouvrière, des rançons compensatrices, comme les 74 millions d'augmentation de salaires qui s'en est suivi cl l'exploitation de la ligne Ouest- Etat, par exemple. Au surplus, M. de Broqueville n'a pas ptédit la défaite de la Grève Générale qui s'apprête ; il a été plus loin et sa bravade inouïe est plus grave, U en conteste l'éventualité, il en dénie la possibilité....  Nous persistons à souhaiter que le ministre mieux inspiré et plus avisé, se décide enfin à prononcer la parole de justice et d'apaisement qui permettrait d'épargner au pays, l'épreuve de la Grève Générale. Mais si le verbe de détente et de sagesse ne vient pas, l'événement se cliargera d'infliger à la présomption de notre premier ministre, un éclatant démenti. L'organisation ouvrière a singulièrement progressé depuis 1902; et les esprits, en ces dix dernières années, se sont virilement trempés. Le prolétariat belge a fait le serment de n'avoir ni trêve ni répit, avant d'avoir salue l'avènement dc l'égalité politique; il ne sera pas an parjure. Une farouche obstination soulève à cette lieure, l'âme populaire. Rien, pas même an revers qui nous trouverait prêts à 'prendre notre revanche, ne lassera ni ne brisera notre ferme et stoîque propos de vaincre; et nous ne désarmerons qu'après avoir obtenu gain de cause. Ce qui n'est pas possible aujourd'hui, ce qui ne le sera pas davantage demain, c'est de noas mater ou de nous leurrer.' Que dans chaque ménage ouvtler Il y ait, k la place d'honneur, la tirelire de la grève générale ] 1' « Express », qui rapporte le propos « La Chambre, en somme, a fini par dé¬ cider que le débat sur la revision s'engagerait immédiatement après la discussion des projets de loi qui doivent, qux. termes de la Constitution, être votés avant le K janvier. Il ne s'agit donc que d'un retard de quelques jours et la chose ne deviendrait grave que si le gouvernement manifestait la prélenlion de donner un tour dc faveur à son projet de loi militaire. Mais, du train où vont les choses, on iwrparaît pas devoir parler de discuter celui-ci avant quelque temps, et, au surplus, iKn'est pas besoin dc dire que, si pareille tentative d'interversion de l'ordre du jour était faile, l'opposition socialiste ne reculerait devant aucun moyen pour y faire échec. > Beaucoup de gens qui se figuraient que le projet militaire pourrait être voté avanl le I" janvior, peuvent donc, ou être rassurés, ou en faire leur deuil, selon leur point de vue. Cela ne sera pas ! Su < Soir », la nouvelle suivante relatant certains bruit de couloirs qui avaient couru déjà, et dont nous avions hésité à nous faire l'écho. Nous la donnons à titre purement documentaire; elle signale une formule ayant pour but de permettre de « causer > au sujet de la revision : « De nombreuses pétitions sont parvenues à ia Chambre de tous les coins du pays cn faveur de la révision, et ces pétitions sont renvoyées à une commission ad hoc, qui fait rapport à leur sujet » On constituerait cette commission permanente en commission « spéciale »,' et sa composition serait laissée au choix du bureau. » Les pétitions en Faveur du S. U. feraient l'objet spécial de ses délibérations. » Ainsi, dans cette commission, dans laquelle se trouveraient évidemment les sommités des partis, on t causerait », suivant la formule esquissée, en juillet dernier, par M. Hellepulte. » D'autre part, des membres de la droite, parmi lesquels MM. Mélot et Delbeke, se montrent partisans de l'instauration immédiate du S. U. pur et simple des hommes et des femmes, avec R. P. intégrale, sur le terrain communal. Ce serait, déclarcnl-ils, un essai d'autant plus lo<-ique qu'en Belgique, toujours jusqu'ici, les réformes électorales ont été d'abord mises en pratique sur le terrain communal. > Une joyeuse mésaventure est arrivée à la sûreté. x Ello avait posté mercredi k Pâturages mouchards et gendarmes pour surveiller Hervé et l'arrêter si, au nom de la liberté, il venait parler. Et voilà qu'un propagandiste socialiste descend du train à la gare de Pâturages. Aussitôt un mouchard de Quaregnon le désigne à un pandore en bourgeois. Pas de doute C'est Hervé. Enfin, on le tient Car Hervé s'est trompé en rendant hommage à la politesse du ministre de la justice. C'esl la presse qui a claironné l'arrêté cTexpu'.sion. Ce n'est pas le chef de la rousse qui a prévenu notre camarade que la liberté de la parole n'existait pas j pour lui. Et voilà l'orateur invité à se rendre au ! bureau. Narquois, le propagandiste socialiste ac¬ compagne le gendarme qui lui demande son identité... Tête de pandore ! Ce n'est pas Hervé qu'il tient, c'est Vandersmissen, secrétaire du Conseil général du Parti ouvrier. Et on le relâche. Et il va faire à la Maison du Peuple un meeting devant plusieurs milliers de personnes qui protestent contre la guerre ct acclament la grève générale.  Mais on fait des gorges chaudes dans les milieux ouvriers de la déconvenue de la gendarmerie M. Arthur de Rudder nous parle, dans le dernier numéro de la . Belgique artistique, et littéraire >,- des journaux espagnols. Maintenant que le journalisme a pris, dans tous les pays, une importance si considérable, il esl intéressant pour le public de connaître tout au moins le caractère dominant des journaux étrangers. Chaque pays a le Journal qui correspond â ses goûts et à ses instincts, nous allions dire le journal qu'il mérite. La feuille anglaise est compacte, bourrée de texte avec dos titres apparents évitant au lecteur la perte de temps de cheroher la nouvelle importante que sa curiosité attend, avec des annonces mêlées aux articles, Ce qui révèle une nation aussi avide de conclure des marchés que de s'intéresser aux choses de l'idéal. L'Allemande est grave et lourde, soucieuse d'instruire toujours autant que de renseigner, confondant volontiers les articles de sciences, de droit et de haute politique avec les dépêches de la dernière heure. Le Journal français a la clarté de la race et son élégance aussi. La presse italienne a . moins d'esprit, moins d'élégance mais elle n'est pas moins vive, butinant sur toutes les fleurs de la littérature et de l'art, après avoir ef fleuré, comme en s© Jouant les graves questions de la politique intérieure ou extérieure. La presse espagnole participe des qualiiés du journalisme français et italien, elle est plus grave cependant, moins variée, mais vive d'allure. On y trouvera de longs articles, auxquels succèdent tout à coup et sans préparation l'information sensationnelle ou le fait divers du jour. L'Espagne contemporaine possède des Journaux très vivants, s'interessant aux événements extérieurs et étudiant avec une. douloureuse apreté le problème de ses destinées. Ce peuple lit et pense, n a des savants et des écrivains qui .entretiennent l'idéalisme nécessaire à sa culture. Mais U y a tant dé réformes à accomplir encore, tant de terres k fertiliser ! A LA CHA iVgBRE Le Congo -nsus coûts 30 millions L'Etat ss dépouille au pro Ht des hommes de paille de Léopold II S Le citoyen Dclsinno nous écrit: .. c Camarade Rédacteur, Dans son article-syîlabus de dimainebe dernier, le camarade Vandervelde donne une liste da sb* livres jpar lesquels Jes ouvriers, désireux d'étudier sérieusement le socialisme, devraient commencer leurs études.  Jo n'ai pas l'intention fie discuter ici la valeur respective de ces six ouvrages, d'autant plus que Vandervelde lui-même les a rapidement présanlés. Mais je voudrais marquer mon désacxxwd — apparent peut- être — avec lui. Sur l'ordre successif dans lequel fl les a placés. Vandervelde nous ppqpose : 1» » Le Ma- infeste communiste », de Marx et Engels • 2° « Socialisme utopique et socialisme scientifique », d'Engels ; 3» i Lo Socialisme et le mouvement social au XlXf siècle », de Sombart ; 4» • Le Programme socialiste ■* de Kautsky ; 5° « Le Co.locti- visme », do Vandervelde ; 6» » L'Etat socialiste », de Menger. A mon av s, la « ColtecUrisme » ne devrait pas avoir la cinquième place dans cette liste, mais la première. C'est certainement,, à ma connaissance, la meilleure introduction aux éludes socialistes, qui existe en langue française. Le « Manifeste communiste » est merveilleux de précision, mais sa aancisàom même, fait que la lecture n'en est fructueuse qu'a la condition d'être amplement commentée ; le « Socialisme utopdque et scientifique » est si pro.'ond qu'il risque de décourager le débutant; je ne ooumais pas le livre d« Sombart, mais Jes explications que nous domino Vandervelde lui-même, m'incitent à croire qu"il faut pouvoir le lire avoc un esprit averti ; et enfin le « Programme socialiste », quo tout le monde s'accord'O à reraninaître comme l'ou- vraje le plus oomprct sur le socialisme, demande également des explications pour être bien compris. De plus, tous ces ouvraaos sont des traductions et chacun sait combien la traduction alourdit lo texte et rend la 1 dure difricila Le livra de Vandervelde a été écrit en français et pour un public français — c'est-à-dire qui est toujours impatient de conclure. Il s'appuie sur d'os fails que chacun a à la portée do sos sens et sur des statistiques assez récentes. Il est d'une lecture facile et attrayante. I! a oct avantage de ne pas décourager le débutant, mais au contraire de l'intéresser et, de plus, de lui donner une banne préparation pour tirer profit des études plus approlondies. j Comme il est probable ou'en dehors des élèves do l'Ecole socialiste de Bruxelles, d'autres camarades se disposeront à suivre les conseils qu'a ckxw-és Vandervelde, je cois que cet avis — d'aillsurs partagé par ceux que j'ai consultés k oe sujet — serait utilement porté à la connaissance des intéressés. C'est la raison pour laquelle je vous demande do donner à cette lettre l'hospitalité des colonnes du «Peuple». Agréez, camarade rédacteur, l'assurance de mes sentiments fraternels. L. DELSEVNE.» -m-^^^-. IM AFFAIRE 01 MŒURS Un Clerc d'église condamné Le tribunal correctionnel de Mons a jugé à huis-clos l'affaire de mœurs dont s'était rendu coupable le siour Vital Au- bry, clerc et chantre à l'église de ViÛe- sur-Haine. Le sale personnage a été condamné à 150 francs de dommages-intérêts envers la partie civile, 3 mois de prison, 5 années d'interdiction de sos droits civiques et aux frais du procès. C'est cet individu qui narguait, il y a un an, notre imposant cortège, à l'occasion des funérailles civiles du regretté citoyen Guiilin. Séance du 6 décembre Présidence de M. SCHOLLAERT LES BUDGETS COLONIAUX VANDERVELDE. — A plusieurs .éprises, 11 a *etô afttrcné que des noirs, ayant (ait un contrat agricole, ont été envoyés aux mines. Le gouvernement du Congo a adressé contre cet abus, une circulaire de protestation. L'orateur lit le document; Beaucoup de plantations souffrent du manque d'entretien, faute de la main-d'œuvre. Il faut mettre un terme à ces irrégularités qui empêchent de mettre la colonie en valeur, au point de vue agricole. Depuis cette circulaire, il semble que le gouvernement ait renoncé a faire des plantations fiscales, et je l'en lélicite. Mais l': bus signalé ci-dessus aurait persisté.  L'orateur cite un fait de l'espèce qui se serait passé au distric de l'Aruwimi, où le nombre des ouvriers agricoles aurait singulièrement diminué; des ouvriers agricoles auraient été destinés aux mines, par le commis. saire de district- Jo demande au ministre quelle suite a été donnée à la plainte adressée à ce sujet. M. RENKIN, ministre des colonies. — Ce qui s'est passé, doit être rectifié. Il y a eu on uombre surabondant d'ouvriers agricoles et certains sont ailés spontanément aux mines. J'ai donné ordre d'interroger tous les travailleurs sur leur libre destination au travail des mines. M. MECHELYNCK réclame des explications sur la situation financière et notamment sur l'émission des bous du Trésor. M. REjNKIN justifie l'excédent qui résulte du budget ' M. MECHELYNCK objecte que cet excédent n'est assuré que par les onze mUlions obtenus accidentjjilemeut pour la cession des actions du Kassaï. . Ces onze millions auraient dû êtra portés au budget extraordinaire. VAjNDERVELDE constate qu'un déficit de dix millions est prévu. C'est une somme énorme. En 1913 déjà, la dépense Imputée k la Bel gique monta a 23 militons. Vandervelde examine ensuite les différents budgets coloniaux. Le déficit, général est environ de trente millions. Voilà oe qu'il Importe que chacun retienne. L'orateur pose une question précise au ministre : Est-ii exact qu'une circulaire ait été envoyée aux procureurs d'Etat, leur enjoignant de surveiller les fonctionnaires et d a- dresser sur leur conduite, rapport au ministre. £e serait une prescription insolite. M. RENKIN n'a nulle couaL-sauce do pareille circulaire. Je n'ai pis à m'immiscer de la conduite privée de mes fonctionnaires. ■LES CONCESSIONS MINIÈRES AU CONGO Emile ROYER. — Le 25 avril 1912, le Congo et la Société nationale forestière et minière ont conclu une convention qui ue deviendra définitive que si la Chambre l'approuve. Au cons.il colonial oe projet a rencontré la une opposition énergique et n'a été ap. prouvé que par 10 voix contre 3 et 1 abstention. ' • Un autre fait, qui doit vous rendre attent'ts, est que la convention n'a été adoptée que sous réserve de l'adjonction d'une clause enjoignant à la Société, d'exploiter les terres qu'où iui concédait. Or, la convention nous arrive telle qu'elle a été soumise au oonseil colonial. Le ministre n'a rien pu obtenir de la Société forestière et minière. Dès 1908, j'ai attiré l'attention de la Chambre sur les conditions dans lesquelles a été constituée cette société et sur cette concession. J'ai demandé au gouvernement s'il allait continuer à reconnaître des concessions jux hommes de paille de cette société, et s'il livrera les richesses de ia colonie a oette bande. Le ministre n'a rien répondu alors, mais sa réponse, c'est la convention qui nous est soumise. Elle constitue une confirmation et une consolidation des concessions jadis octroyées. C'est à cela que s'est opposé au conseil colonial, M. iMorlsseaux, un catholique, qui a abouti aux mémi«s conclusions que mol. M. Morlsseaux a mis en lumière l'énormlté dos concessions octroyées comparativement au capital dc cette société « dont 11 est malaisé de définir le caractère », création de Léopold II, qui a eu recours k toutes les combinaisons financières. Les concessions sont inscrites dans l'acte de la société même. La Fondation de la couronne recevrait 1,000 actions et 2,500 étaient attribuées à l'Etat indépendant. La Fondation de la couronne souscrivait 5S0 actions de capital. L'Etal et la Pondation de la couronne avalent ainsi la majorité des actions. Or, l'Etat et la Fondation, c'était Léopold, et les autres collaborateurs ne souscrivaient en tout que 1 million 400,000 francs. - Et de cette somme, Léopold II n'avait aucun besoin, car en 1906, quand le roi s'efforçait de détourner toutes les richesses du Conco, Léopold II avait alors plus de 100 millions. Cela fut établi. LES 7/12 DU CONGO LIVRES A LA BANDE DE LEOPOLD II Eh bion, eu contre-valeur, on a accordé è cutte société, des concessions excessives, le ministre l'a reconnu lui-même. Royer cite les paroles de M. Renkin. Ces concessions sont tellement énormes que nulle société ne pourra jamais, dit-il, les mettre en valeur. On lui concède le droit *-e faire exclusivement des recherches minières snr 140 millions (d'hectares I Et cela sur un territoire de 240 millions d'hectares. C est donc les 7/12 du territoire du Congo qu'on cédait en monopole à oette société, exonérée de toute redevance minière. Et cette convention peut aboutir au droit d'exploitation minière sur plus de 4 millions d'hectares. On concédait le droit d'établir forêts et cultures sur 1,100,01)0 hectares da terre. Voilà les concessions de 1906. Que nous propose-t-on aujourd'hui T De remplacer cette conces«ion sur 1,100,000 hectares par un droit d'exploitation sur 150,000 hectares de (■ rre en 40 bandes. La société n'y perdrait guère, car elle n'eut put exploiter 1,100,000 hectares. Et M. Timmermans a observé que le choix de c?s 40 blocs dans les endroits les plus favorables et le long de la vole ferrée livre en réalité la région entière; car le reste ne sera plus exploitable. El la société fera de ses 150,000 hectares tout ce qu'elle voudra; elle ne devra plus les planter de forêts ni les cultiver. uJle pourra les laisser en friche ou les vendre. Mais déjà. 150,000 hectares avalent été cédés aussi à la Société du Katanga. Et l'on propose d'aceorder aujourd'hui un territoire nouveau pour y pratiquer des recherches minières 1- Voilà la convention d'aujourd'hui : tout pour les sociétés, rien pour la colonie. Pas de clause de rachat I Pas de clause de déchéance. Exonération de touto taxe et de. toute redevance minière. L'orateur rappelle le réquisitoire de M. Morlsseaux au conseil colonial et les ripostes da M. Renkin qui estime les conditions excessives et ne nie sans doute pas que l'iptérêt de l'Etat serait la liquidation de la société. Seulement il objecte qua c'est une question de loyauté et de scrupule. M. RENKIN. — Et de devoir. ROYER. — II faut les 8/10 des voix pour U- quider. Mais vous êtes le maître et vous pourriez liquider. Voyons si les scrupules soat de mise M l'occurrence. ENCORE LES FAVORIS DE LEOPOLD Jl Les neuf Belges qui ont fondé la SonléM forestière et minière avec Léopold II, Je l'ai démontré en février 1912, ont été les hommes de paille du roi. Ce soat les barons Gofflnet le notaire Dubosch, le baron Beyens, iitn- pain — naturellement — Jadot, Pannentier. De Qrown, de Tiège. H y avait un dixième concessionnaires dont M. Lorand a dit qu'U était un des pires financiers d'Europe. Et Je dépose un ordre du jour portant qui} y a lieu de surseoir au vote- de la convention II n'y a aucune urgence. L'affaire est grave. Il y va de phis de la moitié du Congé, sans; redevance minière. Avant de voter, examinez. Beaucoup de vous n'ont pas étudié «'affaire. Je m'adresse à votre bon vouloir. Je vou» avertis. Patientez et étudiez. Je vons affirme que quiconque étudiera, refusera d'approuver ia convention. Cette mesure s'impose d'autant plus que lea procès de la succession du ro) nous ont révélé foule de singularités que J'ai déjà signalées à la Chambre* Que sont devenues les 500 actions de dirt* vendes qui devaient revenir k l'Etat, en mê- me temps que les 580 actions de capital de la' Fondation de la couronne ? * M» Hanssens a fait remarquer qu'elles oit figurent pas au portefeuille ds la Belgique. A-t-on fait une enquête ? Je l'ai déjà demanda sans obtenir réponse. Je demande à ta Chambre de faire l'enquête elle-même, puisque le ministre la refuse. L'Etat est le maître de la colonie, n doit savoir ce qui s'y passe et 11 faut ordonner l'enquête.  Dans la Fondation de Niederfulbach, la Cote d'Azur, etc., Léopold a pri au Congo. tout ce qu'il a pu. Or, il y a là 320 actions dei dividende de la Société Ibrestfère et minière. .Elles sont revendiquées par l'EUtt devant le* .tribunaux. L'orateur cita la plaidoirie dat M» Hanssens contre le notaire Duboe et Iti baron Gofflnet. Expliquez donc cela t Ou bien le notaire Dubos et le baron Got* fine; ont été des hommes de paille, ou bien ils ont repassé ces actions au roi. Et M* Hanssens plaide au nom du goa. vernement que ces messieurs étalent déjà des hommes de paille du roi lots de leus comparution à la convention. Et aujourd'hui, on vient nous demander, d'accorder de nouveaux avantages à ce» hommes de paille du roi. Et vous qui êtes des homme* probes ea matière d'argent, vous voteriez celai Il y a là une situation vraiment extra**»» dlnatre. ENCORE DES TRIPOTAGES SCANDALEUX Dans nne lettre du 20 septembre 1910, un avocat, M» Leclercq, avocat de l'Etat, signala à l'avocat de la. princesse' Louise que. dant la succession privée du roi, fl y a notamment des actions de la Société forestière et minière, inscrites aux noms de tiers. Comment expliquer cela, si ce n'est par le fait que ces gens étaient des hommes de paille du t-olî Quoi, vous allez voter un budget en déficit de 23 millions, et vous feriez des cadeaux à ces gens-là. Non, n'est-ce pas? Je vous affirme que, si vous étudiez, votai ne voteriez pas la convention. (Vive appro- batlon.) M* Jaspar a déclaré formellement eo plat-, dolrle, sons être démenti, que les 10 p. o. versés sur la souscription à la Société dea sites par le baron Bayons. Jadot et consort^ ont été versés en réalité par la Société tore». tière et minière. Cela résulte de déclarations verbales faites k l'inventaire du patrimoine de Léopold II. N'est-ce pas énorme T Cette Société des sites, vous la» connaissez. Le baron Gofflnet état! , propriétaire de plus de cinquante Immeubles pour le compte du roi. n les versa à la Société des sites pour en disposer plus tard à son gré. Celait absolument illégal. Et alors, on Invente la Société des sites. Et les complaisant.:- souscrivent, mais ne payent pas. Et qui apporte les 10 p. c T C'est la Société forestière et mlniière. Et quand t Dn an après la reprise du Congo 1 Et c'est la Société forestière et minière qui sert de ma. chine de dépouillement contre l'Etat belge, elle dont l'Etat belge est le principal et la plus formidable actionnaire. Et la Société minière apporte 100,000 tr. à la Société des sites. Et Jamais on n'a expliqué cela. Et deux Jours avant las vacances, le 28 août, on dépose en douceur une convention. Eh bien. Je dis qu'une opérattoo aussi malhonnête, aussi soandaleuse, né se peut faire; malgré votre majorité docile. Je vous en sup. plie. Messieurs, U faut surseoir, il faut étudier ponr l'honneur de la Belgique à qui la reprise du Congo va coûter si cher. (VUS appL) ■ REPONSE DE M. RENKIN M. RENKIN'. — M. Royer a bien mal étudié la convention en cause. Je ne discuterai pas les hors-d'oeuvre sur la succession du rôt. Cela né me regarde pas. M. Royer a paru Insinuer que les 580 ao. tions de dividende ne sont pas retrouvées. Je déclare qu'elles sont au portefeuille da l'Etat. ROYER. — Cest du nouveau alors 1 Pr*. cisezl M. RENKIN. — Je jprécise. Quant à la convention en cause, elle a été déposée publiquement en exécution de la loi. Elle est excellente, et c'est pourquoi Je la défends. M. Royer parle des avantages colossaux accordés à l'origine >à la Société ferestlère et minière. Elle a reçu de grandes concessions. M. Royer parle comme si cette société oa Léopold 11 avait dépouillé la colonie. Or, cette société a consacré plus de 6 millions à des recherches minières sans en re» tirer un centime. Voilà les sociétés qu'oo représente comme des spoliatrices. ROVER proteste avec vêtyjunence. M. renkin. — Elle a fait -des operailona i