" VERS L'AVENIR — 3 AVRIL L'Europe sur le qui-vive à propos de la Pologne M. Beck verra Londres et Paris Varsovie, 1er. — Un commentaire semi- Officiel au sujet du prochain voyage de M. Beck à Londres déclare que cette visite constituera un pas important vers l'achèvement des consultations en cours entre les g .u- vernements polonais et anglais. La presse se borne généralement t. souligner l'importance de la visite <n ce moment critique de la situation int» nationale. On s'attend à ce que M. Beck fasse quelques réserves, devant les conversations de Londres, au sujet de la participatio-j de la Russie à l'arrangement projeté. Lai relations de la Pologne avec la Roumanie et la Lituanie seront également examinées.  On a déclaré officiellement hier que M. Beck rendrait probablement visite à M. Bonnet dans un court délai, mais que ce ne serait pas à son départ de Londres. Trois Allemands attaqués à Teschen et à Karwin Berlin, 1er. — Le D. N. B. publie la dépêche suivante de Kattowice : Selon des nouvelles de Teschen, deux fonctionnaires du consulat d'Allemagne ont été attaqués par des Polonais et blessés sérieusement. A K,arwin, un employé d'imprimerie allemand connu a été attaqué par des Polonais parce qu'il parlait allemand. Il a dû se îalre soign-er par un médecin. Un Polonais correspondant du D. N. B. a été arrête Varsovie, 1er. — Les autorités polonaises ont arrêté à Bydgoszcz, le correspondant de l'Agence Allemanae D. N. B.. M. Fenske, citoyen polonais, membre de la minorité allemande. On déclare que cette a.iestation a été motivée par des informations tendancieuses et fausses sur de prétendues persécutions dont les Allemands de Poméranie auraient été l'objet. Félicitations américaines à M. Chamberlain Washington, 2. — Le sénateur Pitt- man a déclaré que la garantie de M. Chamberlain à la Pologne « avait ouvert la porte à la paix en Europe ». « Il est temps que l'Allemagne sache qu'en cas de guerre, elle aura la Pologne contre elle » Varsovie, 2. — M. Kowalsld, président du parti national-démocrate de Pologne, a prononcé un discours de politique extérieure à une réunion des chefs de section du parti national-démocrate, tenue aujourd'hui à Lodz. H a déclaré : L'Europe vit actuellement des moments d'une importance historique. Tout .semble indiquer que nous sommes à la veille d'une nouvelle guerre européenne. Cette nouvelle guerre, si elle éclatait, sera, comme la précédente, le résultat des tentatives d'hégémonie allem-andes que rien ne peut arrêter. L'Allemagne a recommencé .son Drang nach Osten. A la Pologne incombe une tâche très importante : elle a le devoir, comme plus d'une fois depuis mille ans, de mettre obstacle à l'accroissement de la puissance germanique. Les dés ne sont pas encore jetés. Il tst encore temps que l'Allmagne quitte U voie erronée dans laquelle elle s'est eigagée. Sinon, si elle progresse, ne serait-ce que d'un pas en avant, elle doit être arrêtée par le glaive. H est temps qre l'Allemagne se rende compte que dans la guerre qui approche, eue aura la Pologne contre elle. La nation polonaise s'opposera non seulement à toute atteinte à ses intérêts directs, mais aussi i tout accroissement de la puissance allemande, sans égard à la direction que celle-ci prendrait en Europe. Il ne s'ag.t pas d'un encerclement de l'Allemagne. H s'agit du droit à la vie de la nation polonaise. LES ENTRETIENS ANGLO-ITALIENS Une mise au point de part et d'autre Paris, 2. — On mande de Londres que les milieux officiels tiennent ce soir à démentir formellement les bruits et informations de presse selon lesquels les entretiens que Sir Noël Charles, chargé d'AU,aires de Grande-Bretagne à Rome, a eus récemment avec le comte Ciano, auraient eu principalement pour objet d'envisager la possibilité d'une entremise italienne a Varsovie en vue du règlement des problèmes pendants entre la Pologne et le Reich. Aussi bien, on précise dans les mêmes milieux que les deux conversations qu'ont eues à quelques heures d'Intervalle le chargé d'Affaires d'Angleterre et le ministre des Affaires étrangères d'Italie ont porté exclusivement sur la déclaration faite le même jour par M. Chamberlain à la Chambre des Communes. Au cours de la première de ces conversations, -Sir Noël Charles s'est borné à porter à la connaissance du gouvernement italien les termes de la déclaration du Premier ministre, de même qu'ils avaient été communiqués aux autres gouvernements. Le second entretien, ajoute-t-on, devait permettre au représentant britannique d'en expliquer le sens et la portée. * Paris, 2. — On mande de Rome : Un communiqué de l'agence Stefanl précise que^dans la visite que Sir Noël Charles a rendue vendredi au palais Ohlgi, le conseiller de l'ambassade britannique s'est borné à remettre le texte de la déclaration faite par M. Chamberlain à la Chambre des Communes, texte, poursuit la note de l'agence Stefani, qui a été pris en consigne par le chef de cabinet du ministre des Affaires étrangères.  Comme on le remarque fort Jugement dans les milieux politiques et diplomatiques, le communiqué ne fait pas état de la seconde visite faite le soir r-ême par Sir Noël Charles au palais Chlgi, ni de celle qui a eu lieu hier. Le communiqué se propose vraisemblablement de démentir indirectement les bruits qui ont circulé à Rome et selon lesquels le diplomate britannique aurait notamment transmis vendredi soir au comte Ciano des suggestions du gouvernement anglais touchant la convocation éventuelle d'une conférence internationale en vue de i'organl.sation de la paix en Europe. Le dernier communiqué officiel du G. Q. G. du Général Franco — Haïffa, 2. — Le vapeur grec « Astir » a été saisi hier soir, près de Haïffa, et amené dans le port, n aurait 600 immigrants clandestins à bord. Burgos, 1er. — Radio-Nacional d'Espagne a diffusé, à 23 h. 15. le dernier communiqué officiel du Grand Quartier Général du généralissime Franco : Aujourd'hui, après avoir fait prisonnière et avoir désarmé l'armée rouge, les troupes nationalistes ont atteint leur dernier objectif militaire. La guerre est terminée. Burgos, le 1er avril 1939. Le généralissime Franco. Puis Radio-Nacional donne lecture de la note suivante : Ce soir, samedi 1er avril, à minuit, Radio-Nacional diffusera sa dernière messe. Tous les samedis et jours de fêtes à 24 heures, Rsdio-Nacional a diffusé la sainte messe par permission spéciale du Pape pour que les Espagnols de la zone opprimée puissent accomplir leurs devoirs religieux. Ce privilège extraordinaire n'avait jamais été concédé à une station d'émission radiophonique du monde. Cette dernière messe s'adresse aux Espagnols de la zone libérée qui, en raison de l'avance rapide des armées nationales, ne pourront entendre demain la sainte messe, le culte i.'ayant pu être rétabli immédiatement partout. L'assistance aux réfugiés Londres, 1er. — Le comité d'assistance aux réfugiés espagnols a adopté une résolution demandant au gouvernement britannique de mettre à sa disposition les moyens de transport nécessaires pour envoyer des réfugiés dans les pays disposés à les recevoir. Le rapport précise que 5.000 réfugiés sont à Oran et que le gouvernement français a décidé de n'en plus recevoir. Un délégué du comité se rendra à Oran par avion pour . examiner la situation.  M. Wilfrid Roberts, secrétaire du comité, a déclaré que des bateaux seraient prêtés au prix de 10.000 livres sterling par navire pour transporter au Mexique les réfugiés. Chaque bateau pourra prendre à son bord 800 réfugiés à chaque voyage. Le premier départ aura lieu probablement le 11 avril d'un port français Le sort de M. Besteiro Madrid, 2. — M. Besteiro, après avoir transmis les pouvoirs, a été retenu au ministère des Finances, puis conduit à son domicile où il est gardé à vue. Les autorités ont pour lui des attentions particulières, et des repas spéciaux lui sont portés, nécessités par sa santé chancelante.  On instruit actuellement le procès du leader républicain. Les gouvernements dominicain et haïtien reconnaissent Burgos Burgos, 2. — Le gouvernement dominicain et le gouvernement de la républl que d'Haïti ont reconnu le gouvernement du général Franco. 2.000 arrestations à Madrid Madrid, 2. — Au cours des dernières 24 heures, la police militaire a arrêté environ 2.000 personnes qui, se sachant compromises, se cachaient dans divers quartiers de la capitale. Le patrimoine artistique de la nation n'a pas trop souffert Madrid, 1. — Les services de récupération du patrimoine artistique espagnol, arrivés vendredi à Madrid, "nt déjà commencé leurs travaux. M. Pierre Margoza, directeur du service de défense du patrimoine artistique, déclare, dans une interview, que ses services avaient eu la bonne surprise de retrouver à Madrid un grand nombre de tableaux et d'œuvres d'art, si bien qu'ils se croient autorisés à penser qu'il sera possible de réunir assez vite 95 pour cent des œuvres d'art qu'il y avait à Madrid. Certes, tout ne se trouve pas à Madrid, mais les services de récupération sont en possession de l'état détaillé des dépôts existant en Catalogne et à Genève et qui comprennent de nombreux tableaux des musées et des collections particulières de Madrid. M. Margoza a souligné qu'au Prado, dans les caves du musée, ses services ont découvert plus de 20.000 tableaux en parfait état, soigneusement classés, venant du musée et de collections particulières. Au musée archéologique, dix mille tableaux et objets d'art ont été trouvés en parfait état. le seul musée vide et dont l'édifice est en partie détruit, est le Cerralbo. Le ptl.als royal n'a souffert qu'à l'extérieur, et la fameuse collection d'armes est au Prado. Quant aux églises, sur les trente principales il n'y en a guère que huit qui soient à peu près Intactes. M. Margoza a conclu que si des chefs- d'œuvre ont été emmenés à l'étranger, il sera assez facile de les retrbuver car ses services sont en possession des fichiers indiquant les destinations des pièces qui avaient été emportées.. La famille Miaja est arrivée à Marseille MarzeOle, 2. — La famille du général Miaja, composée de huit personnes, est arrivée ce soir à Marseille, par le < Khédive IsmAaïl », paquebot é*ryptien venant d'Alexandrie. La flotte espagnole a quitté Bizerte Blzerte, 2. — La flotte espagnole a quitte Bizerte, cet après-midi, pour regagner l'Espagne. De 17 à 19 heures, un pétrolier, deux transports, un sous-marin, onze torpilleurs et deux croiseurs, dont le « Miguel de Cervantes », ont défilé dans le canal, les équipages rendant les honneurs. Aux Etats-Unis, un comité s'est formé ponr réclamer une intervention en favenr de certains Républicains New-York, 2. — Le comité d'aide à la démocratie espagnole a envoyé a M. Roosevelt un télégramme demandant une intervention diplomatique des Etats- Unis, afin d'empêcher que des mesures de représailles ne soient prises contre les Républicains et pour faciliter leur évacuation. A cet effet, une campagne est actuellement faite, sous la présidence de M. Ickes, secrétaire à l'Intérieur, dans le but de réunir un million de dollars. La réforme administrative Le Commissaire Royal à la Réforme administrative communique : Le « Moniteur » vient de publier une série d'arrêtés de réforme administrative, dont l'importance n'échappera à personne, mais dont il convient de fixer clairement la portée. Ces arrêtés sont de deux ordres : les uns sont des applications du Statut des Agents de l'Etat dans le domaine du recrutement (aptitudes physiques), des mises en disponibilité et du classement dea fonctions en catégories; un autre porte création, d'un Service destiné à réaliser la réorganisation administrative. 1. Arrêté royal portant classement des fonctions. L* plus important de ces arrêtés est celui qui classe en quatre catégories l'ensemble des fonctions administratives. Tenant compte de la hiérarchie qui s'établit dans les activités de l'administration, du caractère plus ou moins intellectuel de la fonction, du degré de culture, des connaissances et de l'autorité nécessaires ou la responsabilité qu'elle entraîne, l'arrêté royal du 2 octobre 1937 rangeait les agents de l'Etat en quatre catégories et annonçait une répartition parallèle des fonctions. C'est cette répartition qui fait l'objet de l'arrêté royal dit de « classement ». Son importance est capitale. Pour chaque catégorie, en effet, sont prévues des conditions d'admissibilité propres et des épreuves d'admission différentes. En d'autres termes, suivant que la fonction s'élève dans la hiérarchie administrative, les diplômes exigés des candidats seront plus importants et le concours plus sévère. Le classement des fonctions en catégories conditionne donc le recrutement. Il conditionne également l'avancement, car les agents de l'Etat pour accéder à certaines fonctions devront subir une épreuve qui permettra de mettre en évidence leur formation d'esprit, leur culture, leurs connaissances, leurs aptitudes à exercer la fonction qu'ils ambitionnent de manière à permettre à l'Etat de choisir les plus aptes. Les bases du classement ne pouvaient être recherchées que dans la nature même de chaque fonction. Ce classement est, on le devine, une tâche d'une telle difficulté qu'il semble impossible de l'établir autrement que par approximations successives. L'organisation actuelle de l'administration orésente un enchevêtrement à peu près inextricable de plusieurs centaines de grades et de fonctions. Grades identiaues correspondant à des fonctions différentes fonctions identiques correspondant à des grades différents, les uns et les autres étant dissemblables d'un département à l'autre, et quant à la tâche assignée et quant à la rétribution prévue. Dans un tel désordre, le pire a pris le oas sur le moins bon. La. sélection des agents et la distinction des fonctions cessent d'être garanties. Aussi, le classement des fonctions — classement qui doit être avant tout conforme à l'intérêt de l'Etat — s'avère être une tâche ardue et jusqu'à présent négligée. Comment, pour prendre un exemple simple, classer les fonctions de chef de bureau ? A l'heure actuelle, beaucoup de chefs de bureau exercent des fonctions qui, dans la hiérarchie des valeurs, doivent être Dlrcées en deuxième, voire en troisième catégorie; d'autres exercent des fonctions qui doivent, sans conteste, être considérés comme faisant partie de l'administration supérieure du pays. Le rôle de Chef de bureau comporte non seulement l'exercice de décisipn dans, les affaires courantes, mais aussi et surtout, la préparation de toutes les affaires im- oortantes. Dans beaucoup de cas, ceux qui auraient voulu voir placer les chefs de bureau en deuxième catégorie, partent d'une conception erronée de la fonction. La raison en est qu'ils ont considéré la fonction telle qu'elle est actuellement amoindrie par des promotions injustifiées ou une mauvaise organisation des services. Dans l'avenir, le Chef de bureau, remplaçant à la fois l'ancien chef de bureau et l'ancien sous-directeur, doit être le pre- n 'er échelon de la haute administration. Ce classement du chef de bureau en première catégorie n'exclut aucunement des fc notions de haute administration les rédacteurs sortis du cadre. Ces agents, diplômés de l'enseignement moyen supérieur, resteront la masse active îa plus nombreuse de notre administration. Ils oourront, à un âge où l'intelligence est souple et grand le souci de culture, se présenter à l'épreuve d'accès à la première catégorie. Il importe d'ailleurs que l'Etat cherche, Dar un enseignement adéouat, à donner à ces agents la culture générale et les connaissances techniques nécessaires à la réussite de cette épreuve. L'arrêté de classement établit une hiérarchie qui, dans toute la mesure du possible, tend à la simplification et à l'unification des fonctions. Il considère chacune Voir en nos vitrines notre documentation photographique sur les événements du jour. LA GUERRE EN CHINE A Sian, le général chinois Cheng Hien et 30 officiers de son E. M. ont trouvé la mort lu 7 mars Tokio, 1er. — Plus de treftte officiers de l'état-major du général Cheng Hien, chef de l'état-major général des forces chinoises du Nord, ont trouvé la mort le 7 mars en même temps que le général Cheng Hien à la suite d'un bombardement de la ville de Sian, capitale du Shensi, effectué ce jour-là par l'aviation japonaise. M. Ouang Tching Ouei a fait une nouvelle proclamation en faveur de la Paix Tokio, 2. — On mande de Hong-Kong à l'Agence Domei que M. Ouang Tching Ouei, ancien vice-président du Kuomintang, a f.ait une nouvelle proclamation en faveur de la paix entre la Chine et le Japon. Cette proclamation a été publiée à Hong-Kong vendredi dernier. M. Ouang Tching Ouei souligne qu'il n'exprime pas seulement son opinion persomelle, mais les désirs du peuple. Fin du différend soviéto-nippon à propos des pêcheries Moscou, 2. — M. Litvinoff et l'ambassadeur du Japon ont signé aujourd'hui un accord délimitant les zones de pêche accessibles aux Japonais dans les eaux soviétiques en Extrême-Orient. La signature de ce document met fln à des négociations qui se poursuivaient depuis 4 mois et demi à Moscou, dans des conditions parfois difficiles. . d'elles dans ses éléments premiers et lui assigne une place correspondante dans l'une |des quatre catégories prévues par le Statut  Il paraît inutile d'entrer dans le détail technique de cette réglementation, mais il faut néanmoins insister sur le fait que les annexes où se trouvent réparties les diverses fonctions administratives ont, en raison de la difficulté du travail, un caractère provisoire. Elles pourront d'ailleurs être soumises à révision suivant une procédure prévue dans le texte même de i'ar- rêté. Le Comité Interdépartemental du personnel a émis le vœu de voir examiner les annexes qui classent les fonctions en catégories, par le Comité du personnel de chaque département. L'arrêté fait droit à ce vœu. Il précise que les Comités du personnel devront donner, dans les six mois, un avis sur la classification. Cet avis sera soumis à une nouvelle étude du Comité interdépartemental du personnel qui coordonnera les propositions des services. Après un délai d'un an, les annexes pourront être modifiées. L'arrêté royal a une portée immédiate : 1. Il tend à permettre l'application de certaines dispositions du Statut des agents de l'Etat, notamment celles concernant le recrutement et l'avancement. Pour cela, il répartit en quatre catégories l'ensemble des fonctions, grades et dénominations existantes.  2. Il répartit en outre ces fonctions, grades et dénominations en grades généraux qui pourront servir da base aux organisations futures. 3. Enfin, il tend à appliquer à l'ensemble des départements, une certaine unification entre grades identiques et à ramener au même échelon administratif des grades qui figuraient à des paliers différents, suivant les services auxquels ils appartenaient. Il constitue une premième étape de la simplification des grades, dénominations et fonctions. 2. Aptitudes physiques. Le Statut des agents de l'Etat prévoit qu'entre autres conditions d'admissibilité aux concours de recrutement, il existe un examen médical dont le but est de déterminer si les candidats sont physiquement aptes à exercer les fonctions qu'ils ambitionnent.  L'arrêté fixe, pour chaque groupe de fonctions, les qualités requises et les modalités de l'examen. Bien qu'il ne revête pas un caractère d'importance majeure, i! convient cependant de ne pas en sous-estimer la portée. La santé est une des conditions nécessaires à la bonne exécution des fonctions et à la régularité du travail. La situation présente laisse, à ce point de vue, beaucoup à désirer, puisque le nombre des mises à la pension avant la limite d'âge représente plus de la moitié de celui des agents pensionnés. Il en résulte, sans contrepartie pour le Trésor, un accroissement du budget des pensions et nn trouble dans l'organisation du travail. 3. Arrêté royal portant réglementation des mises en disponibilité. Le statut des agents de l'Etat établissant certains principes nouveaux relativement à la fin de carrière, il fallait qu'un texte vînt mettre en concordance avec ces principes la réglementation des mises en disponibilité. L'arrêté nouveau est une adaptation et une coordination des dispositions antérieures. Il faut noter cependant la possibilité offerte aux agents mis en disponibilité pour retrait d'emploi, dans l'intérêt du service de saisir îa Chambre de recours, organisme consultatif, où chacun pourra défendre ses droits. Au point de vue pécuniaire, il a paru que le régime du traitement d'attente anciennement en vigueur était trop libéral et chargeait excessivement le Trésor en faveur de l'agent mis en disponibilité. C'est ainsi que les avantages consentis à ces agents ont été réduits dans toute la mesure compatible avec la dignité de l'Etat et les nécessités de la vie quotidienne. Les présentes difficultés financières rendaient nécessaire une modification dans ce sens. Cette modification sera d'ailleurs moins sensible qu'on ne pourrait le craindre pour les agents en disponibilité pour suppression d'emploi, lesquels pourront par une politique raisonnable de recrutement, être rapidement réintégrés dans l'Administration.  Toutefois, il faut souligner que rien n'est modifié au régime des mises en disponibilité lorsqu'il s'agit des invalides de la euerre. 5. Arrêté royal créant le « Service d'Administration Générale ». Parmi les propositions du Commissaire Royal à la Réforme administrative concernant la réorganisation des administrations de l'Etat, se trouve la création d'un service permanent d'organisation administrative.  Pareil service a été créé à l'étranger : aux Etats-Unis et en Hollande. D existe depuis de nombreuses années en Angleterre.  A certaines périodes peut se faire sentir la nécessité de revision générale de l'administration, mais les résultats obtenus Dar des réformes administratives doivent par la suite être maintenues. Une fois organisée, l'administration doit être défendue contre tout danger de déformation et de routine qui menace toute institution. Ainsi est apparue la nécessité de créer, au sein de l'administration, un organisme permanent d'organisation, chargé de procéder aux réorganisations immédiates, portant aussi bien sur le personnel que sur la structure des services, chargé de maintenir l'administration à un haut degré de perfection par une constante mise au point. Cet organisme permanent vient d'être institué sous le nom de < Service d'Administration générale ». Son domaine est l'organisation administrative entendue dans son sens le plus large, c'est-à-dire qu'il s'intéresse aussi bien au Statut des agents qu'au fonctionnement des services. L'art. 3 porte, en effet, que son action a pour but c d'améliorer l'organisation des services et de perfectionner les méthodes de travail », ainsi que de < réduire les effectifs administratifs au strict nécessaire et d'en assurer le meilleur rendement ». Il importe de ne pas se méprendre sur le caractère de cette institution. Il ne saurait être question de proposer une innovation entraînant un gonflement des effectifs.  Le Service d'administration générale sera composé de 5 fonctionnaires, pris, parmi ceux actuellement en fonctions. Ils ne seront pas remplacés dans leur service. Ce service fonctionnera au département du Premier ministre. Sa compétence s'étend à toutes les administrations de l'Etat. Le service collaborera avec les Inspecteurs des Finances, et surveillera l'exécution de leurs suggestions en matière d'organisation. H sera l'organisme permanent de la réforme administrative, confié à quelques-uns des membres les plus qualifiés de l'administration. Pareille innovation ne peut être arcueillie qu'avec satisfaction par tous ceux oui connaissent le rendement que l'on peut attendre, en fait d'économies et de rapidité d'exécution, des progrès de la technique administrative. »(H£ .n*l/Mil EST VAINCUE ^O r^ïXPW IUIN DOUCEMENT MAIS SURtME ^ PILULES de SANTÉ DEFENSE tHECROLOGIE Tl M. Léon Debuisson, veuf de Mme Rosina Bastin, bourgmestre de Floriffoux et ses enfants»» M. Florent Bourgeois, Madame, née P.orentine Debuisson et leurs enfanteront la douleur de faire part de la mort de M Veuve Victor DEBUISSON née Virginie GAZ I AUX née à Saint-Denis-Bovesse, le 25 mars 1856, décédée à Floriffoux, le 31 mars 1939. Le service et l'inhumation auront lieu à Floriffoux, le mardi 4 avril, à 10 heures. APERÇUS PARISIENS On nous prie d'annoncer la mort de M. Arsène QUAIRIAT époux de Mme Célina MASSART pieusement décédé le 2 avril, à l'âge de 78 ans. Le service funèbre, suivi de i'inhu- mation, aura lieu le mercredi 5 avril, à 10 heures, en l'église de Bnzét (Floreffe).  Réunion à la mortuaire, Buzet-San- drau. Le présent avis tient lieu de faire part. Le R. P. FREY recteur du Séminaire français de Rome, vient de mourir à l'âge de 61 ans. Né dans le Haut-Rhin, à Ingersheim, en 1878, il avait été ordonné prêtre en 1903, dans la Congrégation du Saint- Esprit, et résidait à Rome_ depuis de nombreuses années. Nommé en 1923 consulteur des Congrégations de la Propagande et des Séminaires et Universités, il était qualificateur du Saint-Office. Le R. P. Frey était depuis décembre 1933 supérieur du Séminaire français de Rome. On lui doit de nombreux travaux sur l'archéologie et la théologie juives. CHAPEAUX Pour votre chapeau. Madame, faites visite à Mme Fontaine, 38, boulevard du Nord, Namur. Comme toujours, un choix merveilleux aux prix les plus bas AOrande spécialité pour deuil. 7078 CERCUEILS E. PINON, 139, RUE DES BRASSEURS Prix spéciaux aux membres de Sociétés mutuelles et philanthropiques. 1748 Le « maiden trip » du navire «Robert Ley» de la flotte « Force par la joie » Le Fuhrer était à bord Berlin, 2. — Le navire « Robert Ley », de la flotte « Force par la joie », vient d'exécuter son premier voyage, ayant le Fuhrer à son bord. Le navire a pris le large dimanche matin, escorté des destroyers « Diether von Roe- der » et « Hermann Kuenne ». Dès les premières heures du jour, le chancelier Hitler a pris part à la vie du txjrd. Des groupes de passagers, qui en leur qualité de membres de l'organisation t Force par la joie », passent leurs vacances sur le navire, ont entouré fréquemment le Fuhrer sur le pont promenade et l'ont acclamé. A bord du navire, se trouvent également le docteur Ley et d'autres Reichsleiter, de nombreux Gauleiter, des artistes connus et des architectes de renom, ainsi que des représentants de la marine allemande. L'après-midi, le Fuhrer s'est rendu à Heli- golr-nd et a inspecté les installations de l'ile. A la fln de l'après-midi, le nouveau cuirassé « Schamhorst », ayant à son bord le grand amiral Raeder, est passé près du < Robert Ley ». Lorsque le cuirassé s'est trouvé à hauteur du navire, il l'a salué de quelques salves. L'équipage du cuirassé était rangé en ordre de bataille sur le pont. Le grand amiral Raeder salua le Fuhrer en levant son bâton de grand amiral. MANIFESTATION FRANCO-IT ALIENNE, A VERDUN Verdun, 2. — Des manifestations organisées par le comité d'amitié franco- Italienne se sont déroulées hier et aujourd'hui à Verdun, en présence d'un millier d'immigrés italiens, auxquels s'étalent joints les Garibaldiens de l'Ar- gonne. Les manifestants se sont rendus en pèlerinage à Douaumont, où M. Ba- lestri, secrétaire de l'Union populaire italienne, a renouvelé le serment du 27 septembre dernier par lequel 100.000 Italiens s'étaient déclarés prêts à se ranger sous les plis du drapeau français dans le cas d'une agression. Un ancien président du Conseil polonais a tenté de se suicider DANS QUATRE JOURS- VERSAILLES. QUI SERA PRESIDENT BE LA REPUBLIQUE? Varsovie, 2. — L'ancien président du Conseil et ancien président de la Diète, colonel Walery Slawek, a tenté de se suicider d'un coup de revolver. H a été transporté à l'hôpital dans un état très grave. Paris, le 1er avili 193t. Avec son habit et son grand cordML M. Albert Lebrun a quitté Paris, ce solA pour Montélimar. Il va fleurir la tomba d'un de ses prédécesseurs, Inaugures w monument du président Loubet, ancien maire de la cite du nougat. Ce sera peut-être sa dernière .ç/x- vée !... Qui sait ?... L'insistance du .Sénat pour une reconduction de son septennat, le» hésitations de la Chambre et la promesses de désistement de MM. Queùille, Rojr et Piétri, s'il accepte de se représenter, semblent Indiquer qu'il pourrait très bien se succéder à lui-même. S'il accepte de laisser poser sa can- didature, sa réélection est, dit-on, M» surée. Mais voilà... M. Lebrun, ne veut pe» briguer les suffrages de l'assemblée. Du moins, accepterait-il de se laisse» faire violence, si une majorité jna,sslv» fallait sur son nom une manifestation d'union nationale ? On semble l'espérer. N'at-t-il pas fort bien joué. son rttat Ne s'est-il pas acquitté avec beaucoup de conscience de ses fonctions ? On vient de le voir la semaine dernière à Londres où 11 s'est montré le plus sympathicias des hôtes, y conquérant le cœur des -Souverains et du peuple tout entier. Pa* ailleurs, les partis politiques ne peuvent l'accuser d'avoir manqué aux convea» tions du jeu parlementaire et M. Blum, qui s'oppose à sa réélection, doit couve* nir qu'il l'a rappelé par deux fols aux temps du Front populaire. Ce n'est c.u'ea ces tout derniers temps que socialistes el communistes ont découvert des ralsoné de se méfier de lul du fiiit que le» deux artisans de sa candidature étalent li, Daladier d'une part et M. Flandin di l'autre, . - On va partir pour Versailles, sans qp» la majorité des groupes de la Chambr* ait pris de décision. Versailles... un vrai lieu d'élection -*• c'es le cas de le dire — , recevra Tosta credi les 900 élus du Parlement, suivi» du flot des journalistes des deux mon» des. des photographes et cinéastes, de» personnalités du Tout-Paris des dett» sexes, qui ont pu, à un titre quelconques se procurer des laisser passer : faveu» enviée ! J'y étals en 1931 et en 1932. J'ai Y* vu sortir de l'urne les noms de Doumet et de Lebrun. Qu'en sortira-t-il cette fois-ci? -J*a| déjà écrit qu'il fallait se méfier des pro» nostics. Tout vote secret réserve des sni>* prises. Et pourtant, à part les .socialis- tes, les communistes et quelques rad> eaux, dont le cœur est demeuré à ga» che, tous les é'ecteurs semblent souhait ter que M. Lebrun poursuive la tâché qu'il a si bien remplie jusqu'ici. A défaut d'un plébiscite, on peut en-* vlsager, dès le premier tour, une impo- santé manifestation sur le nom de l'hom» me de la terre originaire des marche» de l'Est. Et dans ce ca- ? — En l'occurrence, un coup de télé- phone serait immédiatement donné à l'Elysée pour insister respecteusement. L'hôte du Faubourg Saint-Honoré, ferait alors quelques objections et entr» autres : — Je m'ennuie si fort dans ce palais ... J'attendais ma liberté avec une téflft impatience ! Vous savez que J'aime tenlai la charrue comme mon frère, le cultiva» teur de Mercy-le-Haut et vous voulez e» core me tenir captif du protocole. Je n» puis me contenter plus longtemps du jardin de l'Elysée... Mals on revient à la charge afin de 1» persuader : — Dans les difficiles circonstances oft nous sommes... L'argument a porté. La partie est presque gagnée. Cependant, le premier magistrat tait une dernière objection : — J'ai soixante-huit ans sonnés... — Si dans un ou deux ans, vous n» sentez plus la force de tenir, à ce moment, Daladier aura sans doute achevé son oeuvre et sera en mesure de vous remplacer. Ce serait, chuohjte-t-on, ce qui pourrait enlever l'acceptation. Beaucoup l'escomptent, qui se réfèrent aux qualités de l'homme de la terre, qni sut se montrer calme et consciencieux, comme on sait l'être dans sa Lorraine n ci t* 3.1b Charles-Hubert FORESTIER. STYLO-HOUSE, 14, rue des Cannes Transféré le 6 avril 19, RUE DE FER Cadeau-souvenir à tout acheteur. 708S LES EXPERTS AERIENS ALLEMANDS ONT FAIT CHOU BLANC EN ISLANDE Copenhague. 1er. — La délégation allemande qui s'était rendue en Islande en vue d'acquérir certains avantages, notamment en matière de navigation aérieme, est rentrée en Allemagne sans avoir pu obtenir satisfaction à ses demandes. Les experts allemands se sont heurtés à un refus courtois, mals net, des autorités Islandaises r Chronique religieuse A MARCHE-LES-DAMES La Mission Marche-les-Dames finit de vivre les jours inoubliables de la mission. L'infatigable P. H.iilliez. Oblat de Marie, était venu en donner les exercices avec le R. P. Poncelet, soft émule en dévouement. Le rappel de nos défunts, la consécration des enfants à l'Enfant Jésus et à la Très Sainte Vierge, la recommandation de la paroisse à l'Immaculée, son acte de réparation au Sacré-Cœur de Jésus furent pour les missionnaires des occasions de remettre en mémoire les grands principes de notre fbi. ■"" : ' .-:,. Marc ho-les-Dames, comme Haigneaux, le disent un chaleureux merci. •