r VERS L'AVENIR —8 MARS La rubrique du jour CALENDRIER JURIDIQUE BIBLIOGRAPHIES La réforme de la loi sur les société anonymes, par Joseph de Raedemaeker, avocat au Barreau d'Anvers, 150, P. — l;np. Anver>Bouri>e Le livre de M. De Raedemaeker constitue un guide extrêmement, précieux pour tous ceux qui s'intéressent à la réforme de ia loi sur les sociétés anonymes. Avec Infiniment de pondération et d'expérience pratique de 1 activité des sociétés anonymes, ia. Lit Raedemaeker passe en revue dans son étude, la plupart des réformes qui ont été proposées depuis quelques années; panni ces réformes, ses préférences vont à celles qui protègent la collectivité contre les défauts de l'organisation actuelle des sociétés anonymes tout en leur conservant la souplesse et la puissance d'adaptation sans lesquelles elles risquent de ne. plus "pouvoir jouer un rôle utile. L'auteur préconise particulièrement un contrôle sérieux de la gestion des administrateurs et la restriction de leurs pouvoirs en matière de disposition du patrimoine social. L'article 77 de la loi de 1913 permet aux sociétés de faire des avances à leurs administrateurs. « Cest une tentation toute naturelle pour certains administrateurs, de pouvoir mettre à profit les liquidités de la société, en vue d'opérations spéculatives personnelles. Bien des fois l'usage de ces fonds leur est appa- ru comme une occasion inespérée de s'enrichir. Maintes fois aussi des opérations spéculatives, faites dans ces conditions furent en cas de mauvaise tournure, endossées à la société, et en cas de succès, comptabilisées au crédit de l'administrateur >. Déjà le législateur, par l'arrêté royal du 9 juin 1935, a fait défense aux banques de consentir des prêts sous quel-» ques formes que ce soit à leurs administrateurs; cette interdiction devrait être étendue à toutes les sociétés. Un chapitre spécial est consacré à dénoncer cet abus qui consiste à grossir démesurément les réserves d'une société et ensuite à utiliser ces réserves pour constituer des sociétés filiales, ou pour financer d'autres sociétés. Le but des sociétés commerciales est de faire circuler les richesses et non de thésauriser les bénéfices, d'immobiliser les capitaux. Pourquoi, se demande M. De Raedemaeker, la loi ne permet-elle pas aux actionnaires de prendre connaissance de l'inventaire qui sert à préparer le bilan. Il y a là une lacune très grave : l'inventaire donne des renseignements beaucoup plus précis que le bilan. La loi française et la loi allemande autorisent les actionnaires à prendre connaissance des inventaires. Il ne paraît pas possible d'imposer à toutes les sociétés un modèle unique et obligatoire de bilan : < il suffit d'examiner certains de ces modèles types de bilan, pour se rendre compte que leur emploi généralisé est impossible. D'une part ce serait compliquer inutilement l'administration des sociétés et, d'autre part ce serait permettre des abus nouveaux. Certaines opérations ne pourront se ranger sous les rubriques imposées; d'autres prêteront à confusion ou feront double emploi; d'où un trouble, que des administrateurs indélicats sauront mettre à profit >. Ce que réclame l'auteur et qui parait parfaitement justifié, c'est l'obligation imposée aux administrateurs de présenter le bilan tous les ans sous une structure invariable qui faciliterait considérablement le contrôle des actionnaires.  Le législateur pourrait de plus imposer un minimum d'indications relatives à l'avoir mobilier et immobilier, aux créances, marchandises, matières première-j, etc. On sait ane l'article 176 § 3 de la loi sur les sociétés punit les gérants ou administrateurs qui n'auront pas fait publier ou qui n'ont pas déposé le bilan et le compte de t>rofits et pertes, conformément aux articles 78 et 134. Or, les articles 78 et 134 prévoient des formalités de t>ubllcation et d'approbation : dès oue lès administrateurs négligents ou malhonnêtes omettront de respecter ces formalités, les peines prévues par l'article; 176 ne sont oas aropll- cables; 11 y a là un défaut évident de la loL M- De Raedemaeker consacre un chapitre au rétablissement de l'action Individuelle au profit d'actionnaires absents de l'assemblée générale ou ayant voté contre la décharge donnée aux administrateurs.  La charpente du statut des sociétés anonymes, écrit en conclusion M. De Raedemaeker, telle qu'elle fut édifiée par la loi, n'est pas vermoulue, ce qu'il faut c'est rendre plus régulier et plus efficace le mouvement de certains rouages qui maintenant tournent dans le Vide. Le régime parlementaire dans les constitutions européennes d'après guerre, par B. Mirkine-Guetzevitch, secrétaire général de l'Institut International de Droit Public. Librairie du Recueil Sirey, 1937 On aime voir un émlnent théoricien du droit constitutionnel, un savant comme M. Mirkine-Guetzevitch donner sur le régime parlementaire authentique une appréciation aussi réaliste que celle-ci < 11 n'y a pas de régime parlementaire authentique : il y a des régimes parlementaires qui fonctionnent et d'autres qui ne fonctionnent pas. » M. Mirkine-Guetzevitch rappelle les tentatives de < rationalisation > du pouvoir qui ont été essayées après la guerre, les constitutions de M. Preusz en Allemagne, de M. Kelsen en Autriche. < L'idée de rationaliser le parlementarisme, écrit M. Mirkine-Guetzevitch, était Juste et cette tentative mérite la plus grande attention. Mais ri les au- *.!es Constitutions ont - problèmes purement techniques de la < constitutionalisa- tioh »' du régime parlementaire. Ils n'ont pas pu comprendre la signification politique du régime parlementaire : iis n'ont pas compris la signification politique du pouvoir exécutif dans la démocratie moderne >. VUE DE LÀ PRESSE CONSEILS UE SACESSi M. Fernand Baudhuin donne dans la Libre Belgique des conseils de sagesse à ceux qu'enthousiasme la hausse boursière : Quoi qu'il en soit, les plus-values boursières sont actuellement considérables, et eiies ont largement ccitrioue a ranimer lopi.imis.ne dans notre pays. Nous ne voudrions cas gâter la joie ds ceux qui en bénéficier!;, n'ais il n'est peut être pas inu- le de les rappeler à la prudence. Nous ne sommes pas ae ceux qui prétendent que I eiirichissement réalisé au moyen de la hau.s- boursière n'est qu'apparent pour le * y ayj II constitua, au contraire, la manifesta io-i tangible a'un redressement économique synonyme d'enrichissement. Mais no is voudrions insiSLer sur ce que en aucune façj i les pius-/alues boursiers ne peuvent servir à alimenter le budget ordinaire des ménages. On doit vivre de ses revenus, et non de ce que l'on peut gagner en bourse. * * Il ne peut donc être raisonnablement question pour une famille bourgeoise d'asseoir son train de vie sur des plus-values boursières. En réalité, cela la conduirait à manger son capital, en croyant consommer son revenu; l'aventure est arrivée à trop de personnes, au cours de la montée des titres qui a précédé la crise. La véritable politique qui s'impece à ceux qui ne sont pas des professionnels, c'est donc d'acheter des valeurs sérieuses, et de ne modifier la composition de leur portefeuille que lorsqu'ils ont de bonnes raisons de penser que les entreprises dont il s'agit vont connaître un déclin. Le public doit bien se dire que les bénéfices véritablement spéculatifs sont hors de sa portée. Ils sont recueillis par un certain nombre d'initiés qui disposent des informafions et des moyens d'action suffisants — et qui se trompent souvent encore. Le grand public ne peut intervenu- que dans un marché qui a déjà été écrémé par des professionnels; il peut y faire d'intéressants placements, mais non de véritables spéculations lucratives. LES FRONTiSTES La Nation Belge, polémiquant avec la Gazette au sujet des nationalistes flamands, écrit notamment : Il est certain que l'accord Rex-V. N. V., qui partait sans doute d'un bon sentiment chez M. Degrelle, n'a pas abouti, depuis qu'il existe, à des résultats notables quant au ralliement des flamingants extrémistes, et a, d'autre part, jeté une hypothèque fort lourde sur le patrimoine moral du mouvement rexiste. Que le mouvement ait jusqu'à présent échappé, en grande partie, aux conséquences de l'erreur de ses chefs, tant mieux pour lui. Mais on peut dire que le prestige actuel de Rex se mesure à un en¬ semble de circonstances parmi lesquelles le fameux accord s'inscrit non à l'actif, mais au passif. Ce n'est que sur le terrain parlementaire que l'alliance des Nationalistes-flamands a pu être de quelque utilité à M. Degrelle. Or, ce terrain est îe moins important; gagner sur ce tableau — et gagner si peu — au prix d'une perte incontestable sur le tableau de l'opinion, c'est faire un jeu ce dupes. DEGREVER La Gazette de Charleroi demande des dégrèvements fiscaux immédiats et larges : Nous serons d'accord avec M. De Man qu'il serait dangereux de procéder à des dégrèvements exagérés. Lorsque le contribuable surchargé, dont les affaires sont paralysées par une fiscalité incohérente, tatillonne, excessive et vexatoire, demande un allégement des impôts, il est loin d'exiger des dégrèvements qui mettraient en péril l'équilibre du budget. Le déficit ne profiterait à personne; il compromettrait la bonne santé du pays et ce serait le contribuable qui, en fin de compte, serait appelé à faire les frais d'une opération imprudente. Mais il y a de la marge entre cette imprudence et une politique d'assainissement fiscal reconnue si nécessaire et si urgente par le gouvernement lui-même, qu'il a confié à un commissaire royal le soin d'examiner le système fiscal et de proposer les réformes que le bon sens réclame. Dès lors, il serait de saine et sage administration de dégrever tout de suite, de dégrever largement. Elle conclut : Il faut que l'on sache clairement, si on ne dégrève pas aujourd'hui, on ne dégrè- ra jamais. Si on ne dégrève pas immédiatement, on ne simplifiera jamais, puisque pour simplifier le système fiscal*, ainsi que l'affirme le Commissaire royal à la fiscalité, il faudra au préalable, dégrever afin que l'Etat puisse courir, en raison de la simplification, le risque d'une diminution de recettes. Nous sommes d'accord pour reconnaître que ce risque, il faut qu'il le courre avec le minimum de danger. M. De Man, en refusant dès maintenant de dégrever, de consacrer les plus-values fiscales importantes à la réforme de la fiscalité, compromet sciemment le travail de rénovation et de réforme que le Commissaire royal a entrepris. Systématiquement en s'opposant à des dégrèvements indispensables et qui doivent conditionner la réforme fiscale, le ministre des Finances sabote la réforme du système fiscal. Personne n'applaudira une telle politique. UNITE L'Avenir du Luxembourg salue avec joie la renaissance de l'unité catholique : Tous les catholiques se réjouiront de l'heureuse et réconfortante nouvelle que vient de faire parvenir à la presse, le Bloc Catholique Belge. Celui-ci nous apprend en effet, qu'à l'unanimité de leurs membres, le Directoire du Parti Catholique Social et le Directoire du Vlaamsche Volksparty, viennent de réaliser l'unité des œuvres sociales chrétiennes. On sait que de la solution de cette question aussi essentielle qu'épineuse, dépendait pratiquement l'unité du Parti et le complet accord des différents groupements. Voilà qui est chose faite aujourd'hui ! Rien ne peut arrêter désormais le Parti Catholique sur la voie de sa réorganisation définitive marquée par l'indispensable esprit de solidarité profonde sans lequel toute action ample et féconde serait impossible.  Trêve donc à présent, à toutes les aue- relles byzantines, à tous les malentendus, à tous les « potins » de clans ! Il est, à présent, du devoir de nos dirigeants de préparer l'opinion catholique à la chaude et fraternelle atmosphère qui devra régner au sein de l'assemblée générale constitutive du Parti Catholique Social dont la date est fixée au 4 avril. HALTE-LA : Le XX' Siècle demande aux socialistes de faire un effort pour calmer leurs appétits partisans : « Le Peuple » commentant ainsi que c'est son droit le plus clair, des réflexions catholiques à propos de gouverneurs, laisse pointer le. bout de l'oreille... en calculant le nombre des magistrats qui, à Nivelles, peuvent être considérés comme socialistes. Halte-là...  La vieille politique qui consiste à caser ses amis, par force ou par un savant dosage entre alliés gouvernementaux n'est plus de mise. Le gouvernement du redressement national ne saurait donner dans le travers de plus d'un parmi ses prédécesseurs. Qu'un magistrat soit socialiste, démocrate-chrétien, libéral ou rexiste nous est parfaitement indifférent.  La seule chose qui compte c'est de savoir s'il joint à une compétence technique suffisante l'élévation d'esprit qui lui permettra de juger ou de requérir en oubliant ses opinions personnelles. Le reste... c'est la plus indigne des po- liticailles. Est-il vraiment impossible que les socialistes le comprennent ? BELLES PAROLES sée du Christ. Ce signe, c'est la charité envers le prochain, s Ces belles paroles, empreintes d'une si large tolérance emportent un double enseignement.  Elles veulent dire que le fait d'aller à la messe, de pratiquer, même avec zèle, les manifestations extérieures de la religion ne font pas le chrétien. Elles comptent même peu si le soi-disant catholique néglige des devoirs plus primordiaux, et avant tout l'amour du prochin, la bienveillance envers les faibles et les petits, ses obligations dans le domaine social en un mot. Inversement, le brave homme qui ne croit pas devoir aller à la messe, mais qui re- connit les enseignements du christianisme, son sens profond, à la manière de M. Spaak dans ses dernières déclarations, par exemple, peut parfaitement mériter l'épithète de chrétien et répondre à une pensée qui retentit à travers dix-neuf siècles. Tout cela équivaut à dire que la foi n'est rien sans les oeuvres et que les œuvres ont une valeur intrinsèque, même en l'absence de la foi. Peut-être certains non-croyants pour- ! raient-ils le rappeler utilement à certains catholiques ? Il est possible hélas, que certains catholiques, humains et faillibles comme I tous, ne pratiquent qu'imparfaitement leur doctrine. Nous en convenons volontiers, en battant notre coulpe. Mais cela porte-t-il atteinte à la doctrine elle-même qui est en soi la plus complète, la plus belle, la plus parfaite qui existe ? LAÏCITE Nous lisons dans le Matin : « Vers l'Avenir » met en exergue le passage du mandement de carême de Mgr Heylen, évêque de Namur, président des congrès eucharistiques internationaux. « Pour distinguer un chrétien d'un non- chrétien, on s'enquiert s'il va à la messe. C'est là sans doute une indication, mais ce n'est pas le signe distinctif, dans la pen- Plusietirs journaux relatent le trait suivant qui est suggestif : On savait déjà que l'Exposition de Paris sera l'exposition du Front populaire, mais il y a mieux. A la séance du Conseil Municipal de Paris, le 24 décembre dernier, un membre de rassemblée, M René Gillouin, déclara : « n doit y avoir, vous le savez, sur les terrains de la porte Maillot réservés à l'Exposition un Centre rural. Ce Centre rural, dans le projet primitivement établi, devait, comme tous les villages de France, avoir une église. Cette église vient d'être supprimée par ordre de M. le ministre de l'Agriculture ; et comme l'architecte, d'un point de vue purement esthétique élevait une timide protestation, indiquant que l'église apportait avec elle, à tout le moins, une verticale bien nécessaire, M. le ministre de l'Agriculture lui aurait rondement répondu : <t Eh bien ! vous la remplacerez par un silo ! » Selon des nouvelles de Paris, la construction du « Centre rural » se poursuit et l'église y est effectivement remplacée par un silo ! Pauvre France ! , PETITE CHRONIQUE Au Sénat . Le Sénat, qui se réunira mardi en séance publique, a mis à l'ordre du jour de cette séance : Continuation et clôture de la discussion du budget de l'Agriculture; budget des Travaux publics; budget extraordinaire. Deux interpellations seront développées à cette occasion. La Haute-Assemblée examinera ensuite les comptes de prévision de l'Office national pour l'achèvement de la Jonction Nord-Midi. A 3 heures, vote sur les ordres du jour proposés en conclusion des interpellations sur la mise en disponibilité d'un haut fonctionnaire du département de l'Agriculture.  La séance sera prolongée jusqu'à achèvement du budget de l'Agriculture. ♦ ♦♦ La santé de Mgr Schyrgens L'état de santé de Mgr Schyrgens reste stationnaire, mais exige cependant encore beaucoup de ménagements afin d'éviter des complications toujours possibles. Il a reçu la visite de Mgr Van Cau- wenbergh et celle de S. Em. le cardinal Van Roey, accompagné de son secrétaire, ie chanoine Leclef. Ces visites ont apporté au vénérable malade un réconfort précieux. Les révolutionnaires d'après guerre ont horreur du pouvoir exécutif, sauf en Russie, et c'est pour ce motif qu'ils ont eux-mêmes préparé l'effondrement des régimes nouveaux qu'ils instauraient. « Dans une république parlementaire, dit M. Kelsen, le gouvernement n'est qu'une commisslan du Parlement >. Une constitution politique inspirée par de tels principes, conduit directement à la dictature ! * • • Quel est mon droit, par Gaston Berge s La Renaissance du Livre », 1937 Le livre de M. Berge est une encyclopédie en cinq cents pages; 11 traite des sources du droit, des conventions, de la protection de l'épargne, des libertés constitutionnelles, du droit familial, des faillites, des sociétés. H résume le code do la route, le code de procédure civile; il résout les problèmes les plus délicats du droit international, il n'oublie ni les lois électorales, ni le problème de l'interprétation des lois, ni le projet de cour du contentieux administratif. Il rappelle à ses lecteurs quelles sont les pièces d'état-civil ou autres qu'ils convient de porter toujours sur soi. Une table des matières extrêmement longue facilite les recherches dans un ouvrage qui ne s'embarrasse pas d'un plan préconçu ni d'une phraséologie formaliste; rien n'est oublié semble-t-il, dans l'ouvrage de M. Gaston Berge, ni la définition du cacao ni celle de la bière (P. 104 et 105). On craindrait, en découvrant le programme si vaste de M. Berge, de trouver un livre un peu sommaire et un tableau du droit civil commercial ou pénal un peu simplifié : l'avertissement qui est Joint à l'ouvrage nous rassure heureusement. « Les ouvrages anciens sont devenus sans valeur, le volume que nous offrons en vente permettra à tout' homme intelli-ient de connaître son droit, même s'fl n'a aucune préparation juridique particulière >. Erneat MHLOT. A la légation de Grèce A la légation de Grèce, en présence de MM, Caspers, commissaire général ad; joint da gouvernement belge à l'exposition de Bruxelles, et de M. Tchironikos, conseiller commercial à la légation. M. Sfr inos, chargé d'affaires de Gctcc, a remis à JI.Ravet, directeur à l'exposition de Bruxelles, les insignes d'officier de l'ordre royal du Phénix de Grèce, à M. Robert Constant, avocat à la Cour d'appel et à M. Gaston Lemaire, lieutenant de réserve, les insignes de chevalier du même ordre. ♦ ♦♦ Dans la presse bruxelloise La section bruxelloise de l'Association générale de la presse belge a tenu, samedi soir, son assemblée générale statutaire, sous la présidence de M. Housiaux.* Le comité de la section bruxelloise a été reconstitué comme suit : Président : M- Housiaux; vice-présidents : MM. De- many (t Soir »), Van Hasendonck (« Nienws van den Dag »); secrétaire : M. Bertelson (« Belga »); secrétaire- adjoint : M. de Ceuleneer (« Laatste Nieuws >); trésorier : M. Storck (< Libre Belgique >); membres : MM. Barthélémy (t Etoile Belge »), Joseph Henet (« Dernière Heure »), Jongbeys («' Gazette »), Seyl (« Indépendance Belge >), Boon, (« Standaard ») Remy (« Nation Belge >), Thuns (« Peuple »), Verdière (c Vingtième Siècle »), Detry, Tack, Torfs; syndics : MM. Moulinasse, Leroux, Léon Duwaerts, De Ceuleneer, Remy, Tack. ♦ ♦♦ . .A la Confédération des Fraternelles d'après-guerre La Confédération des Fraternelles d'après-guerre a tenu son assemblée générale statutaire, samedi, à 15 heures, dans la grande salle des fêtes de l'Ufac M. Louveau, président d'honneur, avait tenu à assister à la réunion qui se déroula dans un excellent esprit. A l'unanimité et aux acclamations de l'assistance, le bureau a été composé comme suit pour 1937 : Président : M. Brynaert; vice-président, M. Vandekerkhove; secrétaire, M. Colin; trésorier, M. Thelen; administrateurs, MM. Dupont, Uyttersprot; Corthals; Roos. Un vibrant hommage a été renda à l'Ufac et aux Anciens combattants et un télégramme de loyalisme a été envoyé au Roi. ♦ ♦♦ c Reigersvliet » Le 14e d'artillerie (Etterbeek) a célébré samedi matin par une prise d'armes l'anniversaire du combat de Reigersvliet.  Les groupes du régiment ont défilé à cette occasion devant la Tombe du Soldat Inconnu. ♦ ♦♦ Recrutement d'élèves-pilote d'avion Les jeunes gens ayant satisfait à l'examen préparatoire de sous-lieutenant t désireux de faire partie de la prochaine session d'élèves-pilote d'avion s'ouvrant le 1er avril prochain sont invités à «e présenter dans les bureaux du commandant de l'aéronautique militaire, 119, av. de Cortenberg, à Bruxelles, avant le 10 courant, tous les jours ouvrables entre 9 et, 12 heures. '• La modernisation du décret de Messidor Un projet de loi a été mis à l'étude au ministère de l'Intérieur en vue de moderniser le décret de Messidor qui fixe Tordre de préséance de s autorités civiles, militaires et judiciaires. La dernière main vient d'être mise à ce travail qui permettra d'intégrer dans cette liste un certain -nombre d'autorités qui n'y avaient pas encore leur place indiquée.  L'affaire est d'importance quoi qu'on en puisse penser. Car certaines hautes per- scnnt.'ités tiennent à garder leur* rang hiérarchique et se croiraient persécutées si des représentants de l'une ou l'autre institution nouvelle venaient à leur ravir leur préséance. On a déjà assisté parfois, dans le passé, à des scènes hilarantes entre personnages de rang à peu près équivalent.  On est en droit de se demander avec anxiété re qu'il adviendrait, par exemple, si, à l'instar de ce qui existe en France, le futur Conseil d'Etat devait passer avant la haute magistrature. ♦ ♦♦ Frontières coloniales Le Gouvernement a déposé un projet de loi approuvant le traité signé à Londres le 22 novembre 1934 et modifiant la frontière entre le territoire du Ruanda-Urun- di et celui du Tanganyika. Conformément à l'article 12 des mandats belge et britannique, la Convention fut soumise au Conseil de la Société des Nations qui, dans sa séance du 6 septembre dernier, l'approuva. La nouvelle frontière établie) par la convention du 22 novembre 1934 n'apporte que des modifications de détail à la frontière primitve. Le Gouvernement donne l'assurance au Parlement qu'elle ne comporte de la part de la Belgique aucun sacrifice et qu'elle est conforme aux intérêts dont il a la garde. Son seul objet est de substituer pour la détermination de la frontière, à de certains endroits, des données stables aux données instables que prévoyaient les textes antérieurs. ♦ ♦♦ Les pommes importées Les producteurs de pommes de notre pays — plus particulièrement ceux de la région de Saint-Trond — ont demandé au département de l'Agriculture un relèvement des droits d'entrée sur les pommes importées en Belgique. Suivant les chiffres relevés au département, ces importations ont augmenté comme suit : 1925 : importation de 65.000 quintaux métriques; 1930 : importation de 153.000 quintaux métriques; 1933 : 213.000 quintaux métriques; 1934 : 278.000 . quintaux métriques; 1935 : 303,000 quintaux métriques : 1936 : 332,000 quintaux métriques. On a noté, en même temps, que les pommes provenant d'Angleterre ont envahi notre marché. Et l'on a des raisons de croire qu'une fraude se produit à la frontière où, pour payer une taxe inférieure, les fruits, arrivant par petits paquets, sont mis en vrac, payant ainsi un droit de 30 fr. 36 aux cent kilos. Le département étudie un projet qui portera ce droit à 25 francs du 1er avril au 81 août et à 50 francs du 1er septembre au SI mars. Pour les poires, le droit, actuellement de 20 f r. 70, serait porté à 50 francs du 1er septembre au 31 mars. Pour les fruits en caissettes, le droit serait porté, pour les pommes à fr. 82,80, et pour les poires à 172 fr. 50. A noter que les droits d'entrée pour les pommes en vrac sont : en Angleterre, de 72 francs; en France, de 70 francs, aux ï ays-Bas, de 99 francs. ♦ ♦♦ Le mouvement hebdomadaire du port d'Anvers Pendant la semaine du 27 février au 5 mars, il est entré au port d'Anvers, 212 navires de mer (parmi lesquels aucun voilier) d'une jauge approximative de 455.000 tonnes. Répartis par pavillon, on trouve les chiffres suivants : 39 allemands, 6 américains, 8 belges, 1 brésilien, 55 britanniques, 9 danois, 1 égyptien, 2 espagnols, 2 esthoniens, 3 finlandais, 14 français, 2 grecs, 1 hongrois, 2 italiens, 2 japonais, 26 néerlandais, 13 norvégiens, 2 polonais, 3 portugais, 1 russe, 19 suédois, 1 yougoslave. A la sortie on enregistra 238 navires parmi lesquels 1 allège de mer. ♦ ♦♦ Mouvement des ports de Bruges Pendant le mois de février 1937, 122 navires de mer jaugeant 146.733 tonnes Moorsom sont 'entrés dans les ports de Zeebrugge et Bruges. Pendant les deux premiers mois de l'année courante, on a enregistré un total de 303 navires jaugeant 353,005 tonnes Moorsom, contre 252 avec 320,151 tonnes pendant la semaine correspondante de 1936. ♦ ♦♦ Le Mont Thabor Le Mont Thabor, association sans but lucratif, au profit des enfants débiles, prétuberculeux et tuberculeux, vient de se réunir en assemblée générale statutaire, sous la Présidence de Madame la Vicomtesse Obert de Thieusies, au siège de l'œuvre, rue Blanche, 2, à Bruxelles- Madame la Présidente adresse des paroles de bienvenue aux quatre nouveaux membres du Comité : Mesdames les Vicomtesse Jean de Villers, Comtesse John de Lichtervelde, Comtesse de Villegas de St. Pierre Jette et Baronne Guy de Borch- grave. Ensuite, le Comité approuve les comptes de 1936, le bilan au 31 décembre 1936, le budget de 1937, s'équilibrant à 3 H millions. Enfin, M. le curé de Saint Rémi, administrateur-délégué, donne lecture du rapport sur l'activité de l'œuvre, durant l'exercice 1936, pendant lequel le Mont Thabor a rendu la santé à 7.252 enfants, ayant profité d'un total de 329,093 journées d'entretien.  Le rapport médical du docteur Dienst, médecin en chef-inspecteur de l'Œuvre a vivement intéressé l'assemblée. Deux filiales réservées aux enfants débiles, de familles bourgeoises, éprouvées par la crise ont été ouvertes dans un site ravissant à 10 minutes de la gare de La Hulpe : < Notre Dame de la Forêt » pour fillettes et « Home Petit Noël » pour garçonnets. Un sanatorium pour enfants déjà atteints par la tuberculose, sera établi au sein des sapinières de Ravels, sur la frontière hollandaise. IA VIE CATHOLIQUE EN FRANCE Le Prix La Sayette en 1937 Les Filles de Jésus de Kermaria en Bretagne Chaque année, le Comité du Prix La Sayette, qui a pour Président S. Em. le Cardinal Baudrillart, de l'Académie française, Recteur de l'Institut catholique de Paris, choisit une Congrégation française ayant rendu à la diffusion de la langue et de la culture françaises, hors ae France, d'tminents services pour lui attribuer le prix de mille francs dont il dispose. En 1936, ce furent les Sœurs de l'Immaculée Conception de Castres, dont le centenaire de fondation a été célébré le T décembre dernier qui furent ainsi mises à l'honneur, pour l'œuvre si bienfaisante que poursuivent leurs écoles populaires du Sénégal et du Gabon. En 1937, ce sont les vaillantes Filles de Jésus, dont la Maison-mère est à Saint- Joseph de Kermaria, près de Locminé, dans le département du Morbihan, qui ont été désignées pour recevoir le Prix La àayet.e. Ce sont leurs écoles du Canada et singulièrement, celles des gros bourgs d'Arichat et de Chéticamp, en Nouvelle- Ecosse, ainsi que le pensionnat Notre- Dame de Morinville (Alberta), que l'on a voulu signaler à la gratitude française. L'attention du Comité du Prix La Sayette a été attirée sur elles par les concours littéraires qu'organise, depuis long- yques années, en collaboration avec 1' «Alliance française> d'Halifax, le < Comité catholique des Amitiés françaises ». Ils ont pour but d'apporter à la jeunesse canadienne française des provinces maritimes du Canada, quelque peu perdues au sein d'une population de langue anglaise, des encouragements et un stimulant. La Nouvelle-Ecosse, c'est l'anciene A ca( iie, et ce nom seul éveille tout un passé héroïque et douloureux de luttes et de sacrifices accomplis aux XVIIe et au XVUIe siècles pour la France. De Chéticamp, d'Arichat, de Morinville, de bien d'autres écoles encore, sont parvenus au « Comité catholique des Amitiés françaises » des travaux littéraires qui ont été remarqués et dont plusieurs ont ' été publiés dans la Revue mensuelle du Comité : « Les Amitiés Catholiques françaises ». Son numéro du 15 février à même donné, du concours de 1936, un compte rendu analytique des plus intéressants et celui du 15 mars renferme une composition d'une jeune fille de Chéticamp, intitulée : le vieux coffre de grand'mère, qui a mérité la note 19 sur 20. Mais les bibliothèques de ces écoles sont pauvres. Arichat par exemple, est une ancienne bourgade française où, selon le témoignage de M. Gautheron, professeur à l'Université Dalhousle, d'Halifax, il faut « lutter héroïquement » pour maintenir le français. Accueillies au Canada en 1902 et 1903, par Mgr Le Gai, Evêque de Saint-Albert et par Mgr Cloutier, Evêque de Trois-Ri- vières, les Filles de Jésus — fondées en 1834 par un curé breton qui groupa, autour de l'une de ses paroissiennes, quelques paysannes, pour instruire les enfants, — comptent aujourd'hui dans la Nouvelle France, 40 établissements scolaires, presque tous de simples écoles parois- siales^ Elles y possèdent aussi, tant les vocations canadiennes françaises ont afflué chez elles, deux maisons provinciales à Trois-Rivières et à Morinville. H convenait que de tels états de service fussent rappelés à l'attention publique. Modestes, humbles, mais tenaces et persévérantes, les Filles de Jésus qui sont une des gloires religieuses de la Bretagne et dont le nombre dépasse deux mille, ont bien travaillé pour l'Eglise, la France et le Canada, au cours du siècle déjà écoulé de leur histoire. EN ALSACE-LORRAINE Les Libres Penseurs et la liberté de la parole L'Union des Libres Penseurs d'Alsace- Lorraine a adressé une lettre ouverte à l'Evêque de Strasbourg, Mgr Ruch, dans laquelle les Libres Penseurs lui disputent le droit de protester contre l'introduction de l'enseignement laïc, comme il l'a fait dans Sa lettre Pastorale. C'est un nouveau document qui jette une lumière assez bizarre sur ce que les Libres Penseurs entendent par la liberté de la parole. LA GUERRE CONTRE LA RELIGION On perfectionne le matériel La haine aveugle des Sans-Dieu contre toute religion se manifeste aujourd'hui par un renouveau d'activité, par un génie inventif s'acharnant à perfectionner les moyens de propagande. Un article de 1' « Antireligieux » (N* 5), annonce que le Comité de l'Union des Sans-Dieu militants a préparé un important matériel anti-religieux sous formes de livres, brochures, photographies, diaposi- tifs pour projections et films cinématographiques. Le comité insiste sur les projections fixes et animées et adjure les militants d'organiser partout, dans les villes, dans les campagnes, dans les coins perdus, des séances de projections et de cinéma au moyen d'appareils transportables.  Les séries de photos, clichés nour projections de films actuellement édités portent les titres : «Les origines de l'homme», «La guerre impérialiste et la religion», «Comment est née la religion», «La science et la religion devant l'origine du monde», «La religion et la révolution d'octobre», «La légende du Christ, son origine et son caractère de classe», «L'âme existe-t-elle?», «L'électricité et les convictions religieuses». «Par le sang et par le feu au nom de Dieu», «Les miracles aux yenx de la science et de la religion», etc. L'annonce de ce matériel aurait déjà provoqué de nombreuses commandes de l'étranger. Le comité éditeur aurait reçu des lettres de félicitations envoyées par les Unions des Libre Penseurs qui seraient impatientes de le recevoir et qui promettent de s'en servir dans leurs pays res» pectifs pour faire triompher la cause de l'athéisme. Propager les bons écrits, c'est faire oeuvre d'apostolat. .(MR Heylen.)