VENDREDI 31 MARS 1939 L'INDEPENDANCE BELQE VENDREDI 31 MARS 1939 L'Idée du Père Bouquet Conte par Jean VALMY-BAYSSE Le paysage n'était guère séduisant : une bicoque à peine grande comme un clapier à lapins, bonne tout au plus à recevoir les outils du cantonnier, s'accroupissait tout en haut du plateau, à l'orée d'un pré pelé, véritable désert d'où on n'apeioevait qu'un maigre boqueteau. mais le pré, comme la bicoque, était en bordure de la grand'route, une route bien entretenue, polie comme un billard, et qui, de Paris, conduisait à la mer. Aussi les autos y étaient-elles nombreuses; les chauffeurs profitaient de la -longue ligne droite qui traversait le plateau pour forcer la vitesse. Au passage, on ne voyait, solitaire et obsédante, que la bicoque, trapue sur ses murs bas et sous la toiture de tulles plates. Le père Bouquet passait pour être l'innocent du village qui se tassait dans la vallée, tout en bas. Avec son gros visage rond, barbu et haut en oouleur, ses larges épaules voûtées et ses jambes en cerceau, il réalisait assez bien l'Image d'un de ces buveurs hilares comme on en voit dans les tableaux flamands. Il avait, en dépit de sa marche légèrement claudiquante, la cinquantaine vigoureuse. > H ne s'était, à vrai diie,*çuère usé au travail; bricolant ici et la, il -vivait de peu, au jour le jour, mendigotant quand il ne se sentait pes le caractère « ouvrier » comme il se plaisait à dire .lui-même. Au village, on l'estimait ■pour sa bonne humeur, et sa paresse légendaire était considérée avec Indulgence.  Depuis quelque temps, 11 avait choisi pour ses longues rêveries qut le tenaient des journées entières couché à même le sol, les mains en plateau sous sa tête, les yeux levés vers le ciel, cet aride coin du plateau où rien ne poussait, et que son propriétaire, le fermier Huchet, pourtant près de ses intérêts quand il s'agissait de ses terres, ne jugeait pas digne d'un coup de charrue. Par ce tiède après-midi d'été, le père Bouquet donc rêvassait, tout à la volupté primitive de se sentir environné de soleil. Les autos passaient, passaient, silencieuses et rapides : il ne les regardait même pas. Il ne vit pas davantage- la belle conduite intérieure qui s'arrêta à deux pas de lui; mais, .par exemple, il entendit bien une voix q;;i criait : — Eh! ie vieux, est-ce que vous savez à qui appartient ce champ? , Le père Bouquet, arraché brusquement à sa béatitude, répondit, autant pour se débarrasser de l'importun que ppur donner libre cours au caractère haturellement mystificateur de son 'esprit : " — Ben sûr que tout ce que voyez là est à moue! • TJn monsieur, pendant qu'il parlait, était descendu de la voiture; 11 s'avançait maintenant vers le vieus : — Alors, dit-il, sl ce pré est à vous, et aussi la bicoque, je suppose, je vais vous proposer une affaire. ''"—Parlez' pas trop fort, recommanda le père Bouquet, en se mettant sur ses : pattes. • ^L'autre, baissant la voix, parla pendant dix bonnes minutes. Le père Bouquet, en l'écoutant, hochait sa grosse tête, disant de temps en temps : * — C'est*à voir, ben sûr! Et quand l'étranger en eut fini, 11 lui répondit simplement : — Faut que je réfléchisse... Mals d'abord, qu'est-ce que vous donneriez? Le monsieur dit un chiffre : — Quatre mille par an! — Vous en ajouterez bien deux, releva le père Bouquet — On s'entendra toujours, répondit l'autre. La voiture partit. Le père Bouquet la regarda disparaître; pu's, tout en se grattant la tête, il descendit vers la route, se disant : — Ben, à cette heure j'ai quelque chose comme une idée. Sans se presser, il gagna le village. Le soir était tiède et doré. Les attelages rentraient dans les écuries; la journée finissait. Le père Bouquet héla tout à coup un gros paysan qui poussait devant lui deux chevaux. — Hé! monsieur Huchet, j pourrai polnt-y-vous parler à c'te heure d'une affaire? — Parle tout de suite, répondit M. Huchet. Je n'ai pas comme toi du temps à perdre. — Mol non plus, protesta le père Bouquet. Et la preuve, c'est que j'vas tout droilet à mon affaire : vous ne faites rien de votre champ de là-haut, faut quo vous me le vendiez au prix du pays comme du juste. A ma connaissance, il y a ben là pour cinq cents francs de mauvaise terre. — As-tu seulement les cinq cents francs? demanda M. Huchet. — Vous en faites pas, reprit le vieux. Dites-moi seulement sl c'est oui ou non. — Faudra vouère, observa le propriétaire mis en défiance. Je m'de- mande c'que tu pourras bien faire là-haut de ce pré où ne poussent que du chardon et de la mauvaise herbe. — Vous en faites pas, je vous dis enoore, insista le père Bouquet. J'en ai assez de coucher à droite et à gauche dans des granges où il y a des courants d'air Alors j'ai comme çà l'idée de me mettre dans mes pierres. La bicoque là-haut, elle a, d'un mur à l'autre, tout juste ma taille quand Je suis couché. J'en demande pas plus. Alors je m'installe là-haut tout seul, et J'attend les jours... L'idée valait ce qu'elle valait; M. Huchet ne trouva rien à répondre. Ce pré ne lui était évidemment d'aucune utilité; pour la forme, il laissa tomber quelques : — Faudra vouère, faudra vouère! Et ils ne parlèrent pas plus avant. Cependant, moins de huit Jours après, le père Bouquet ava'.t dans sa poche une copie de l'acte du notaire qui lui assurait la propriété de la bicoque et du pré sur le plateau. Il avait payé le tout comptant avec cinq billets de cent francs qu'il tenait depuis des semaines et des semaines cousus Le Musée Bernadotte à Pau La maison où naquit Charles Bernadotte qui devint maréchal de France, puis plus tard roi de Suède, et dont la dynastie règne encore à Stockholm de nos jours, a été transformée, il y a quelques années, en un musée intéressant Sous la direction du commandant David Eckart, ce musée est actuelle ment agrandi et ses collections d'objets historiques sont considérablement augmentées. La maison, du pur style béarnais, a été conservée autant que possible dans l'état où elle se trouvait quand Bernadotte y passa son enfance. Une partie de l'ancien mobilier s'y, trouve ...encore, ,et,t,les ( ; nouvelles chaises, tables et armoires qinL a.',eté nécessaire d'ajouter, sont de fidèles copies des meubles originaux. Dans les différentes pièces, des centaines d'objets et de documents se rapportant à la carrière dramatique de Bernadotte ont été rassemblés. Ainsi le visiteur est en état de suivre son ascension étonnante. Parmi les documents exposés se trouve son acte de mariage daté de Sceaux, en 1790, contresigné par Lucien et Joseph Bonaparte (ce dernier étant son beau- frère). On y voit aussi la lettre de félicitations que Napoléon lui adressa après la chute de Lubeck. Le visiteur pourra également admirer une collection de pièces de monnaie suédoise, à l'effigie de Charles XIV, nom qu'il a pris lorsqu'il monta sur le trône de Suède. L'ancien salon des Bernadotte est consacré aux souvenus de la maison royal de Suède, beaucoup d'entre eux ayant) été offerts par le roi actuel Gustave V. LES iiiniiiiiiii iiiiiiiiiiiii E XDOSitions fiimiiiim iiiiiiiiiini M. Georges Conrardy expose au "Cercle Artistique s> Nous avons déjà loué M. Georges Conrardy de ce « retour au sujet », comme aussi du souci d'humanisme qui caractérise son art. Un art encore en pleine formation, em-Çre un peu acide et qui témoigne d.- certaine inexpérience que nous qualifierons d'heureuse parce qu'elle exclut du même coup toute sécheresse et qu'eUe nous livre l'artiste tel qu'il est. Avec son enthousiasme, avec son idéal. Ce qui, à nos yeux, devrait être l'idéal de tout jeune peintre. Tirer la peinture de l'ornière où elle s'est embourbée et de l'art d'agrément qu'elle est devenue, en refaire un grand art. De nobles figures de femmes et de jeunet filles, parfois réunies en des groupes harmonieux, comme les « Trois jeunes filles chantant », nous apparaissent comme autant de tentatives d'affranchissement, aussi- bien d'un académisme stérile que d'un réalisme rebutant. L'être humain, non plut con- siéré comme une simple valeur décorative ou picturale, reprend ta dignité humaine, sa qualité d'être pensant. Et ld ett l'essentiel Dant tes paysages, tet impressions Si. Venise notamment, M. Georges Conrardy montre le même penchant à ' substituer au pittoresque un climat spirituel. Et' sans iamalt oublier qu'il est peintre, ni négliger le côté maté- rel, voire même sensuel qui est inhérent à la peinture. •». Au mime local. Mme Marthe Guil- lain a réuni une série de paysages et de' motifs de fleurs. Des déçois de canaux et de rivières bordés d'usines, reflétant dans leurs eaux noir&es la tristesse des banl'eues ind-'istrieUes, le désespoir des ciels fer. mes où Us cheminées se perdent en gestes de va'ne subvention. Une vision dramatimie dont l'artiste, de temn* «n t 4Mn vs. ro^nt Vem-nrl^e -nour pe'vtre vn bof'^ff ft sa fenêtre, à woi** ""''lie n'oiim #v***ifr au br** d'un étang — encore de Veau t —mais parmi de la verdure, des arbres et toute la splendeur du ciel au milieu î A la librairie de la Licorne, 23, rue âe la Madeleine, M. Jim Frater expose ses paysages d'une luminosité exquise ei d'un sentiment très raffiné. M. Jim Frater est d'origine anglaise, mais naturalisé néerlandais. On retrouve cette double ascendance dans le charme tout particulier t fait d'un vif sentiment de la nature, qui pénètre toute son oeuvre, comme dans la dou- ca et musicale sonorité de son coloris. L'artiste est, au surplus, doué d'un sentiment très juste du mouvement et de la vie, comme on voit dans une série de motifs, figurines, groupes à multiples personnages parfois, qu'il façonne dans le papier. Procédé très curieux dont on obtient des effets plastiques que le modelage dans la terre ne pourrait pas donner, et dont M Jim Frater tire le plus heureux parti. C. B. dans un morceau de toile qu'il portait suspendu au cou pai" une ficelle. L'affaire faisait la joie du pays. Le père Bouquet propriétaire! — On aura tout vu en cette satanée époque, dit le garde champêtre qui résumait ainsi l'opinion publique. L'automobiliste revint au jour dit. Comme ia première fois, il retrouva le père Bouquet couche à l'ombre de sa maison. — Alors ? uemanda-tr-il. — Cest fait, répondit le vieux, si vous donnez six mille francs par an. Et m'faut un traité comme qui dirait un bail de trois, six, neuf; j'marche pas autrement. On conclut l'affaire à cinq mille. Une poignée de mains. — Nous échangerons d'abord une lettre, déclam le monsieur. Mais les peintres pourront venir dès le début de la semaine prochaine. — Comme vous voudrez, acquiesça le père Bouquet. Et quand la voiture eut disparu. 11 ajouta pour soi-mêrfle : — A c'te-heure, Bouquet, le plus vieux de mes amis, te v'ià comme qui dirait rentier ! Et dès la semaine suivante, on vit ceci : Des peintres arrivèrent sur le plateau; à grands coups de brosse, ils recouvrirent, murs et toUure, la bicoque du père Bouquet d'une couleur serin. Ainsi faite, on la voyait de l'autre bout du plateau .elle écrasait le paysage de son agressive et violente couleur. On montait du village pour voir l'affreuse chose Béat, assis sur une chaise à demie dépaillée, et montrant avec fierté le grabat qui occupait 'a moitié de la bicoque, le vieux disait . — Me voilà chez moue à cette heure ! Que le diable m'emporte si je croyais mourir dans la peau d'un pro- prio ! Puis, le soleil et le vent ayant séché l'horrible peinture jaune, les peintres revinrent et, maniant adroitement du pinceau, calligraphièrent sur les murs et sur la toiture toujours, en caractères rouge vif : « Automobilistes, la meilleure huile est l'huile Machin. » Du plus profond de l'horizon, l'œil était obligé d'apprendre les qualités extraordinaires de cette huile. Alors le père Huchet comprit; il garda néanmoins pour lui ses réflexions courroucées. Le père Bouquet l'avait roulé. Il ne lui cacha pas pourtant sa surprise. — Quèque vous voulez, M'sieur Huchet, une idée m'est venue en dormant, mais y avait que moi qui pouvait la faire valoir, comme de juste. A son habitude, il s'allongea, à l'ombre de sa maison, ajoutant : — Et à c'te heure, me Vlà rentier pour des dix ans au moins. Et il conclut enfin : — Et vous voyez M'sieur Huchet, on m'a repeint ma maison en plus, et a l'œil. C'est une affaire ça ! Et tout joyeux, il s'endormit devant sa bicoft»q^JgïiHâ^fet^Éougè_,-qui se lais-, sait voir des quatre points cardinaux. Un petit différend L'autre soir, dans on train, pen avant d'arriver à destination, et pour mettre un terme à une discussion trop vive, un colonel a sorti son grand sabre et a blessé sept voyageurs, dont un a rendu l'âme. — C'est affreux! J'espère bien qne le général Denis va interdire ce genre de polémique. — Le général Denis n'a rien à voir là- dedans. La chose s'est passée au Japon. Et le monsieur qu'on a tué n'est qu'un simple civil, Un négociant à Tokio. — Oh ! alors». Il est de fait que dès l'instant qu'elle se situe au Japon, cette tragédie n'est plus qu'un fait-divers. Le sang qui coule là-bas n'est pas le même que le nôtre : il est inépuisable et l'on en fait pen de cas. Tout au plus aura-t-on dit du pauvre voyageur occis au cours dc cet échange de vues : « II avait pris l'express. Il voulait aller vite. Il est arrivé à destination plus vite encore qu'il ne pensait. » Quant au colonel, il aura fait hara-kirl. Et le ministre d la Guerre, après avoir Indemnisé les victimes et exprimé ses regrets sous une forme, paraît-il, laconique, s'est occupé à nouveau de choses sérieuses. Parce que le Japon, à ce qu'on sache, n'es 1 pas un pays où le ministre de la Guerre est tenu de démissionner quand un colonel se comporte d'une manière Un peu vive. Aussi bien, pourquoi lui donnait-on un sabre, à ce colonel, si ce n'était ponr s'en servir ? Je sais : il y a la manière, et U faut choisir ses ennemis. Mais, tout bien pesé, quand on voit des pays qui ne sont pas cn guerre, bombarder quotidiennement des populations et tenir la chose pour extrêmement conforme, on ne peut être surpris qu'un colonel ait mis l'arme à la main pour clore une discussion qui lui tenait à cœur. Lui, an moins, il sait pourquoi il s'est battu, n a en le temps de mesurer son geste. Et le négociant de Tokio, lui, aura eu le temps de mesurer la longueur de la lame et pourquoi il mourait C'est affaire entre eux. Noos n'avons rien à y voir. Et le ministre de la Guerre a en raison, tout compte fait, d'exprimer ses regrets sous une forme laconique. On n'en finirait pas ! Et la vie continue. Tont an moins, celle des autres... __._._-_.•_: m UO sltiitiSùiu i î; v-rtonAffâ* i " Ce que les autres disent... La victoire de Franco La liquidation de l'affaire espagnole apporte un incontestable éclaircissement à la situation internationale. Dans la « Métropole », Augur cherche à en dégager la signification pour les relations franco-italiennes : La chute de Madrid est symbolique de la destruction de la barrière entre lltalie et la France dont à parlé Mussolini. Cette barrière détruite permet aux conversations entre Paris et Rome de procéder à une allure plus rapide et ouvertement. Le gouvernement britannique espère que les gouvernements français et italien ne perdront pas beaucoup de temps pour se mettre d'accord sur les modalités de leur arrangement méditerranéen. On a eu le tort d'éloigner l'idée d'une médiation britannique dans cette affaire. C'est un tort parce que, malgré les belles phrases, l'action médiatrice britannique a lieu tout le temps. Quand M. Chamberlain et Lord Halifax allèrent à Rome au mois de janvier, ce fut un acte de médiation quoiqu'aucune parole ne fut dite. Quand l'ambassadeur britannique à Rome discute avec le Comte Ciano la situation méditerranéenne, et spécialement quand il s'enquiert du nombre de troupes Italiennes en Lybie, c'est de la médiation également. Mais il faut en finir avec toutes ces manœuvres secrètes On dit que les gouvernements démocratiques n'ont rien à cacher. Qu'ils ne se cachent pas donc dans leur effort d'arriver promptement à un arrangement qui permettrait à la Méditerranée de revenir à son état normal d'une paix stable. Mussolini en exprime le désir, M. Daladier le veut, M. Chamberlain le souhaite. Il ne faut pas permettre aux arguties professionnelles de se mettre en travers de l'arrangement désiré. Le discours de M. Daladier Un accord franco-italien est-il dans l'ordre des possibilités? Il faut l'espérer. Le discours de M. Daladier, comme celui de M. Mussolini, n'a pas coupé les ponts et a laissé intactes les chances de négocier. Peu de journaux commentent ce discours. Le « Peuple » écrit notamment que M. Daladier « a parlé le langage du cœur et de la raison » : Quelle différence entre cette voix calme et posée de l'homme sûr de lui — sûr de la bonne cause de son pays — et les accents rauqueâ qui, trop souvent, viennent troubler la sérénité des ondes ! e Lorsque M. Daladier parle d'honneur, de liberté et de paix, on sent qu'il traduit les aspirations profondes du peuple français. Est un homme d'Etat celui-là qui reconnaît ,q_ue la fr.énésie- des, armements rulnç les peuples et "lés précipite dans les aventures sanglantes, qui ■Il ■ Echos el Nouvelles Il y a un siècle On lisait dans 1' t Indépendance » du 31 mars 1839 : — iouis Napoléon fait démentir, dans ses journaux, la nouvelle donnée par une feuille de Madrid, et suivant laquelle deux de ses aides de camp seraient arrivés en Espagne. Il n'y a envoyé personne et ne veut aucunement se mêler des affaires de ce pays. Une funeste compétition L'élection du 2 avril, si elle se traduit — comme tout permet de le prévoir. — par une sévère défaite des nationalistes-flamands, contribuera incontestablement à assainir notre vie politique. Jusqu'à présent, ct malgré un revirement partiel sous l'influence des événements de septembre, les catholiques flamands avaient tendance à épier les moindres faits et gestes des frontistes pour né jamais se laisser distancer par eux sur le terrain des revendications.  Un droitier wallon, écœuré par ies exagérations des nationalistes - flamands, reprochait un Jour à M. Van Dieren de vouloir l'Impossible. Il s'entendit répondre : — Mais la faute en est à vos amis. Chaque fois que les nationalistes-flamands ont formulé une revendication, les catholiques flamands la font leur instantanément pour ne pas être en reste. Dès lors, comme nous nous devons de rester à la pointe du combat pour la cause flamande, nous exigeons à notre tour quelque chose de plus... Et ainsi de suite ! H est à espérer que les élections CM 2 avril mettront le point final à cette funeste compétition. Les manteaux Destrooper nous font adorer les frimas. Voyez ses dernières créations en manteaux de voyage, ville, sport, pluie. Bruxelles, etc. . (1823) Une histoire ukrainienne Parce qu'il est Slave, l'Ukrainien est particulièrement Indifférent au danger et à la chance. Esther van Loo conte une anecdote puisée dans le patrimoine populaire de la Petite Ruv sle ou Ukraine : Un Petit-Russien était allé à la ville voisine où il s'était acheté une paire de bottes neuves II était très fier d'être aussi bellement chaussé et, pour fêter cet heureux événement, il but un peu de vodka, puis encore un peu de vodka. Bientôt, il fut complètement ivre. Et, sur la route, il s'endormit profondément. Passa un quidam, ébloui par ces belles bottes neuves. Il était peu scrupuleux, un peu voleur, et s'empara du bien convoité sans que l'homme fit mine de bouger. A quelques instants de là, un charretier arrive avec sa charrette. Il voit les jambes barrant le chemin, réveille le voyageur et lui dit : — Ote-toi de là. ou je vais t'écraser. Le Petlt-Russien se soulève péniblement, regarde ses pieds et répond : — Je me suis endormi, chaussé de belles bottes neuves. Je me réveille et je vois des pieds nus. Ces pieds ne sont pas à moi. Ecrase-les, si tu veux. Ça m'est égal. Joyeuses Pâques Les fêtes de Pâques s'annoncent particulièrement brillantes cette année -u Château d'Ardenne. Ne soyez pas imprévoyants retenez dès à présent vos chambres. (S463) Le "Père de la Soie" aura bientôt son 400e anniversaire La femme élégante qui porte une robe de soie aussi bien que le brave bourgeois qui, au café, commande un « bock » de bière, doivent ces agréments de la vie — sans peut-être le savoir — à un agronome du Vlvarais, Oliïler de Serres. Son 400» anniversaire, qui aura lieu à la fin juin prochain, donnera l'occasion de commémorer les mérites de ce savant qui fut en même temps un réalisateur. La Bibliothèque Nationale de Paris se propose d'organiser, en son honneur, une exposition °ù les ouvrages principaux d'Olivier de Ser¬ res seront réunis, et notamment « La cueillette de la soye par la nourriture des vers qui la font » qui a paru en 1599, et son fameux « Théâtre d'agriculture des champs » qui a été réimprimé au début du XIX» siècle. Il est question également de créer, dans le Vlvarais, un musée en l'honneur d'Olivier de Serres. Le musée serait installé au Pradel. C'est là qu'il est né et a vécu, qu'il a installé une ferme modèle et a entrepris ses premières expériences : la culture du houblon et de la garance, ainsi que la plantation du mûrier qui lui servit à nourrir les vers de soie. Trente secondes de travail par jour Les bébés de Hollywood qui ont la chance de paraitre dans un film sont certainement les mieux payés des acteurs. La loi de Californie qui règle leur travail exige que leurs performances sur le « set » ne dépassent pas une demi-minute par jour, au salaire fort enviable de 75 dollars. On se demande comment les metteurs en scène arrivent à tourner avec d'aussi météoriques partenaires. Dans la Vie d'Alexandre Graham Bell, inventeur du téléphone, Loretta Young et Don Ameche doivent quelques Instants avoir dans leurs bras un nouveau-né. Ils commencèrent à répéter avec une poupée. Lorsque la scène fut au point, on amena le bébé, âgé de seize jours : il était entouré de sa mère, d'une nourrice et d'une représentante du département de la santé. Dans une loge aux murs de satin blanc, on versa une goutte d'huile stérilisée dans les yeux du débutant, afin d'éviter les inconvénients de la lumière trop crue des lampes à arc.. Tout était prêt : le bébé fut placé dans les bras de Loretta Young. Don Ameche se pencha sur lui; on tourna : en dix secondes la scène était terminée. Et, comme il restait vingt secondes, on put même la recommencer. A la trentière seconde, la déléguée officielle de l'Etat, qui surveillait sa montre, intervint. Sa Majesté Bébé avait gagné sa journée I dit qu'il faut jamais sacrifier les hjm- mes en vain, qu'il faut leur permettre de vivre selon leur volonté et d'agir selon leur conscience et qu'il est faux de prétendre que les rapports de nation à nation doivent être nécessairement réglés par la force. Quelle digne réponse que celle que M. Daladier a faite au discours de Mussolini ! A propos d'un anniversaire Nous avons reproduit, il y a quelque temps, d'après la « Revue Générale », un article du Comte de Broqueville relatif au fameux discours qu'il prononça le 6 mars 1934 et qui suscita, en son temps, de non moins fameuses polémiques. M. Struye y revient dans la « Libre Belgique » et écrit notamment : Du côté nationaliste on célébra avec un lyrisme débordant la politique de a redressement » de M. Barthou. Et à ceux qui, comme nous, prenaient la liberté de la désapprouver, on reprocha froidement de « tendre le poing vers la France et de travailler à la fois pour la guerre, pour le triomphe du pangermanisme et pour l'avènement d'une Europe prussienne et païenne (sic). Nous avions, à vrai dire, demandé à nos contradicteurs comment, dans leur thèse, « on empêcherait un peuple de 70 millions d'habitants de se constituer une armée plus forte que son voisin, qui n'en a que 40 ». Bien entendu, nous ne reçûmes jamais de réponse. Aujourd'hui, la réponse est donnée par les faits. On n'a pas voulu pratiquer la politique préconisée par M. de Broqueville et appuyée, à l'époque, par M. Mussolini. On s'est obstiné, dans la politique d'intransigeance et de prestige claironnée par M. Barthou avec une bonne foi et un patriotisme qui n'excluaient pas la maladresse. Or, cette politique n'a empêché ni le réarmement massif de l'Allemagne, ni la série ininterrompue des succès allemands que l'on sait. La politique de M. Barthou a fait faillite. ... C'est donc M. de Broqueville qui avait raison ! Un précurseur Certes, tout cela appartient au passé, mais il est utile de nous en souvenir aujourd'hui ou certains voudraient nous faire abandonner une politique d'indépendance dont M. de Broqueville fut en quelque sorte le précurseur : Il serait injuste d'oublier que le discours du comte de Broqueville fut l'une des premières manifestations de notre politique d'indépendance qui devait, daus ans iplusj.tajr_U!é-re.;défisle en lignes magistrales par le message royal ■d'octobre 1935. , :,». • 1.1*11 >t_n_- A cet égard, ceux-là même qui ont critiqué âprement l'initiative de l'éminent homme d'Etat reconnaîtront, pensons-nous, de bonne grâce qu'il fit figure de précurseur. L'incident de Radio-Cologne Favorables à notre politique d'indépendance, nous avons toujours écrit que cette politique suppose la volonté de maintenir des relations de bon voisinage avec l'Allemagne. Mais une telle volonté n'a de -se?.-, qui si elle s'accompagne de fermeté à l'égard de toute tentative que pourraient manifester nos voisins de l'Est de se mêler de notre politique intérieure. A ce titre, il faut se féliciter de la fermeté témoignée par notre gouvernement en ce qui concerne l'incident de Radio- Cologne, fermeté qui a abouti à la démarche de M. von Bulow-Schwante et au regrets du gouvernement allemand. Le <ï Vingtième Siècle » écrit à ce propos » » D'une part, cette démarche coupe court à la campagne des agents nazis dans les cantons rédimés. L'Allemagne regrette l'intervention de la radio colo- naise dans une affaire belge. Il sera mis fin à de semblables émissions. D'autre part, la rapidité des regrets exprimés confirme qu'on sait à Berlin que notre pays n'est pas disposé à laisser qui que ce soit porter une atteinte, quelle qu'elle soit, à sa souveraineté, où que ce soit. Et que les autorités allemandes sont bien décidées à tenu- compte de cette inébranlable volonté. ... Réjouissons-nous donc que la démarche de M. von Bulow-Schwante ait été rapide et satisfaisante et que notre pays n'ait pas tardé une minute à manifester sa volonté d'être respectée par son voisin de l'Est. Pourquoi voter libéral? Dans un article que publie la « Dernière Heure », M. Marcel-Henri Jaspar expose les raisons pour lesquelles, à son avis, les électeurs doivent voter pour le parti libéral. Il écrit notant ment ; Parce qu'il veut l'union de tous, le parti libéral s'adresse aux croyants et leur dit : Nous voulons la paix scolaire, nous garantissor-s que rien ne sera tenté contre vos œuvres. La foi chrétienne mérite le respect de tous : elle est en dehors et au-dessus de la politique. Mais nous rappelons que c'est dans le parti dit et catholique » que se trouve le plus grand nombre de diviseurs et de séparatistes. Parce qu'il Veut la prospérité, le parti libéral dit aux fonctionnaires, aux salariés, aux chômeurs et aux pensionnés : nous ne voulons pas de la déflation à laquelle se sont ralliés les ministres socialistes qui collaborent avec les catholiques sous l'égide de M. Gutt, ministre des Finances, qui propose des réductions des traitements, salaires et pensions de l'ordre de 5 p.c, M. Gutt a déclaré en pleine Chambre qu'il n'était pas libéral II siège dans un cabinet catholique-socialiste. Le parti libéral s'esta engagé à re* pecter les conventions intervenues entre le gouvernement et les groupements professionnels, aux termes desquelles les barèmes doivent suivie les fluctuations de l'index. Parce qu'il veut la liberté pour tous, le parti libéral est le seul à défendre, dans l'arrondissement de Bruxelles, la liberté linguistique et le droit pour le père de famille de faire éduquer son fils dans la langue de son choix. Le parti libéral fait appel au patriotisme, à la sagesse et à la modération. Les électeurs bruxellois lui feront confiance.  L'Art en Suisse Les grandes expositions sont de ma- gniliques créations doccasions ae travail, non seulement pour oes milliers d'ouvr.ers j. pendant* - de. lon-s mois, mais également pour ies artistes .oui 'sont' 'appelés 'à collaborer, actâvéifaent à remDeliissement des sites d'expositions, des hahes, et à J'enrichitse.uent des programmes musicaux et tl.tà- traux. En ce qui concerne rExpooiuon Nat.onale Suisse, qui groupe sur les deux rives du lac 70 pavillons dans les parcs centenaires de Zurich, plus de 100 arti-tes se sont mis à l'œuvre afin de démontrer à l'occasion de cette magnifique fête du travail et de la produclion suisses, que dans une démocratie les arts sous toutes leurs formes savent encore lleurir et s'épanouir librement. Trente-quatre peintres et 31 sculpteurs ont apporté leur contribution directe, sous forme de fresques, de panneaux, de décorations murales, de bas-reliefs, de statues, de moulages, etc. L'Exposition Nationale Suisse aura donc été une véritable inspiratrice des artistes helvétiques.  D'autre part, le Cercle dc culture de Loearno organise, pendant la période du 2 au 23 avril prochain une exposition de peinture qui se nommera « Le Tessin vu par les TessI. nois ». Tous les 5àrt5stes tessinols qui ont déjà acquis une bonne renommée ea Suisse seront représentés à l'exposition : les Pietro Chiesa, Ugo Zaccheo, Fausto Agnelli, Emilio Beretta, Auguste Sartori et les autres moins con- nus mais dont l'œuvre est bien considérée dans les milieux artistiques nationaux, ainsi que les artistes en blanc et noir, comme AIdo Patocchl, Giovanni Blanconi et Giovanni Toma- michel, qui auront une section spé. claie à l'exposition. ' ~' Lectures congolaises rre m Il nous arrive du Congo un curieux recueil de contes et de fables Indigènes de 235 pages entièrement composé, imprimé, illustré, broché dans notre colonie (« Le Courrier d'Afrique », Léopoldvilïe). Afin de nous en rendre la lecture plus instructive, son auteur, M René Tonnoir, adm'nistra- teur territorial expose les caractères de la littérature parlée des Noirs et systématiquement définit chacun des genres dont elle se compose. Après cette Introduction rttachante qui rappelle le trésor de sagesse et d'observa- LES AVENTURES DU PROFESSEUR NIMBUS u M' .^ /// H&fe'<_ tions utiles dont se nourrit l'éloquente mimique des natifs de la brousse, suit une notice géographique et historique sur les Baboma, formant una des tribus du district du Lac Léopold n spéc'alement étudiées par l'écrivain colonial. Le récit principal, « La Pierre de Feu » auquel le volume emprunte son titre, apparaît comme une sorte d'é. popée cosmogonlque où le Dieu créateur de toutes choses, la Force suprême résidant au septième ciel est ra. présenté par un roc enflammé. Ea une série de chants, l'aède Mpagnl, gardien de la tradition, explique d'une manière & la fois pittoresque et lyrique, la naissance des astres et de l'homme. D'autres contes et fabliaux suivent, où le merveilleux s'associe à une cocasserie savoureuse. A coup sûr. la troisième partie du livre, qui réunit un choix de fables Babcma, amusera particulièrement les amateurs de folklore. Us y trouveront d'étonnante» similitudes les rapprochant de nos historiettes villageoises. La pensée ou la morale restent semblables, le décor, les personnages se mod fient selon le climat. Aussi bien une réplique du « Roman du Renard * qui termine ces pages animées et s'intitule « Le Roman de Nséll, le Boloko » précise ce rapprochement. A li»e ce spic'lège écrit, peut-on dire, sur le vif. comme on comprend mieux l'âme enchantée de cette race noire à qui nous devons un art où la puissance plastique traduit tout un symbolisme poétique. M. Tonnoir a r*"s-i 4 nous eu rendre le chrrme puisant. G.-D, P. J