Lù'lnaepexiaaaoê tteige. — si Octobre 1901 — -^— - "■ *-" — aieuta disgrâoes dams le haut personnel de cotte idminirrrt ration. » Le Figaro publie, un document qui semble mettre en cause le miuistre lui-même. C'est, en effet, une lettre adressée par le capitaine 'Mol lin au secrétaire général du Grand Orient de France et qui oamnianoe par oette phrase : « Le général me oharge de l'honneur de vous prier de vouloir bien nous procurer des reraes- gnemente sur le colonel Vieillard, commandait le 4" régiment du génie à Grenoble. » Ce document, oomme tous ceux qui out été produits à la tribune, sera soumis à l'exanieu du général André qui nie en avoir eu connais Eance. Les journaux annoncent que les fameusea fiches du ministère de la guerre ont ôté brûlées samedi dans le cabinet du ministre eu présence du génsiral André. Oette incinération a mémo omise un commencement d'incendie, éteint rapidement. LES OFFICIERS ET LA FRANC-MAÇONNERIE Le Temps publie une lettre que vient de lui adresser M. Hartmann, lieutenant-colonel en «traite, dans laquelle le signataire affirme que le général André connaissait depuis longtemps les agissements qu'il a blâmés publiquement hier à la Chambre. M. Hartmann ajoute: « Le général André sait bien que les fiohes secrètes d'offioiers ont été conservées jusque vers la fin de 1902 dans le bureau du oc.pitaine Mollin ; qu'à oette époque le .général Percin a voulu ks enlever à cet offioier; que celui-ci, même menacé d'arrêts, a refusé de les donner en invoquant qu'il était le représentant direct du Grand-Orient auprès des ministres; que le conflit lui a été soumis i, lui, général André, et qu'il s'est borné à répondre au chef du cabinet qu'il n'entendait pas se brouiller avec le Grand-Orient; que quelque temps après lè général Peroin, mettant à profit l'absence du oapitaine MoUin, a fait transporter d'autorité les fiches dans une pièce secrète attenante à aon bureau. » UNE CIRCULAIRE DU GÉNÉRAL ANDRÉ Le .général André a adressé aux commandants de oarps d'armée une circulaire relative au projet des officiers .sortant de3 rangs de former une association destinée & soutenir leurs intérêts dans la presse et le Parlement. Le ministre désapprouve cette tentative, susceptible d'apporter la désunion dans le corps des officiera, qui ont tous les mêmes devoirs et les mêmes droits. LE CENTENAIRE DU CODE NAPOLÉON Samedi après-midi a eu lieu au Grand Amphitéâtre de la Sorbonne, à Paris, la séance solennelle en commémoration du oanto-iaire du Code civil. M. Lousbet présidait, assisté de M. Vallé. De nombreuses notabilités du monde juridique y assistaient. Parmi les délégués étrangers an remarquait M. Edmond Picard. Des discours ont été prononoés par MM. Voilé, diasson, doyen de la Faculté de Droit; Lejeune, ministre d'Etat de Belgique, ete. AUTOUR DE LA SÉPARATION M. Combes a confère samedi après-midi avec la csommission de la séparation des Eglises etde l'Etat. D'accord aveo M. Vallé, il a élaboré le projet d'ensemble qui apporte uu cer- - tain nombre de modifications au projet de la commission, établi lui-même d'après l'avant- projet Briand. Le propet de M. Combes transforme ou complète certains articles, fusionne certains autres et en supprime même quel- qusgs-uns. Les différences principales portent sur les retraites des ministres du cuite, pour 1< -4uels M. Combes établit la gradation suivant l'âge, à partir de 40 ans, en distinguant entre les desservants et les vicaires, de 600 à 900 francs pour, les premiers, de 250 .à 350 francs pour les seconds. M. Combes prévoit que pour la période transitoire les ministres du culte recevront une indemnité de 400 francs durant les quatre années suivant la séparation. Dee différences considérables portent aussi sur la question des édifices du culte. Enfin, M. Combes retire aux conseils municipaux le droit d'autoriser ou d'interdire les manifestations religieuses sur la voie publique, droit qui retourne au pouvoir central, et,i! renforce sur certains points les pénalités pour les délits commis à l'occasion ou sous prétexte d'exercices du cuite. Les associations pour les cultes, quelles qu'elles soient, ne seront autorisées que dans la limite du département. Un député demande que le ministre des affaires étrangères soit entendu. M. Combes n'y voit aucun inconvénient. Il n'y a aucune dissension dans le ministère sur cette question de la séparation. M. Combes, avant d'exposer à la commission de séparation des Eglises et de l'Etat la modification proposée par le gouvernement ou projet de la commission, a fait ressortir que sia séparation était nécessaire parce que le Vatican n'a pas cessé de violer le Concordat depuis rétablissement de la République et parce que l'attitude récente du Pape obligeait d'en hâter la solution. M. Combes a ajouté que la séparation serait utile à l'Eglise comme i l'Etat et servirait les intérêts de la paix. Il a dit que ces propositions étaient faites absolument dans un sens de bienveillance envers la commission. M. Combes a exposé erissuite les modifications qu'il propose pour chaque article. LE DINER TRIMESTRIEL PARISIEN DE « L'INDÉPENDANCE BELGE» Le dîner trimestriel parisien de VIndépéndance belge aura lieu le vendredi, 11 novembre prochain, au Grand Véfour, à 7 n. 1/2. Il sera présidé par M. Louis Barthou, déput-. Lee préoédents présidents de oes dînera, qui réunissent les lettrés, les politiciens indépendante et les artistes, avaient été : MM. Jules Olaretie, Frédério Passy, M m « Séverine, MM. Mesureur, de Lanessan, Marcel Prévost, Millerand, Ferreira de Lima, Rodin, d'Estournel- ler. de Constant, M™» J. Ma-nri. LES NAVIRES FRANÇAIS SUR LA COTE DU MAROC Le Kléber et le Linois, venant du Maroc, sont arrivés à Toulon après une excellente traversée. H ne reste plus de navires français aur la côte du Maroc. PROPAGANDE FÉMINISTE Pendant le discours de M Vallé à la cérémonie du centenaire du Code civil, une femme qui voulait faire de la propagande féministe o crié : « A bas le Code Napoléon ; » Procès-verbal a été dressé. s'en tinssent, eux aussi, à la tradition catholique bien entendue. La querelle même ne nous intéresse aucunement, mais ce qui mérite l'attention, c'est la façon dont le Courrier, en bon catholique qu'il est, juge la Louise de Charpentier jouée à la Monnaie, Frère Jacques et le Paon joués au Parc. Frère Jacques est de la « dernière ordure », le Paon, ce sont des « scènes de marivaudage dans un milieu de libertins » et, quant à Louise, le Courrier reprend tout simplement pour son compte l'opinion de la Gaxette de Liège qui estime que les quatre actes de Charpentier pourraient s'intituler ; « Amour naissant — séduction — concubinage — amour libre » 1 Le Courrier ajoute que cette pièce est une mauvaise action, une excitation révolutionnaire, avec glorification eflrontée de l'amour libre: île type de l'opéra-comique du socialisme ». « Opéra comique » est charmant. Nous avons toujours vu dans Louise une pièce simplement, protondément humaine; un drame lyrique où sont admirablement exposés les détails de ce qui fait une partie de la vie de Paris et nous avouons humblement que l'eeuvre de Charpentier ne nous a nullement excité à la corruption. Peut-être est-ce parce que nous sommes déjà corrompu. « Du moment que nous trouvons au théâtre des sentiments vrais exposés avec art, de la vraie vie bien mise en valeur, des choses sincèrement humaines, qui nous charment et nous émeuvent, nous sommes satisfait et nous applaudissons. Par contre, toute grossièreté voulue, toute obscénité systématique nous répugne naturellement. Les catholiques selon la tradition ne pensent et ne sentent pas ainsi. L'Eglise leur a imposé une compréhension factice de la vie et ils ramènent tout à cette conception spéciale qui exclut tout élan humain. Les catholiques selon la tradition sont cristallisés; leur esprit a subi cette déiormation irrémédiable des êtres qu'obsède une idée fixe et, de plus en plus étrangers à la vie normale, aux passions humaines, à la grandeur de la volonté et à la joie de l'action, ils méconnaissent ce qui fait la beauté de vivre.ee qui constitue la noblesse d'un esprit conscient de sa liberté. Il n'y a pas à remédier à cela et dans la vie moderne ces gens-là apparaissent un peu comme des monstres, comme des êtres d'exception. C'est pareft que cet esprit catholique traditionnel est si absolument en opposition avec la nature humaine que l'idée religieuse a perdu son prestige et que riigiise a perdu sa puissance. Le sentiment humain a été plus fort que la contrainte morale et les êtres épris de la vie, épris de l'action, ont rompu le cercle moral si étroit dans lequel on voulait le s maintenir, les assouplir et les briser. Le Congo té, o'est grâce aux sacrifices faits par l'Etat du Congo pour créer les moyens de communications et de transports. Bref, conclut M. Balardi, l'Etat du Congo consacre les ressources de son domaine au but supérieur qu'il s'ost assigné, à l'osrgîir* nisatiou et au développement progressif du paya. jour le jour BELGIQUE ESPRIT CLÉRICAL ISi l'on veut avoir une idée exacte de ce qu'est l'esprit clérical dans toute sa beauté, qu'on lise l'article que le Courrier de Bruxelles publie ce matin en tête de ses colonnes. A la veille de la période de réabonnements, le Courrier cherche noise à un autre confrère de droite, ix. propos des chroniques théâtrales que publie celui-ci. Le Courrier, qui est resté dans la pleine tradition catholique, n'admet pas qu'on aille au théâtre et, très logiquement, d'ailleurs, il s'abstient de parler des pièces qu'on représentent sur nos scènes. Seulement, il voudrait oue ses confrères en fissent autant et On sait que le dooteur Baccairi s'est plaint à divers journalistes italiens de ce que le gouveraemsant congolais ferait ouvrir les lettres adressées en Europe par ses agents. Le cabinet noir 'îoncfionnsraït à isoma;' c'est pour oe motif que les lettres expédiées du Tanganyka en Italie devraient pasâar par Borna au iieu d'être envoyées par la côte orientale, oe qui ferait gasgner tut mois. Un Italien, ancien fonctionnaire de l'Etat du Congo, M. Luigi Balardi, répond de benne encre à M. le. tlocfceur Baccari, dans la Tribuna du 23 de oe mois. Ii résulte de cette réponse circonstanciée que le prétendu grief de M. le docteur .baccari, sur ce point, ne résiste pas plus à l'examen que tous ceux qu'il fait répandre dans la presse au sujet de l'Etat du Congo. Le secret des lettres, dit M. Balardi, est assuré au Congo oomme il l'est en Europe. Le Congo fait partie de l'Union postale universelle et voulût-il connaître le contenu des correspondances qu'il ne le pourrait absolument pas. Il est absolument inexact, continue M. Balardi que les agents résidant au Tanganyka soient obligés d'expédier leur coa-ress- pondance pax la voie de Boma>. Moi-même, qui me suis trouvé longtemps en service da.ns l'Uallé, ai envoyé mes lettres par Lado, Klirartouin, etc., sans que jamais on me fit aucune observation. Je recevais ma correspondance par la. même voie. Les agents ont toute liberté de choisir la voie qui leur convient.  Un autre reproche immérité est celui qui consiste à prétendre que l'Etat 1 du Congo aurait voulu induire en erreur le gouvernement italien au sujet de la nature des territoires proposés pour l'émigration. Le gou- ■ vernement italien agissant en toute indépendance et en toute liberté a désigné son commissaire; celui-ci a été autorisé, à la suite d'un accord, à adresser sa correspondance à son propre gouvernement directement. Le gouvernement italien ne devait communiquer au gouvernement congolais aucune des instructions qu'il donnait à son commissaire, et qui n'étaient adressées qu'à ce dernier.  Dans ces conditions comment le gouvernement italien aurait-il pu être trompé 1 M. Balardi relève également le reproche fait par le docteur Baccari à l'Etat du Congo d'exploiter son domaine. Peut-on, dit-il, raisonnablement blâmer l'Etot de mettre en valeur son domaine et de se procurer les ressources nécessaires pour équilibrer son budget? Ne voit-on paa qu'il use ainsi d'un droit et que tout en en usant il aide au développement du pays et facilite la réalisation de son but? N'est-ce pas grâce à l'exploitation des forêtB de caoutchouc que peuvent être réar lises ces chemins de fer, ces routes, ce service de transports fluviaux, la construction des stations, d'instituts vaccinogènses, de laboratoire bactériologique, le service télégraphique et téléphonique et pour tout dire, en un mot, la création, en pleine barbarie, d'un pays doté des avantages de notre civilisation ? Si l'on veut être juste (c'est toujours M. Balardi qui parle) il faut, au contraire, approuver les mesures prisée par l'Etat pour assurer la mise en valeur judicieuse de son domaine et empêcher qu'il ne périsse. Quant aux prix payés aux indigènes, il est l'équivalent de leur travail; c'est une occasion pour lui de mettre à profit leur activité. Ce qtti est absurde, c'est d'établir une concordance entre le -travail des indigènes et la valeur du caoutchouc en Europe. En effet, l'indigène n'a eu à fairo aucun effort pour créer les forêts do caoutchouc, dont il ignorait la richesse avant l'arrivée dee Européens. Et. si le caoutchouc peut être expor- Echos de la Ville Samedi après-midi a eu lieu, dans la salle de lecture de la Chambre des représentants, la réunion, en assemblée plénière, des gauches libérales du Sénat et de la Chambre. La réunion était présidée par M. Neujean. L'assemblée s'est occupée tout d'abord de la manifestation des Jeunes-Gardes du 6 no-, vembre et a décidé que les nouveaux sénateurs et députés recevront une adresse que leur soumettront les Jeunes-Gardes. Après quoi, ils seront tous conviés au meeting et au banquet. L'assemblée s'est ensuite occupée du repos dominical et a décidé de porter ©ette question à l'ordre du jour de ses prochaines séances. La gauche libérale de la Chambre a résolu de revendiquer une plaoe de secrétaire dans le bureau de la Chambre- Le candidat de la gauche libérale à oe nouveau piste serait M. Lemonnier, député de Bruxelles. Enfin, on demandera que les membres de la minorité soient mieux représentés au sein de la section centrale. La séance, à laquelle assistaient presque tous les députés et sénateurs libéraux, a été levée à 5 heures. Le bey de Tunis vient de nommer le peintre G.-M. Stevens officier du Nioham- Iftikarr. Une chambre de commerce chinoise sera sous peu installée à Bruxelles. Les locaux seront établis impasse du Pa/ro. Le Conseil communal de Bruxelles a célébré, sasmedi soir, dans l'intimité, le 50 e anniversaire de l'entrée dans oette assemblée du vénérable M. Depaire. Un banquet a eu lieu dans la salle Gothique. Parmi les convives, se trouvait aussi M. Charles Buls. Au dessert; M. le bourgmestre De Mot, a bu à la santé du jubilaire, dont il a fait l'éloge comme conseiller communal et comme professeur à l'Université. U lui a remis ensuite son médaillon en marbre, œuvre du sculpteur Charlier. M. Delecoui't-'Wincqz, conseiller provincial du Brabant, a élaboré un projet de transformations du quartier de la rue de Namur, que la Chronique des Travaux pus blics décrit ainsi : Il S'agit de créer une rue nouvelle partant elle la caserne des grenadiers, longeant la limite des écuries du Roi, qui viennent d'être désaffectées, et débouchant presque aux portes de l'ancienne école militaire, rue de Namur. D'autre part, le projet remplace une partie de la rue Brederode pair une rue nouvelle qui, partant de l'arcade du bas de la rue de Namur, aboutit boulevard du Régent, à la septième maison après 4a $iarze du Trône. Ellecoupe une petite annexe du restaurant du Globe, renverse les maisons .situées entra celui-ci et la vieille façade de l'Ecole militaire, passe au pied de la rue Thérésienne, traverse la rue de la Pépinière et débouche, avons-nous dit, au boulevard. Cette rue mange un tout petit morceau du jardin du Roi, mais l'agrandit de toute la portion de la rae Brederode située entre la rue Thérésienne et la plaoe du Trône. Ce qui subsiste de la rue Brederode entre la rue de Namur et la ruo nouvelle deviendrait un passage couvert, où des vitrines dans les immeubles de l'Etat du Cowr*o et des Sociétés congolaises constitueraient le Musée populaire clu Congo, de même que la galerie d'Orléans, au Palais-Ro-al, i, Pasris, est une sorte de Musée des colonies. M. Delecourt-Wincqz éclaire tout le quartier à l'aide d'une profusion de lampes électriques. *** Le même organe rapporte que l'administration communale de Porssst vient de décider en principe la oonclusioin d'un emprunt d'un million d'e francs, destiné à réaliser tout un ensemble de travaux d'utilité publique. D'un relevé qui a été fait, il résulte que 341 communes du Brabant r-:r:.vront la reproduction graphique du monument u la Glorification du Travail ». Les 43 autres localité? auront une réduction en bronze. M. Devos, chef de gare à Bruxelles-Nord, quitta ce poste à sa demande, pour diriger l'importante gare d'Anvers-BasSsdns. U sera remplacé par M. Godenier, qui entrera mardi proohain an fonctions. L'administration des chemins de fer est obligée depuis quelque temps d'augmenter la vitesse des trains de marchandises, à cause des nécessités des services intenses et rapides de voyageurs qui exigent que lee voies soient libres. Elle est forcée, dans oe but, d'acquérir des locomotives très puissantes et coûtant très cher, pour remorquer les trains de marchandisses. Aussi songe-t-elle à dédoubler ies principales lignes, le unes servant aux trains rapides, les autres aux trains locaux et au trâsfio des marchandises. De ià l'exécution ou les projets de lignes d'Anvers à Hal par Maysen et Schaerbeek, de Bruxelles-Midi à Gand-Saint-Pierre, de Tirlement à Herbestal par Visé. U me revient, écrit à ce sujet le correspondant de la Gazette de Huy, que l'administration songe à étudier un projet analcr gue en ce qui concerne la direction du Sud- Est. Pour désencombrer la ligne du Luxembourg, les nombreux tra-ins de marchandises qui se dirigent d'Anvers vers la Lorraine passeraient, par Aerschot, Louvain, Landen, Statte, Modave, d'où un tronçon à construire les mènerait â Comblain, pour atteindra Luxembourg par l'Amblève, Trois-Ponts et Gouvy. Le parcours Anvers-Luxembourg no serait allongé que d'une quinzaine de kilomètres.  On parlo de nouveau de la réduction du prix de l'abonnement du téléphone. Nous savons de bonne sonree, dit l'organe officieux, que cette réduction ne se réalissera que lorsque les quatre réseaux principaux du pays auront des transmissions souterraines. Or, à Bruxelles, les travaux entrepris à cet effet ne sont pas achevés, et il en est de même à Gand. A Liège, on déploie beaucoup d'activité afin qu'ils soient terminés pour l'Exposition de 1905. A Anvers, par contre, ces travaux no seront entamés qu'en ltiJô. On peut donc affirmer que le prix de l'abonnement téléphonique ne sera abaissé qu'au commencement de 1906. Tant pis. En tout cas, il est d'ores et déjà décidé que la taxe sera modifiée dans le sens que l'Indépendance a indiqué naguère, c'est-à-dire que le ministre adoptera le système d'après lequel le coût du téléphone sera proportionné à son emploi. Au Conseil communal de Schaerbeek : La disoussion au sujet do l'emprunt de 12 millions a été reprisse à la séance de samedi soir, que présidait M. Van de Putte, éehevin des travaux publics. A part l'échange courtois . — sans rien d'exagéré, d'ailleurs, — d'épithètes choisies, qui constitue l'attrait ordinaire des réunions do l'édililô schaer'ueekoisc», il n'y a pas eu d'incident sérieux. Le pubiio, toujours iriand de ces récréatifs exercices oratoires, et qui, très nombreux, s'attendait b. une réédition des incidents qui ont marqué la uer- nière assemblée, a été déçu. Finalement, la discussion, dont on avoit primitivement annoncé la continuation pour mardi, a été ajournée à jeudi pour le vote. Les brevets suivante ont été conférés aux élevés de l'Ecoie de navigation d'Ostende désignés ci-après : Van Rooy tH.-G.P.), Le brevet de capitaine au long cours; Dyserynok (A.-J.), le brevet de capitaine au cabotage; Dorohain (.G.-V-), Dewyminar (A.-F.) et Deturck (E.-A.), le brevet de second lieutenant au long cours; Bernard (G.-A.), le brevet de premier lieutenant au long cours. Us on subi l'examen d'une manière satisfaisante.  Quinze officiers ont suivi la cinquième session du cours colonial, qui vient de prendre fin. Ce sont : MM. Quiévreux, oapitai- ne-oommandamt au 2" régiment de ligne; Henrotte, capitainrercominandaiit au 9" régiment de ligne; Pluys, lieutenant au 2° régiment de guides; Odein, erous-lieutenamt au 3 e régiment de chsassenirs à pied; Beernaert, sous-lieutenant au 7° régiment de ligne; un candidat .sous-lieutenant belge, M. Hary; un offioier norvégien, M. Knudsen; trois officiers danois, MM. Oersted-Matsen, Hansen et Boernsten, et enfin cinq officiers italiens, MM. Montanaa-i, Cipolla, Sabati- ni, Sersale et Moretti. Tous ces officiers s' embarq lieront prochainement pour lo Congo. La session inférieure du cours colonial a été suivio pendant la même période par six sous-officiers belges, six sous-officiers ita- liens at six commis. On vient de recevoir des nouvelles du lieutenant La-plume, qui se livre, comme on sait, dans l'Uellé, à des essais de domestication de l'éléphant. M. Laplume a encore augmenté lo nombre de Ses élèves qui lui donnent jusqu'ici toute satisfaction. lia même correspondance apporte également des nouvelles très favorables des tentatives d'acclimatation, au Congo, de chevaux du Sénégal, sous la direction du capitaine Renette. It'Indépendanize a dit que MM. Cornellie et Wsettre avaient été engagés comme capitaine et premier lieutenant du navire-école Comte-de-Smet-de-N aeyjer . Ces officiers sont partis pour Greeuock, où ils vont suivre les opérations du redressement du bâtiment. On arrive depuis peu à Ostende a.vec quelques pêches abondantes, oe qui permet aux pêoheaing de réaliser de bonnes ventres de poissons. Le Mouvement maritime signale, paa* exemple, le oas du chalutier anglais A 359 Banfshire du port d'Aberdeen, qui, après un voyage de onze jours en Islande, a réalisé 11,150 francs, comme produit de la vente du poisson; le bénéfice brut s'élève donc ainsi à 1,000 francs par jour environ. Le projet de transforma.tion du quartier de Boondael, approuvé par la Députa-tion permanente, est en ce moment soumh à la sanction royale. Disons, à ce propos, que la Députation permanente a également donné un avis favorable à l'adjudication ouverte par la commune d'Ixelles pour l'érection d'une usine d'incinération des immondices, dont le coût est évalué à 349,550 francs. Le jury da l'Exposition universelle de Paris a ascoordé la grand prix de la olasse des colonies au lieutenant John Renette. Notre compatriote avait envoyé au grand palais des Champs-Elysées les importantes collections de minerais d'or, d'argent, de ouivre et d'étain, de bois, de peaux, etc., qu'il ai recueillies au cours de son dernier voyage en Bolivie. D'autre part, l'Ecole des arts industriels et décoratifs d'Ixelles a remporté les distinctions suivantes à oette exposition : Diplôme de grand prix à l'Ecole; diplôme d'h-nneur do collaborateur au secrétaire-administrateur de l'école, M. Munde- leer; diplômes de médailles en vermeil aux élèves : Félicien Lo Couturier , Albert Plait- team, Félix Baus, Henri Liskens, Charles Herbays, Marguerite Smekens. Diplômes de médailles d'argent, aux élèves : Jean-Baptiste Tysson, Hector Dubois d'Enghien, Paul Gutterman, Constance Godts, Prosper Brasseur, Louis Smets, Fernand Hellens, Louis Stockman, Jeanne Tourteau. De grandes chassses seront organisées, dans le courant du mois de novembre, en l'honneur du prince Albert, dans les bois de Loverval et de Ham-sur-Heure, propriétés du comte Werner de Mérode, sénateur de Charleroi-Thuin. Commune de Saint-GiUcs lez-BruxéUes. s — Oours publia et gratuit de littérature générale, rue d'Irlande, n° 21. Professeur : M. Georges Eckboud. Lundi SI ootobre, à 8 heures du soir, Le duc de Saint-Simon. A L'ACADÉMIE Cotait dimanche la séance publique annuelle de la Clas&o des beaux-arts. Elle s'est ouverte à 2 h., sous la présidence du comte Jacques do L^aing, qui a prononcé le discours d'usage, en sa qualité de directeur de la classe pour l'année courante. Peintre et sculpteur, l'émine-nt artiste a parlé « de la tolérance en matière artistique ». Son allocution éloqucnte^et originale lui a valu un très vif succès. En Voici le texte : Un': loi à laquelle j'obéis sans la compren¬ dre veut que, une fois l'an, ù l'appel Uu sort, ■l'un de uous — gens d'ébauohoir, de pinceau, de lyre ou de compas — trempe une plunio inexpérimentée et gauche dans l'encrier des gens de lettres et fasse un discours. Et voyez avec quelle ironie ie moment est choisi : vous êtes ici venus, conviés à une fête musicale dont le programme charmant esc déjà sous vos yeux, dont les apprêts ornent déjà cette estrade, et c'est à oe moment que, timide audacieux, m' interposant entre la coupe et les lèvres, je me lève pour balbutier un art que j'ignore devant un public dont je retarde le plaisir. Je sens que, do toutes les qualités qui font l'orateur, je ne pourrai atteindre qu'à une seule : la brièveté. Je serai bref, la prudence le veut. J'ai choisi pour thème de ces quelques réflexions ila tolérance en -matière .artistique. Cette vertu m'ayant toujours paru rare, je pensais qu'elle échapperait par là a la banalité du cent fois dit. Quelques instante d'aften- tion m'ont amené à voir que mon thème était plus que rare : inexistant; que mon objectif était une négative; et, si je me suis obstiné à maintenir ce thème, c'est que eon contraire, l'intolérance, m'ouvrait un champ par trop vaste, excluant la brièveté. Il est une lecture attachante entre toutes, mais qui nous laisse souvent rêveurs et mécontents, c'est celle de la biographie intime de ceux dont la notoriété leur a valu les honneurs du dictionnaire historique. Notre mémoire n'avait gardé de ces noms trop nombreux que le bilan rapide de leur œuvre, se soldant eri profit ou perte, leur donnant plutôt vn classement qu'une individualité. Et combien intéressant, alors, de suivre avec eux, par la leoture d'une biographie, le .sentier obscur ou la large voie ensoleillée, parfois le calvaire douloureux qui les a menés à la célébrité!  Nous les voyons subissant le laminoir de 'a vie, se débattant dans la gangue et les scories qui masquaient le métal pur de leur œuvre. Nous les voyons là tels qu'ils paraissaient à leur génération, et avant que la mort eût effacé, comme sur le masque humain, les petites rides inquiètes ou puériles. C'est ainsi que les mémoires trop intimes des grands disparus sont parfois diminuants ; un effet contraire aux lois de l'optique les rapetisse en les rapprochant, et nous en souffrons comme d'un appauvrissement du patrimoine humain. Il nous déplaît de voir un Lamartine aux prises avec des besoins d'argent. Nous le savions, sans doute, bourreau d' argent ; mais nous avions réussi à l'oublier, pour ne penser qu'au poète-législateur, « siégeant au plafond ». Mais, passe pour les .accidents de la vie matérielle. Nous admettons que la large houppelande du poète ait accroché bien des ronces au passage ; il nous plaît même de le voir inattentif aux obstacles mineurs, à ta poussière de la route. Mais voici où les grands hommes nous blessent et trompent notre espoir : c'est lorsque parfois, hargneux et hors de sens, ils apostrophent rageusement l'homme de génie leur frère, leur émule, dont le le nom respecté à l'égal du leur est gravé à côté du leur sur les stèles glorieuses. Qu'un Berlioz ait pu conspuer un "Wagner nous semble inexplicable, à nous qui avons placé ces deux étoiles dans notre ciel. Notre ciel, voila peut-être le mot qui expliquera le choquant, de la situation. Notre ciel est vaste, en effet, mais notre terre est pius petite ; et peut-êtie n'y avait-il pas de place, de leur vivant, dans le règne de l'art, pour deux sceptres ■ celui de Gluck et de Piccini, celui de Berlioz et de Wagner. C'est que xous jugeons par deux moyens, deux lentilles égales: l'une à longue portée, orientée vere le passé, nous sert aux olasse ments historiques : c'est la Raison. L'autre, à foyer court, et déformant, et braquée sur no? proches: c'est le cœur. La raison est presbyte approuve bu désapprouve, mais ne hait pas, ayant le regard assez calme et l'angle de vision assez large pour inolure les causes avec les effets, les excuses, les atténuations avee le blâme. Mais le cœur est myope et partial, il a la température du sang, il tient pour traîtresse toute concession, et hait parce que haïr est la fonction complémentaire d'aimer. U veut aimer sans partage et faire régner lans son ciel unique son Dieu unique. Comment alors concilier ces denx phases de l'esprit humain? Comment obtenir leur collaboration dans une pensée de tolérance, quand l'une se conjugue dans le passé, de préfér once, et l'autre dans le présent, et volontiers à l'impératif? La postérité nous jugerai Sans doute mais non pas oomme nous l'entend ms. Nous sommes nous-mêmes la postérité pour l'époque de 1830, et qu'avons-nous fait pour les champions de cette querelle homérique entre Ingres et Delacroix? Qu'avons-nous fait, sinon d'empoigner les deux combattants et les porter tous les deux en triomphe au Temple rie Mémoire? Honneur posthume qu'ils n'auraient probablement jamais accepté de partager (1). Nous ne sommes pas meiiHeurB que nos plï- res, et comment le serions-nous? 7)éjà oour eux les questions d'art étaient liées en faisceau avec les difficultés de vivre, Tés concurrence. la bousculade oy les coudes se gêne'it, où il faut sortir de la voie directe pour avancer. Aujourd'hui, quelle aggravation I Nous sommes à la fois plus tassés et mieux armés. La science de la réclame a fait des progrès même dans les sphères artistiques. Les questions controversées, jadis presque Iccales sont internationalisées promptement par lea mille voix de la presse, et nous nous frisons des partisans par télégraphe. Même les ancêtres, si leur exemple peut servir notre cause moderne, seront appe'ée d'outre-tombe pour grossir nos rangs On mettra dans leurs bouches closes des mots qu'ils n'ont jamais prononcés, ou qu'ils ont prononcés autrement ; et. sur une phrase découpée- de son contexte, on conoluera à une approbation prophétique d'une cause qu'ils n'ont point connue. Aimer une chose sans haïr ce qui lui est opposé, approuver une idée et son contraire, c'est plus que nous ne pouvons faire tant que la poussière de La Lutte grise nos cerveaux et que l'ennemi est encore debout. Et n'aocep tons pas pour tolérance oe qui n'en est que la parodie raffinée et décadente, Teoprit critique qui, ayant cessé d'être producteur et concurrent, se fait une vertu facile d'nc tolérant éclectisme, qui n'est au fond que de ''indifférence. Non, il n'y aura jamais d' adoucissements aux accents de l'intolérance aue ceux qu'apporte aux âmes sincères la pensée généreuse que Vennemi peut être sincère aussi et se tromper généreusement. Notre vie est courte. Plms courte encore est la période de production artistique dont nous sommes jaloux et économes. Elle est pourtaufc longue assez pour voir et subir les fluctuatiou'3 d'une vogue inconstante et de fréquents changements de snobisme. Soyons prudents dans nos ostracismes ; soyon6-le pour des motifs secondaires et moins nobles, si les meilleurs ne nous touchent pas, pour que la postérité contemporaine, si j'ose me servir de ce paradoxe jugeant qu'à la violence de notre cœur se mê'e trop peu de raison, ne nous récuse comme d<* représentants compromettants et trop extr* mes d'une cause qui veut être défendue av*j plus de dignité. Après ce discours, il a été procédé, par M. le secrétaire perpétuel, chevalier Edmond iVJarchal, à la proclamation des résultats dea concours, tant du gouvernement que de la Classe. tuiaM. Delune, second prix de Bome dc- composition musicale (à l'unanimité), a dirigé l'exécution de sa cantatte, la Chanson aliaUwyn, texte de M. Lucien Solvay. Les journaux Belges Le Nouveau Précurseur, sous le titre: « la ChapeUe flamingante > : Cette ckapeile-là se moque, bien lourdement, il «et vrai, de la Constitution et de la nationalité belges. Mais le peuple Û3r inisUiid n'est pas avec eux. Le peuple aiime et admire les littérateurs flamands, oomme il aime et admire toutea les manifestations de l'art. Parmi oes littérateurs fljunands, qui eux, ne laissaient tomber de leux plume aucune des grossièretés trop habituelles aux membres du petit cénacle, on n'sem trouvera aucun qui ait cru que pour relever le peuple flamand, il fallait construire autour de lui un mur le séparant du reste du payB. Ils ont, eux, trouvé un peuple flamand dout le développement intellectuel avait été étouffé pax des siteles de domination c'éri- cale. Ils lui ont ouvert la voie du progrès social. Nous ne voulons pas, nous, détruire leur belle œuvre. Nous voulons la, comple» ter et la parfaire en donnant à notre population flasmande sa part légitime dans le mouvement intellectuel mondial et oette part, pensonsHaous, doit être celle qui lui sera crammune à la population wallone de notre paya. Le cœur du parti libérai belge est assez large pour contenir l'amour de ses emfajits wallons et flîimaindfl. .< Chacun, en a sa part et tous l'ont tout entier », comme le dît Victor Hugo, lequel pour avoir c' ' un poète français n'en es* pas moins admiré par lea Flamands autant que. par les Wallons. Ce n'est pas la langue flamande, o'est la peuple flamand qui a des droits et, entrai autr.es, celui de n'être isolé ni dams la Patrie belge ni dans l e Monda C'est ce droiti que nous défsHidrons contre ceux qui semblent prétendre à on ne sait quel monopole de l'eduoaition morale et matérielle des contrées flamandes, monopole semblable à celui cfont le clergé a abusé ara détriment ai nos populations. Et la grande masse nous suit an dépit de la « chapelle » parce que nous sommes <ï,a». cord avec tous les Flamands qu'aile a appris à aimer et à vénérer. m * » Le Matin dit que le budget devrait étira la principale préoccupation des dépota : Puissent les représentants de la nation s'occuper un peu plus du budget I Le bud- sget, c'est notre bourse à tous. Le Trésor qu'on se représente parfois comme on réservoir de richesses où le gouvernement n'a qu'à puiser, n'est rien du tout, si œ n'est une expression de comptabilité, car l'Bta* ne peut emprunter au Trésor que œ qua la Trésor emprunte aux contribuables, et ainsi o'est toujours notre argent. L'Eta^ encore une fois, n'a que oe quo noua lui donna» directement ou ^directement, ae qui ns l'empêche pas de nous traiter da haut de sa grandeur. Il y a dono un intérêt solidaire entre tous les contribuables qui font ks frais d'un même budget., et a est d'autant plus naturel qu'ils fassent soigneussement contrôler l'emploi de leur sarç-eot, que toutes les erreurs, toutes les fautes qui sont commises dans oet emploi, ce sont eux, eu définitive, qui doivent les expier. **» La Belgique miUtaire, à propos des projets de retraite du ministre de la guerre : Il serait très intéressant de connaître exactement en quoi consistent oe» oircxm- stances, dont le Roi fait état dans sa réponse au ministre de la guerre, ainsi que celles qui ont amené la comm uni cation du Journal de BruxeUes, Au reste, voici ce que noas avons appris : Ne considérant pas la lettre du Boi comme ayant un caractère purement personnel et confidentiel, le lieutenant général Cousebant d'Alkemade l'a communiquée à quelques-uns de ses collègues, auxquels il en aurait même laissé copie. D'assez nombreuses personnses, notamment des officiers, ont été ainsi mises au courant du contenu de ce document.  Nous disons document, car la lettre royale a une haute portée, comme tout œ qui émane de notre a-uguste souverain. A ce titre, il serait du plus grand intérêt pour le pays — et spsScialement pour l'armée — d'en avoir connaissance, et nous espérons bien qu'elle sera publiée. MONITEUR dv. S0 octobre Archives générales du botaume. — M. De Breyne, E., Bous-chef de section aux archives générales du royaume, est nommé chef de section.  Ecolu M2UTAIBE. — M. Hecq, F., répétiteur de littérature française à l'Ecole militaire, est nommé professeur dudit cours. COLONIES DE BIENFAISANCE. Il est Créé UUO place de oous-direoteur à la direction principale des colonies de bienfaisance. M. Du/puie, J., sous-directeur au dépôt dô mendicité de Merxplas, chargé du service industriel, est nommé sou&-di rec teur à la. direction principale; M. Marchand, V., sous-direo- tear au dépôt de mendicité de Merxplas, oharge du service économique, passe ou service industriel; M. Urbain, E., chef de bureau à l'école de bienfaisance de l'Etat, à Na-mur, est nommé sous-directeur au dépôt de mendicité de Merxplas; ii est chargé du service économique.  Tribunaux (1) Delacroix eût accepté. , mais non pas Monsieur Ingres* ÉTItWGËR COUR D'ASSISES DU GERS Le» enipoiionneinentt de saïut-Clar VERDICT. — CONDAMNATION Le procureur prononce son réquisitoire. Il s'efforce de réfuter les arguments des médecins qui ont considéré La veuve Galtié comme étant seulement à moitié responsable. Il demande une peine très sévère. L'avocat plaide l'irresponsabilité chez K prévenue. Après ub') courte délibérn ; ion, lo jury rapporte un verdict affirmatif Àxt ndftJesion de circonstances atténuantes, lia, veu*e Galtié est condamnée à 20 ans de travaux forcés.