•ree elle «n» violente querelle, provoquée pat U jaleugie. Dut un accès de fureur, U • tiré «en coulean et eu • porté filx-huit coupe h U pauîze fille 1 recette truie de CM centos, m fieu do S8 contos pendant U premier» quinzaine te décembre 1606. L'augmentation est en pintle le (ait des peux lignes nonrolles, mises «a ploitatioa antre temps. La part Se fondateur Chemins fie f« la Oengo recule de A,-4*5 à 4,390. ‘ J / ‘ Les tramways sont généralement mieux tenus. On atteint 1,090, an plus tant, en Jouta- nête sur cette affaire (d semble promettre e carieuses relations. PUR PRODUIT DS TIASDB DS B (Stiff, NOEL F juyre fille l [f-çt s succombé presque aussitôt, ACTS »B BAffDmSKE. — KmeX’..., fia- bitant rne Loos, k Anvers, rentrait ober elle, kier, pour mettre an Ut sa filleule, kgée de fis Boullon Oxa est an aliment des plus pté- diana. BUTTES DE LA RAGE. — Au mois de Juin dernier, un ouvrier, nommé - François 9..., demeurant rne Vaaderschricfc, k Salnt- Cillea, avait été morén par nn chien, abattu uuasHôt, mats qui n*avait pas été nettement reconnu atteint de la rage. 'Apris nn séjour d’une semaine k llnstitnl ffasteur, François 7... avait été rendu k ses 4 ans at demi. Pendant qu'elle dédhiabillait U petite, elle a entends frapper k la porte. Croyant que c’était quelque familier de la sulfats soient négatifs. Le oompte d'exploitation se présente comme snit : Recettes d'exploitation ! Dépenses Bénéfices auxquels s'aJoufenT des intérêts divers; le bénéfice brut d’exploitation est ainsi porté k 439,776 francs. Daas ces conditions, voici comment se présente le compte de profita et pertes i Débit : Intérêts divers fr, '490,663.20 Frais généraux et de snrveîl- lance 44,200.19 Abonnement an timbre français B,574.7« ImpAts et redevance; 147,271.47 Amortissements divers « HAÏ,737.91 Fr. 1,153,509.43 Crédit • Report de l’exere. antérieur Ir. 5,030.35 Bénéfice d’exploitation et intéréts divers 439,776.28 Solda 708,082.80 Fr. i,153,509.43 Ce bilan a été approuvé 1 l’unanimité des actionnaires présents sauf trois et MM. Li- mauge et Schoenbrunn ont été réélus en qualité d'administrateurs. maison, elle « ouvert. En Homme s’est jeté sur elle, tandis -que) d'une main il saisissait Mme L’... k la gorge, de l'autre 11 lnl enfon- fc. 2,100^79.80 1,761,776.00 k la gorge, do l’autre II lui enfonçait un monchoir dans la bouohe. Au brait de la lutte, la fillette s'étant mise Santé, lorsque, hier après-midi, U a été pris l’oms crise violente, présentant tons les Symptômes de lTtydrophobie, et » dft être transporté d’urgence à l’Hôpital Saint-Jean, Après la visite du médecin chef, son transfert A l'Institut Pasteur a été décidé, 'AUTOMOBILISICB. — L’agence officielle DE PION-BOUTON est transférée RUE DES DRAPIERS, 6 (ancienne carrosserie Vanden- plas, laquelle a été transférée 32, rua Saint- k crier, deux individus k la face noircie, qui se trouvaient aux étages, sent descendus précl- 1,237.50; ordinaire Nicolaieff 135, St Providence Russe 111.75. Les cours des valeurs clïarbonnifires donnent, par contre, lien k discussion «t nombre de firmes en souffrent dans leurs cotations. D’autres se maintiennent plus aisément, oh même se raffermissent ; tel est le cas des Fa- lisolle à 2,999; des Ooureelles à 1,982; des Houillères-Unies è 335, et de quelques autres encore. On remonte encore de quelques francs en Prokhorov à 346. Nouvelle envolée des privilégiées et ordinaires Eclairage de Sainft-Péteisbourg k 340 et 417.50. Le groupe colonial resfe lourd. 44 44 #■ La Bourse sera fermée mercredi ef jeudi k l'occasion de la Noël. Bottes de parfumeries, articles de toilette, sachets parfumés, brosseries, écaille, ivoire, etc. fout fracturé aux étages et avaient emporté une somme de prés de 1,000 francs.Us avalent déposé un matelas dans le Bureau de H. L... et avalent renversé sur ce matelas le coffre, fort, darm lei but, évidemment, de le fracturer.  L’enquête continue. NOUVEAUX DETAILS SUR L’ASSASSINAT EN CHEMIN DE FER DE FOLIGNO. — Une dépêche de Turin annonce que, lundi, un paysan; est veau annoncer au commandant des carabiniers que son père avait retrouvé dans un bois, près de la ligne du chemin de. fer, le paletot et le plaid de l’ingénieur Ârvedi assassiné h Foligno. Dans la poche du paletot, on a trouvé divers papiers d’affaires, deux lettres de change pour la somme de 21,060 francs, une carte d’abonnement au chemin do fe-'r et d’autres, papiers portant l’empreinte sanglante d’une main. Up commissaire de police *st parti de Rome pour prendre des* photographies et étudier les objets retrouvés. Les empreintes sanglantes des doigts de l’assassin seront pour l’instruction un document scientifique capital.  DEUX BELGES ASSASSINES A NANOf. — Une rixe terrible a éclaté la nuit dans la populeuse rue Clodion, à Nancy. Au numéro D-. CHATELÏNEAU. —- Les commentaires fi ul ®°t, ^té publiés jusqu’à présent sur la qui^ va englober les usines du -j patrimoine de ont pas résolu la Question •nx boîtes-réclames exposées à la devanture fle certains magasins. CV ers 3 heures et demie du matin, l’agent Erculisse, de la 4e division, a constaté qne le Volet en fer recouvrant l’une de Ces boites avait été enlevé, k via façade d’un magasin, «ne du Fossé-aux-Loups. Dérangés par une voisine, les voleurs se sont enfuis, avant d’avoir pu s’emparer du contenu.  A 4 K. 50, un anlre agent, de service dans là rue Neuve, s’estt aperçu que la Boîte-réclame, fixée à la devanture d’un ingénieur- opticien, avaft été fracturée et dévalisée. Un chalumeau, d’une valeur de 200 francs, avait disparu. Presqu’à la même heure, un agent passant Boulevard du Nord a trouvé une boîte-réclame kla façade d’un chapelier, dont le volet en bois avait été complètement démoli. La boîte iétait vide; les cambrioleurs avaient emporté tes chapeaux et 'es voilettes qu’elle contenait.  Enfin, à l’ouverture du magasin, les employés d’un marchand d’arficles en cuir ont constaté que la botte-réclame de la maisoa avait disparu. Elle contenait un grand nom* bre de muselières et Colliers en combinaison ç"i ,_ —„I—,* Phénix de Chktelincau dans le Sambre-et-Moselle n’r - ' que nous posions dernièrement : la cession sc fera-t-eUe contre remise pure et simple de 1,000 actions privilégiées et 2,000 actions ordinaires Sambre-et-Moselle? En outre, aucune communication du conseil d’administration n’y a davantage répondu. Au point de vue industriel, et en plaçant celui-ci sous un angle exclusivement favorable à Sambre-et-Moselle, nous sommes d’accord que l'absorption des usines du Phénix est-avantageuse, puisque, sans bourse déliée, ellè adjoint aux installations de Montigny,qùL comprennent une aciérie et des laminoirs pour gros et petits fers, des installations parfait.es pour le laminage dos fôles. 8ambre-et-Môselle pourra donc entreprendre immédiatement, sans dependre d’aucun syndicat pour l’achat de la matière première nécessaire à cette spécialité, la fabrication des tdles grosses et fines,et l’on dit qu elle doit en obtenir de sérieux bénéfices.  Mais il est permis aussi, n’est-ce pas, d’envisager la situation où sont placés les actionnaires du Phénix de OhAtelineau. Si nous nous reportons à son bilan arrêté au 80 juin 1907 et communiqué à l’assemblée d’octobre, nous y remarquons que la situation financière où se trouvait la société ne peut en aucune manière justifier le sacrifice que l’on demande aux actionnaires : 1* Les bénéfices de l’exercice 1906-07 se sont chiffrés à fr. 193,619.20, ou 12p. c. duicapi- Gildès et Darcey, obtient un succè» 4e comédie sans précédent. “ A u Rolibve, ,,Rip’’ ne sera plus joué quo jusqu'à vendredi inclusivement. Samedi, reprise de „La Fillo de Madame Angot”, le triomphant ouvrage de Lecooq, dont Bruxel- L’Esprit des Au’ Oa appelle maisons de santé celle* gient ceux qui c'en ont pas (4e eaux On appelle oKider de fortune calui pw (Noirac). Oa appetit solams trouvés lai melt La rznetfr des choux est grande et c est pourquoi je passe des- choux de Bruxelles aux choux rouges, puis aux choux rerts, pour répondre à la demande d'une lectrice assidue de Bruxelles. Prenez un chou V6rt, gros et terme; «nierez les feuilles ablmôcs ou flétries et videz-le en ayant eoin de conserver la couronne intacte pour pouvoir reformer le chou après l'avoir farci. Faites tondre un bon morceau de beurre et un peu de lard coupé en morceaux ; ajoutez-? deux échalotes hachées, une gousse d'ail que l’on aura soin do retirer après la cuisson, et deux cuillerées à eoupe de mie de pain. Lorsque lo tout aura légèrement roussi, ajoutez ? un quart de livre dè viande de veau hachée fin et faites-lui prendre couleur. Assaisonnez de sel et de poivre, retirez du feu et liez la farce avec un œuf entier. Mettez la dans le chou que vous refermez et que vous entourez de bardes de lard ; ficedez-ls*’ avec soiu et mettez-le dans une casserole arec du beurre ou de la graisse de rôti, un cloa de girofle et un peu de thym et de laurier. Mouillez avec un demi-litre de vin blanc que l'on peut remplacer par une égale quantité de bouillon. Fermez la casserole et faites cuire le chou — à feu doux —■ pendant trois heures. Retirez-le ensuite. déficelez le. servez-le dans un plat chaud aveo le jus de cuisson dégraissé, passé au tamis, et légèrement lié avec un peu de fécule. (REPRODUCTION INTERDITE) Anémique jusqu'aux syncopes Guérie par les pilules Plnk. Qurad un» anémique ea ml aux ».rna»|iu rfo <fo*. «oa état cat grave, tréa grava, at paar ramai nommé Victor Arbrumster, du même Ige,charpentier, sujet allemand. Rentrant à neuf Heures chez lui, celui-ci a été avisé par sa compagne que sea voisina, les époux Beissez, SUJETS BELGES, l’avalent insultée. En proie k une violente colère, le charpentier a saisi une hache et a pénétré chez aes voisins. Des cris affrenx se sont élevés, pnis on a vu Arbrumster ressortir en courant comme un fou. Il s'est rendu au postecentral de police, où il a déclaré qu’il avait dù se défendre k coups de hache contre les époux Beissez, qui l’avaient menacé d’un revolver. Des agents ont couru an domicile de ces derniers et ont trouvé la femme étendue sans connaissance sur le sol, le mari affalé sur une chaise, la tête ensaugtànlée. Le mari porte «ne grave fracture du crâne ef une profonde blessure au bras droit. Il agonise. Les blessures de la femme sont moins graves. Le meurtrier a été arrêté. LE BARREAU prend ,,1’Advokaat”, — Madame prend ,,1‘AnUette”, — Le dandy prend „un Curaçac”, — L’onvrier prend un „F’tit Bleu”, — Mata tont le monde indistinctement prend les liqueurs marque VAN EN3T et Cie, es vente dans les 632 succursales ADOLPHE DELHAIZE ET Cie. — cuir pour Chiens, dont la valeur est estiméo à 150 fr. La police recherche activement les auteurs 3e ces quatre vola. (ACCIDENT DE ROULAGE. — Un camionneur, Pierre 8iroux, âgé de 57 ans, demeurant rue d’Anderlecht, n. 191, est tombé.hler malin, vers 11 henres, dn siège dn camion qu’il conduisait, rue des Fabriques, h Bruxelles. Ije camionneur a été relevé grièvement blessé et conduit k l’hôpital. ■ TERRIBLE REBELLION. —- L'agent Olli- vl«, de la Fe division, apercevait, dans la nuit de dimanche à lundi, deux individus qui se querellaient rue de la Senne, an coin de la rue de 1’Abattoir, à Bruxelles. Il leur s intimé l’ordre de circuler et s’est efforcé de les séparer, lorsque, l’un d’eux, nn nommé uus- tave L..., s’est jeté «ur lui, l’a terrassé par trois fois et lui a porté de violents coups de pieds sur tout le corps, pendant que l'autre s’enfnyait. ■ L’agent, ainsi malmené, a sonné du cornet •ï deux de ses collègue! sont arrivés k la •escousse. L... a pn êfre appréhendé eï conduit au commissariat de police oh H «’est mis en état complet de rébellion, brisant le mobilier éu bureau et nécessitant l'intervention de plu- •ieuns agents, pour s’en rendre maître. On i » dû, en fin de compte, lui passer la ékmtaole de force pour le conduire au dépôt communal oh 11 a été écroué. DANGEREUX FAUX HONffAVEURS. — a. Lottin, commissaire de police de Strépy- Bracquegnies, ayaut été averil, kier, que deux Individus venaient d’émettre des pièces fausses do 5 francs-an millésime de 1876, a’est mis à leux recherche et n’a pas tardé à les iécouvrir. Mata, à son approche, les deux nie d'appétit, (^OURRIER DES “f“ HÊATRE3 Une dépêche de Netr-York annonce que la loi interdisant les théâtres et concerts du dimanche, a été amendée ef qu’une foule joyeuse a réintégré les salles de spectacle avant-hier. Jihel, des Quat’ a’ Arts, et Blasco, de la Boîte k Fursy et de la Pie qui chante. Une heure d’humour franco-belge, voilà qui va paraison de l’actif réalisable avec lo passif exigible, s’élevait à fr. 504,063.80. Le bilan de la société pourrait donc êfce résumé comme suit : Actif : Immobilisations anciennes, 744,399 fr.; immobilisations nouvelles, 434,034 fr. ; actif net, 504,063 fr.; total 1,702,696. fri Passif : Capital social, 1,500,0» "ft;:**%rre. 0,077 fr.; profits et pertes en 1906-07» 193,019 fr.; total, 1,702,696 fr. 6i pour ramoner à sa plus simple expsession le passif de la société, de façon à ne plus laisser subsister que le capital, qui est un passif envers les actionnaires, nous déduisons de l’actif immobilisé les 202,690 francs que représentent ensemble la réserve et les bénéfices do 1906-07 consacrés aux amortissements, nous remarquerons que le capital social aur*. pout faire courir la ville et la province t — Nouveaux débuts, ce soir, à l’Edcn-Théi- tre : The Jackaon’s, parodiâtes américains;les •murs Clara et Maria Ziegler, dans leun exercices sur le fil do fer; les Deko avec leur ca- niohe virtuose, etc. — Indépendamment du cortège du bonhomme Hiver et de l’arbre de Noël, U y aura des attractions multiples, mercredi après-midi, au — A' la Monnaie, aujourd'hui, mardi, „Carmen”, avec Mme Charlotte Vyna. Mercredi,en rtaalâséc, à l’occasion do la Noël, „Ariane"; le soir, „Manon”, avec Mlle Lilian Grenville ccs deux représentations seront données abonnement suspendu. Jeudi, 26 décembre, matinée organisée au profit dos dispensaires antituberculeux do l’agglomération bruxelloise : „Haensel et Gretel” et lo ballet „Au Japon” (le prince et la princesse Albert, avec les petits princes Léopold et Charles, assisteront à cette représentation, qui sera donnée abonnement suspendu, bureaux ouverts); le soir, „Faust". Vendredi, „Mignon”. Samedi, „Ariane”. Dimanche, 29 décembre, en matinée, „Carmen”; le soir, „Hamlet”. Le samedi 4 janvier, première représentation de „Fortu- nio”. Très prochainement, reprise de „La Val- kyrie”, avec M. Delmas, de l’Opéra de Parta. — Ce soir, su Parc, reprise d’ „Education de Prince”, la brillants pièce do Maurice Donnay, interprétée par MM. Carpentier, G or- FOURRURES W « US ■fltti III AUI, BU Pôle Nord, pendant la grande fête enfantine : course et jeu de cocarde, distribution de jouets et do surprises, etc. DE LA BOURSE , 23 DECEMBRE TERME. — Le marché spéculatif de Bruxelles se maintient dans son attitude de calme ; sans doute ne serait-il pas malaisé de dénombrer les échanges qui ont eu lieu aujourd’hui, tant ils sont insignifiants. Brésil 4 p. c., 79 5;8, 80 1/4; Brésil Rescission, 83 5/8; Extérieure esp., 92 1/4, »2 J/16; Intérieure esp., 72 5,8; Turc unifié, 93 1/4 ; Lots Turcs, 166; Kadrid-Saragoæe, 374 3/4, 376 1/4, 375 3/4; Nord d’Espagne, 275, 276; Rio-Tirrtc, 1,673, 1,679, J,677; Lots du Con- Les spectacles de ce soir, contre-valeur : Immobilisations anciennes, 561,903 fr.t immobilisations nouvelles, 434,034 fr.; fonds de roulement, 504,063 fr.; total, 1,500,000 fr. Et si l'on veut bien admettre : 1’ Que les amortissements antérieurs, ajoutée aux 202,696 francs ci-dessus, ont réduit à uns valeur assez minime les immobilisations anciennes ; 2' Que les immobilisations nouvelles peuvent être portées pour leur chiflre initial,puis- Monnaie, 7 h. X. — « Carmen ». Pare. 8 h. — c Education de Prince ». Galeriet. 8 h. — < Ohé t les Pantins ! ». — tiaés classique 4 2 b. : < Pelyeocle ». Olympia, 8 b. $. — < L'Eventail ». Molière. 8 h. '/, . — < Ri» ». Vaudeville, 8 h. '/, . — < Totote et Boby >; < Jours à l'ombre ». Alcazar, 8 h. % . — « Service secret ». Comédie-Mondaine. ■ h. K • — « Lee Sedet premier lit >; < Flagrent Délit ». Bbcâtrt-Flamaad. — « Vrildstrabpers » ■ Vrouw die hareb man doet herbakken >. Prado, — Relâche. Scala. 8 h. — « Vtv’ I Comédie Royale. 8 h. % Maisooi du Rire. 8 b. — lominette » ; intern hoven, etc. Cirque RoyaJ, 8 h. — Cirque Scha Eden-TbéAtre RKQLÉS ré, Scott, Achten, Bender, Delaunay, Bré- ting, Chocolat fils, Dalbrav; Mmes la comtesse Constance de Linden, Roy Fleury, Manette Simonet, Georgina May, Léa Siria, Angèle Renard, Thérèea Robert, Betty de Vil- lers. Liane de Varennes, Antoinette Bury; au troisième acte, l’orchestre des lautars roumains, dirigé par M. Mi tache Mihaïti. — Aux Galeries, la revue „Ohé ! les Pan» qu'ellM ent été faites au cours de l’exercice I906-OT, J On reconnaîtra qne le capital entier du Phénix de Chàtelincau peut-être reconstitué sans déchet et que, par conséquent, rien ne peut justifier lo sacrifice de 20 p. c. que l’iii im- trfeité, 139; 209 1/2. COMPTANT. Le marché an comptant fait montre à son tour d'une grande hésitation. Los échanges, très modérés, n’apportent au tableau des cours quo des modifications légères. La Rente belge s’alourdit encore. De même le lot du Congo s’affaiblit à 75 1/4, 78. Les actions de banques sc bornent à répéter leurs précédentes cotations, ce got n’exclut hommes se sont onfuls, l’un d’eux tirant dans la direction du commissaire, sans l’atteindre, Heureusement, deux coups de revolver. Le signalement de ces dangereux Individu t'été envoyé dans tontes les directions. TUEE PAR SON FIANCE. «- Un crime a 8té commis hier soir h Gestel, près de Lierre. Un nommé Alphonse Verstraete, qui s’4. tait rendu à U kermesse du village aveo sa fiancée, une serrante, Eaéienco Campe, t et _ ramie ban. De 2 à 7 h.. Cinéma. Alhambra, 8 b. — Spectacle varié éa music-haU. Pôle-Nord. — Patinage ear vraie gtrea. malta, après-midi et soir. — Cinéma k l’étage (8 k., 4b. X, •« 8 h.) Société royale belge d«s aquarellistes. — Expoal- tion au Muséa madame, place de Musée, tous 1m jours, de 10 à « h. Entrée 60 cealimaa. Bcrtaimrat, 8 h. — Concert artistique foui lea iotas. desquelles il est assez logique de dire actionnaires du Phénix ne peuvent aect actions ordinaires de Sambre-et-Moselle comptées au pair de 500 francs, alors qu’elle* sont pas un peu de faiblesse en Pari de Réserve h 8,850 et en capital Outre-Mer à 367.50. L’Anxiliâlro 'de Chemins de fer au Brésil t’arrive pas à la cote. La première quinzaine de décembre a donné à cette entreprise une seulement à 50 p. c. de leur valeur nominale. La cession, pour être également avantageuse aux actionnaires du Phénix et aug j^ction n aires de Sambre-et-Moselle, doit donc se fai- BOURSES DU 23 DECEMBRE 1907 Ateliers Germain, 4 % Ateliers WIRebroeek, 4 Aumete la Paix, 4 X .... BonebUl (Uaiaee) 4 X Bouhriner. Nord, 4 '/, CœkariU, 4 * * Fontoy (H.-F.). 6.—, «étaUurgique G*) 4 X Mutualité tadastnelte. 4 Ougrée Martheye. 4 Métallurgique, 4 X -™- J* Tittis (Tram de), 4/,.... 140 Anvert (C. G.) 10e p. L Bareatoua, cap. Barcelone, p. de L—_ Belgrade (Tr. et tel.).. Bialystock, cap Çbem («k. de tar) 4 X 124- mà Belge .. . as; sa Ftawfoe oecid , 4e ém.. 471 — ntgui; timboàrgeoü~ 417C8 "■« J l'a», ém. 1839.. Ml — {tamur Uége. privilég .. nO- 'tamer Uége, amorfe.. 811H Bucharest (tr. sais) d. Bucharest (tr. unie) p.L Tram-C. Nord-Midi, c— Caire (perte jouis.) _ TOI. Coostanttnovka, * 417 il Union Aciérie*. 4 X - 486 - 440 - - fi. — CHARBONNAGES Gr. Coaly et Spinoy, 5 SIS — —- B.-St-Pier.-La Heet., 4y, «JO— Varraropol, 6 8U— F. — ZINCS. PLOMBS. MINF Nouvelle Montagne, 4 X *87 — (H 8 Prayou, « K- (M — Mit Q. — G LACERI ES ET INDUSTRIES VERRIERES Glaces d'Ausaieta, 4 4M — GL et Ch. Bohême 4 H.. 417-411- Gl. de Charleroi, « H 4M— H. — DISTRIBUTIONS D’EAU Conduites d'eau, 4. *M - *01 il ““1“ “'«ram, pr. eer SB are — ^-au» ipari» Banque Liégeoise, or*, «fclffi <12 <"■«*■«— •• Banque d Outremer. a. 8*6— 371— Catena Banque Reporte. 728 -i 12* — ; Central Electi Banque Intern. Brux- 4M -y — — Dunkerque et Banque Net de Belg - 4471 — Erimemlquii Banque Sioo-Belge. 401— i Kelrep. gén Cales. Gén. Kep. et Dép. 1*11-1«*- Espagne (El Welkeuaadt (eh. de L).* 4M— 4*4 M a - TRAMWAYS, CHEMINS DE FER ECONOMIQUES ET VICINAUX Bntrep. G4a.de Travaux *1| zee _ Arien (Ota G. des), 7*8 AlBeaee (forges) H7 Aagtaur (Astéries) 4— SM Arma de Guerre 12M Sand Electriques, div.. 1 Hongrie (tr. éet. élee.) p. Hongrie (tr. «d. dise.) a. &u d'Utrecht. 4...—— Ill—; III — L — ENTREPRISES DE GAZ n D’ELECTRICITE Eclairage du Centre. « *24 - 22S — Edair. du Centre, 8.00 280 — BeL et chant Osa, 4- 817— Ed. Bt-Pétcrebourg, «X 4471« 4*2*1 Heetr. Hydr g75. L... IM— Electricité (C. Int) 4)4 «7*- Ostende Gaa-Ebctr., « 431 il J- — INDUSTRIES TEXTILES St-Et d-lfouv. 477 S* 412 M Uniére St Léonard, A. 4M— 4M — Loth (Société de). *.._ SM- Vcadre (la). A..„ *47- K. — CTDUbTKlEB DE LA CONSTRUCTION Chrr. Paede Cet, * )4- 211 — «»_ L. «g INDUSTRIES DIVERSES Prod, «i Liège. « %. »7H IM — Union dm Papeforiee.4 «MM 4M — Wagoos-Liis, 411— 4M — Brains-W-Conite-Gand.o. 42M — — B ruxeliea-Lillo-Celais— *42— *41 Chimey 28 — 24 Congo, «■*- — 1**4 — — Congo, jouta. 7M- _ Conge, p. da I «42* —4880 Congo eup. U.-Laos, a. 278—. 271 Flénu (Haut et Bas)— 18*1-114* Gand i Temeuzon, pr. 217*4 M2 Tr. et Heet (Tr t.-hjt SK- 812 " Tramer. (Union des) 8)4 RIS— 17 — IVamw. (Union dm) 4 |»*_ j|7 — SrÆi“7?..î SS: îîî“ I).INDUSTRIES METALLURGIQUES Ariérim S Angtoer, 5.. ITT- AMHM (F- fi'L ) 4X *07 H