m LE « VINGTIÈME SIÈCLE » DU MERCREDI 28 JUIN 1939 .E PONT DE LA PORTE DE NINOVE DISPARAIT f^ — ; — ■■■"-- * f ' ' '■■ ■ i . t V. :-: -SU"- T.": .. , - s T» jÈfSTT* ■ .. , — -. ' . . fir.t";* "-. 0%t- -.' ' " *z>?i ^j£* ky ' •* ■■ ;** - t^^^Sib ^kS ' y W J \ "\ ^fc.'>W& ^ gP^^dupT! am '•■ r - * v . Mm -.^.-■B Les faiïs-divers Le pont sur le canal à la Porte de Ninoce est en démolition. Le canal ayant été comblé à cet endroit, la chaussée va passer sur terre ferme. ••••cœ«»fe*e»» Ha Colonie \,9——*Gi*ZGW9*Qt •••©©«••«•s«35®seï>*d«a LES FABRICANTS DE TEXTILES A L'ECOLE DES ETHNOGRAPHES Il y a quelques semaines, les montres de la Chambre de Commerce de L'hielt et environs se sont rendus au Vlusée colonial à Tervueren afin de se locumenter au sujet des symboles que es indigènes ont utilisés de temps en :emps pour la décoration de leurs tis- ms et de leurs objets usuels. Plusieurs fabricants de textiles, faisant partie de cette délégation, comptaient se servir de ces motifs pour or- ler des articles destinés à l'exportation ra Congo. Leurs projets ont déjà reçu un com- nenccnieut d'exécution. Une usine im- ïortante de Thielt a préparé un échantillonnage de tissus éponge dont chaîne type s'inspire des grecques, des ivastikas, des combinaisons de ligues propres aux indigènes. L'initiative s'annonce un succès. Les sources primitives renouvellent fort leureusement l'inspiration décorative jui était devenue- d'une morne banalité. Les nouveaux dessins, très originaux, plairont à la clientèle européen- Do congolaise. Déjà, les importantes lociétés distributrices à la Colonie ont passé des commandes. On espère que l'indigène réagira en revoyant les motifs autrefois couramment employés dans son clan. Il préférera, croit-un. les tissus qui en sont imprimés à ceux qu'on lui offre actuellement reproduisant des thèmes japonais, arabes ou... modernes (on sait lue les négresses raffolent de pagnes imprimés d'énormes avions et d'automobiles).  Si l"s noirs répondent à ces espérances, le pittoresque y gagnera et l'industrie belge aussi. 11 y a beaucoup de chances pour que les dessins anciens (oient accueillis avec enthousiasme. En pffet, TethnogrAphé nous apprend que, depuis desj^èjÇÏf^t^les Noirs reprodui- lent sur leurs tissus de raphia, les mêmes s:gnes symboliques. Le conservateur du Musée d'Ethno- Etapîr.e de Stockholm vient de recevoir en don quatre tissus anciens provenant fl'Angola qui prouvent que ces dessins étaient déjà en usage, chez les populations d'Afrique, au XYTe siècle. Ces pièces faisaient partie, jusqu'à R.sent, du trésor dc familles princière». Elles ont été ramenées par quelque corsaire qui, au XVIe siècle, a visité les côtes d'Afrique. Rentré en Suède, il les a offertes en hommage aux ancêtre* des donateurs d'au'ourd'hui. Ces tissus sont ornés de «.ignés symboliques identiques à ceux dont les Xoirs dé-'uraîent leurs tissus il y n cinquante an-*, lors de la deuxième pénétration européenne. Cetti» permanence des motifs qui est propre à la race, preuve sans doute du ni: inqu ■ d'évolution, se perpétue encore mais elle ne se manifeste quasi plus. car les indigènes n'ont guère l'occasion de «e livrer à l'artisanat: Jes nécessités ^e l'industrie et 1rs conditions de vie JID"velle les en empêchent. ÏI est fort possible toutefois que le fait de revoir les symboles qui leur étr-'ont cheft». les émeuve et augmente leur sympathie pour ceux qui s'intéressent ait patrimoine de leur race. • nombreux industriels ont été sé- dii ''.<* par cette initiative, et de grondes usines étn^î^nt d"«= d-. 'j-ediions uti- lîsn'it les dessins indigènes pour l'im¬ pression ct le tissage de tentes, de parasols, de rideaux, de tissus d'ameublement, etc.. LA PRODUCTION MINIERE DU COMITE NATIONAL DU KIVU La production aurifère du mois de mai s'est élevée à 35 kg. 542 gr. contre 20 kg. 03ô gr. pour le mois correspondant de 1933. La production de eassitérite s'est élevée, en mal 1939. à IS T. 130 contre 20 tonnes 21X1 en mai 1938. Pour les cinq premiers mois de 1939, la production aurifère totale s'élève à 156 kg. 940 gr., contre 100 kg. 000 gr. pour la période correspondante do 1938. Pour la même période, la production totale de eassitérite a été de *'• T. 455 eu 1939. contre 8S T. 114 en 1933. VERS UNE AVIATION MILITAIRE AU CONGO Du n Lloyd Anversois » du 25-6-39, sous la signature de M. Rousseaux : n Nous apprenons que dans trois mois, le major Legouttc, de notre aviation militaire, se rendra en avion au Congo pour y étudier la création d'une aviation militaire belge. Il avait été annoncé que, cette année encore, une escadrille de notre aviation militaire se rendrait au Congo et y resterait, y constituant le noyau d'une aviation militaire congolaise. Xous apprenons que son départ est remis à l'an prochain. » LES ELEVES-PILOTES DE LEOPOLDVILLE 11 y a quelque tempe, l' Aéro-Club de Léo a commandé un avion dont le montage est terminé maintenant. Les élèves-pilotes ont été invités î; assister sur place ■ aux premières manœuvres de commande, avant de commencer leur écolage en Toi. Les candidats pourront obtenir le brevet de pilote après 8 à 10 heures de vol. Le « Courrier d'Afrique »», qui publie cette information, rappelle que la cotisation de membre effectif ùu Club s'élève à 250 fr.. et que Je coût de l'heure de vol ne depas-era probablement pas 250 francs. Voilà une utile et belle propagande aéronautique. UNE EPIDEMIE DE COQUELUCHE DANS LA PROVINCE D'ELISACrTHVILLE L » Es6or du Congo » signale qu'il règne actuellement une coqueluche assez pernicieuse 'dans la brousse de Kongolo, Kabalo et Ankoro. L'épidémie fait beaucoup de victimes parmi les enfants noirs. L'INEAC EDITE DES FICHES BIBLIOGRAPHIQUES L'Institut National pour l'Etude Agronomique i\u Congo u décidé d'entreprendre la publication régulière de fiches bibliographiques que le public pourra se procurer par abonnement annuel.  „ KIVU DEVIENT « PORT.EMPAIN » Une ordonnance du Gouverneur général donne à la ville de Kindu, mr le Lualaba, le siège de la Compagnie des Grands Lacs, la nouvelle appellation de t Kindu-Port-Empain ». Cette décision a été prise pour honorer la mémoire du général baron Em- pain, qui prêta son concours d'homme d'nffairo avisé à Léopold II, le grand roi bâtisseur d'empire. J. W. Triple sauvetage à Arendonck Une mère et ses deux enfants sont retirés du canal par une jeune fille assistée de deux soldats Lundi soir, Mme Do Voght, d'Aren- donclc. roulait à vélo lo long du canal, ayant sur sa machine ses deux enfants. A un moment donné, par suite d'un faux mouvement, la femme Tomba à l'eau. Mlle Léa Michielsen, âgée de 17 ans, qui hahite non loin du lieu de l'accident, sauta dans le canal et parvint à sauver lo plus jeuno des enfants, un garçonnet. Deux soldats du génie, Paul Decor- te. de Iialgerhoecke, et Albert Confort, d'Eccloo, de -garde au pont n. fi sautèrent à leur tour à l'eau et réussirent à ramener les deux antres victimes sur la berge. pRFJOJT ANVERSOIS Société Anonyme fondée en 1898 Kegistrp du l'ommerce : AnverB 1S8S) SIEGES : ANVERB : Courte Rue de l'Hôpital, 3e BRUXELLES : Avenue des Arts. 30 AGENCES DANS COUTE LA BELGIQUE BANQUE B O U R 6 E CHANGE PARIS : Rue de la Paix, 20 LUXEMBOURG : Boulevard Royal, Sa Pour vous rafraîchir S&&-Qran0ina L'intervention des industriels dans les charges du c hômage La droite traditionnelle du Sénat •'est réunie mardi matin pour examiner . le projet de loi mettant à charge des industriels une partie des dépenses du chômage. 6 MM. Temmerman, Cools et Carton de Tournai sont intervenus dans ce débat t L'issue duquel il a été décidé, la droi* > ayant estimé que le vote sur ce pro* % pouvait être libre, que los mandates catholiques traditionnels main- draiuiit leur opposition au vote de c >jet. — * — ■ «>♦-♦— Une séance dt Droites agricoles , CB 'oites agricoles de la Chambre L» -^ Sfl BOnt réunie * n**H*i a8,I ^Ve qui était peu nombreuse | f eng . a Sô A débat sur la qufl8 tion de U./?,. ltah -a des céréales et insisté sur i importa qu'elle présente au point de y* ^ l'équilibre b. établir en- IZl . ? s \ productions pour en augmenter ,j é T \^ ment <.„ ^ " 8embIéd «V également occupée du programme n^fo et tt entendu un exposa de M. 1iel\ m ««r le problèmo «§» réserves alfmm^im, Inauguration du Musée Meun ier L'Ktat a acheté et transformé en musée la maison où le grand sculpteur Constantin Meunier vécut les dernières années do sa vie' et où il mourut, le 4 avril 1905. Ce musée, sis 50, rue de l'Abbn.ve, â deux pas de l'avenue Louise et à quelques minutes du bois de In Cambre, sera inauguré le samedi S juillet, à II heures. Le Roi honorera cette cérémonie de sa présence. ™ .»»♦» Le rè glement du Sénat La commission du règlement du .Sénat s'est réunie mardi mutin pour examiner les propositions de modifications nu règlement qui avaient fait l'objet d'une discussion houleuse en comité secret, la semaine dernière. MM. Borginon et Van Diercu assis- talent à cette «éance au cours de laquelle ua accord est définitivement intervenu sur les propositions ù faire à la Haute Assemblée. Accord transactionnel qui donne certaines satisfactions à la minorité notamment en ce qui concerne le nombre de membres nécessaires pour réclamer un appel nominal. Devant l'opposition des natlona- llntes-flamands, t>e nombre que l'on proposait d'élever à quinze a été maintenu au chiffre de dit. MARCHÏENNE -AU PONT ♦ l*n grave accident s'est produit lundi après-midi aux usines Léo- nard-Oiot à Marchïenne». Un ouvrier Nestor Dubois, Agé de 61 ans, demeurant à Wnni'ercée- Baulet. a revu une lourde charge sur le corps. 11 fut trausporté ù l'hôpital de Mar- chiennes où on a constaté qu'il avait une jambe et le nez fracturés. Le malheureux est mort quelques heures plus tard. DAMPREMY ♦ Sur le territoire de Dampremy, à proximité du Charbonnage do Sacré- Madame, s'est produit un accident chaussée de Bruxelles. Une auto venant do Charleroi, conduite par M. Armand Charlier, demeurant â Braine-le-Château, chauffeur au service de M. Maximilieu Verly, entrepreneur, a renversé un garçonnet de 10 ans, Jan Sabo, tle nationalité tchèque, demeurant ■ Cour Mahaut ». à Dampremy. Sous le choc, l'enfant fut projeté à terre avec violence. Dn l'a relevé et transporté à l'hôpital de Charleroi, alors qu'il portait une grave fracture ouverte de la jambe et des contusions multiples sur tout lo corps. BRAIVEfl ♦ M. Oscar Dechany, 63 ans. maçon, demeurant à Braives, était juché sur un échafaudage, à la ferme Jamoul- le. à Latiune, où des travaux de réfection sont entrepris. U perdit l'é- uuilibre et chut ù la renverse d'un? hauteur de 8 mètres. On le dirigea vers la clinique do Warcmme, où il est resté en traitement. Le malheureux est couvert de contusions et l'on rraint une fracture de la eolonn? vertébrale. Ses jours sont en danger. DINANT ♦ Le garde-champêtre de Celles, Tic- timo dc l'accident du moto t)Ue nous avons relaté, est décédé lundi matin sans avoir repris connaissance. A. D. 2 ROSEE ♦ Un incendie a détruit, lundi, l'écurie, le fenil et la garage do la ferme de M. Maurice lliifon. ù Rosée. La maison d'habitation a été préservé* j. r. 2 BEEZ ♦ Après le passage d'un train venant de Liège vers 20 h. 30, le garde- barrière du pussago à niveau sil m'entre Marche-les-Dames et Béez, aperçut un corps étendu sur le ballast. Lhomme surpris par le trahi avait été tué net. On constata qu'il ' s'agissait de M, Brugniaux père, d.- Hee/, On suppose que sortant du bois, la vif.timo n'avait pas aperçu le train. La gendarmerie do Namur a fait l'enquête et averti le Parquet. J. T. 2 FRONVULE ♦ Vn violent incendie a réduit en cendres corps ct logis, magasins, garage, de M. Odon Malhlas. ù Monville (Fron ville). Le propriétaire et sa famille n'ont eu quo lo temps de Se saliver. Les dégâts s'élèvent n plusieurs centaines de mille francs et sont couverts par assurance, J. T. 2 COMBLAIN-AU-P0NT ♦ Mardi, un sérieux accident s'est produit aux Carrières d'Onctix à Com- blain-au-Pont. Un wagonnet, chargé de pierre, montait une rompe à l'aide d'un treuil. Soudain un des maillons du la chaîne se brisn et le véhicule dévala la pente à folio allure. Il rencontra sur son passage un autre wagonnet poussé par deux ou* yriers. Ceux-ci furent atteints et projetés avec une extrême violence contre les rochers tandis que les deux wagonnets allaient n'écraser dans lo fond de In carrière. Les deux ouvriers portent de multiples et sérieuses blessures et ont été dirigés vers une clinique. Jules Prévert, 27 Ons, (TAy- wflillo est notamment atteint d'une triple tractai? de la jambe droite, son compagnon, Albert Vandefstyn, 38 an», de Perrière*, souffre également de plusieurs blessures. G, 2 f M. l'abbé [.allemand curé de Goronne est tué par un ca mion milita ire Verviers, 27. — M. l'abbé C. Lallc- mandj curé do Goronne, roulait, hier après-midi à moto sur la Grand'route do Grand-Hnlleux à Vielsalm, suivi par un camion militaire. A l'embranchement do la route de Petit-Halleux, lo camion, ayant sans doute voulu dépasser la moto, une violente collision f:e produit, au cours de laquelle lo prô- tro fut lancé, tête en avant, sur la chaussée. On lo releva sans connaissance ct. vu ses graves blessures, on le transporta à la clinique de Troie-Ponts. Hélas ! il y succomba bientôt. Co terrible accident a causé un profond émoi dans lo pays de Rtavolot, on le lï.d curé Lallcmand était fort estimé. C. D. L'ANGLETERRE, l'BCOSSB ET PIRIjANDB p:u" le service de nuit AN- VRRS-HARW1CH /journalier, dimanche excepté) on ZEEBRUGGE-HAR- WICII (service d'été, journalier, dimanche compris, jusqu'au 10 septembre). Billets aller ct retour à prix réduits, billets week-end et d'un jour. Transport d'automobiles. Tous renseignements L.N.E.R./L.M.S., 'Il, bd Ad. Max, Bruxelles, et aux principales Agences de Voyages, îaaa LEEFDAEL ♦"A la chaussée de Tervueren. à Leefdael, trois auios de maître sont entrées en collision. Les trois, conducteurs, MM. Dedoonen, Partoir et Geen s, furent blessés. LOUVAIN ♦ Le Parquet de Louvnin s'occupe actuellement d'une grave nffaire de mœurs dans, laquelle seraient impliqués cinq jeunes gens. On s'attend !■ des arrestations. ♦ Lundi, place des Martyrs, la moto pilotée par M. Dechcnc, est entrée en collision avec une auto. Le motocycliste tomba contre le sol et fut blessé à la tôle et aux jambes. La victime n dû être hospitalisée. ♦ Mme Françoise Lnrcllc, fU'.ée de SS ans, a fait une chute dans la cage d'escalier de la maison qu'elle occupe, rue de Namur. Mme Larelle fut relevée atteinte de contusions multiples et transportée à la clinique. Exigez le SUCRE RAFFINE DE TIRLEMONT LOVENJOUL ♦ La nuit de lundi, un incendie a détruit l'habitation du cultivateur Nestor Vandenbroeck, an lieu dit . lirempt n. Les dégâts sont importants. DESTINATION PREMIERE DES GROS LOTS I)!i LA oe THANCHE 1939 de la COLONIALE i cinquièmes P nr LOTERIE Ont été divi \'n. S. I. G. : Le gros lot d'un million. — Dix lots le lOO.fttH) francs. — Dix lol<? de .10,000 francs. — Les 15 autres lots de 100.000 francs et les 16 autres lots de fïO.000 francs ont été répartis entre les bnurtc* le Bruxelles, Anvers et Liège; les bureaux de poste et de chemins de fer dc Mons, Bruxelles, Charleroi, Gand et Liège, le service des correspondants et le guichet de la Loterie. N. H. — Len billet-; vendu-* par l'intermédiaire des Bourses et des Banques peuvent évidemment avoir cnnime destination finale toutes localités du pays ' 4-109 LATIHNE O Lundi BprèS-midJ, l'ouvrier maçon Nestor Deehany. ôl ans, de Bravée, effectuait un trnvr.il à Latiune. Alors qu'il était juché sur un mur de (ï mètres dn hauteur, il perdit l'équ 1 - libre et vint s'abattre lourdement y.w In sol. Il fut relevé atteint d'une fracture de la colonne vertébrale el dirigé vers une clinique. H. il PGPINSTÊR ♦ M. Balkry, 54 ans, traversait la run Neuve pour regagner sa maison quand il fut renversé par l'auto du voyageur do commerce Dulîeu. de Verviers. II a été grièvement bles«é îi la tête. . C, D. 2 £e& Sxttonô à $mœet£e& L'ART OLYMPIQUE C'est un ensemble très homogène et cependant très varié, quo la cowiltti d'art olympique belge nous convie d visiter au Cercle Artistique. La glorification dc la aantë pur le sport est un thème d'inspiration t{ui doit tenter l'artiste soucieux dc faire plus que du descriptif, ct qui cherche à intégrer ù. son œuvre uno pensée généreusement humaine. Aussi les participants dc l'exposition d'art olympique ont-Us groupé des œuvres d'une fort belle tenue, qui intéresseront au plus haut point le visiteur.  La conception est très fréquemment audacieuse, ct en tous cas toujours originale. Ainsi des toiles comme les « Boxeurs -> de Léonidc Frechkop ou îes « Cyclistes » de Marcel Stobbaerta, malgré leur sujet à première vue assez lourd, sont-elles d'incontestables réussites. Le premier met cn scène les deux antagonistes, dans des tonalités brunes, très évocatrices du drame humain qui se jouo d la force des poings. Le second accroche son peloton bariole dans la montée d'uno rue de village, avec un humour très juste et une fête de couleurs dans le 2^ ua V ur style «.Dimanche après-midi ». On conçoit que le sport hippique, l'escrime, les courses de voiliers donnent lieu à des interprétations pleines d'élégance ct de vie. On comprend moins que des sports brtttaux ou abrutissants puissent .servir de thème à d'heureuses compositions. Et cependant il en est ainsi. Rare privilège du vrai artiste qui allège tout ce qu'il touche et tiro des effets d'art des moins séduisantes choses. Ainsi cn u fait depuis quelque temps déjà l'excellent graveur Paul Daxhelet qui donne ici encore quelques échantillons dc sa très fine compréhension de la beauté humaine, dans sa force, son effort ct so?i mouvement. A scs côtés, René Engclcn, peintre- né, donne des paysages du bas-Escaut avec scènes de yachting, dans une atmosphère très personnelle et très sensible; Achille Van Sassenbrouck jette sur la glace de prairies inondées des patineurs au balancement souple, dajis une curieuse composition oit dominent le vert et le noir t avec de temps en temps, le cri d'une écharpo rouge. Bien d'autres enoore seraient à citer pour la qualité de leur envoi, ainsi Léon Lommaert, Francis Nackacrts, Georges Royen, Marcel Cannect... Dans le groupe des sculpteurs, signalons les œuvres de Robert Hcylbroek, Willy Krcitz, M'ar Van Asten ct Fritz V/ybauw. VITAL KEULLER En cette fin de saison artistique, ce peintre ne craint pas dc défier la torpeur d'un public qui doit faire effort pour fréquenter les rares salles encore ouvertes. Vital Keuller a réuni une belle série de paysages très sensibles, à la fois pleins de vérité ct de distinction. Il n'y a chez cet artiste aucune mièvrerie ni aucune outrance. Il voit juste, il sent juste ct il peint juste. So nature est la vraie nature. Sans cesse différente d'elle-même, rieuse ou morose, éclatante de soleil ou humide encore d'une ondée qui laisse flotter d'impalpables buées. Qu'il s'agisse des environs de Bruxelles, dc la Fagne ou dc l'Ardcnnc, qu'il Vagisse même dc l'Escaut, des dunes, de la mer du Nord, toujours l'artiste nous rend sa vision avec une conscience jamais en défaut, servie par une sûreté ds composition et une richesse dc tonalités qui retiendront à coup sûr l'attention du public. (Galerie Le Btudio). S. R. OC» Le prince Baudouin a visité les installations de l'œuvre royale de l'Ibis à Ostende Les programmes de Radio -♦-e-*- UNI: JOURN HE DliS PARM-MKNTA1RI-S FRANCO* BELOUS Le Commissariat Général du Gouvernement belge n Lille organise au début du mois de juillet, une semaine belge, au cours de laquelle de nombreux congrès s c tiendront, des représentations théâtrales, des concerts seront donnés. Pour terminer cette semaine, le ',- juillet est organisée une journée des parlementaires franco-belges. C'est en grand nombre que les députés belges ct français proposent de se rencontrer a cette occasion. Les parlementaires des deux pays seront reçus le matin rt la Mairie de Lille par le député-maire Saint- Venant ct le Conseil Municipal. Ils visiteront l'cxposUion, où ils seront reçus pnr M. Mahicu, vice-président du Sénat. M. Jeun Materne, commissaire géné- rnl du Gouvernement belge, leur offrira un déjeuner au Pavillon belge. D'autres réceptions, notamment par le Préfet, M. Caries et. M. Lebas, député- maire de Roubaix, sont prévues pour l'après-midi.  On EN BELGIQUE I. N. R. Français + Do (UO k 0.00 Programme habituel; + 12.00 Courert de muil'iuo en rrul titrée, a) Orsue de famnUle; li) Quelque* chanson»; o) Dli minute* avec Hay Ventura; d) Dix inlimtr* «ver Jllna Ketiy; c) Dit minute* arec Ulffll; + 18.00 Journal pari.-; + 1X10 Re- prise du conrert : f) Orcliestri's de genre; s> Concert Varié; + 17.00 Dlniiie* cle il an m»; + 17.J0 Cunoelli bus automolilllxtett. par M. Maurice Krcnav; + IT.M Musique enrciilHtri'-c; ♦ 10.00 fa merle de U Libre Peniév; + 18.15 Cycle dc Liège. Bfeltal de violon con- aacré k un compualteur dc la provluce de I.i-jc et donné par M. Cbtrla Ilerman. Fantasia appatsionata (Vleuxtcmps); O 18.;i0 Le feuilleton littéraire: « L* VlHaau gris », do Jean ToiMMllI. Lecteur : M. Léon Laureut; A lvl-'- Hécltsl do chant par .Mme Weyler: À 18.00 ChtOnlqUti : 1. L** Sports, par M. Victor Boln; 2. Le» Visites II l'Expolltlon, par M. Kené Iliiudlmln; 'si. L'ActnalItd ■Économique par M. Maurice Masotn; ^> 10. IS Concert varié (disques) ; + l'J.'M Journal parlé; * 20.00 Cycle « Musique et Drame ». «Les Troy. k Cartilage ». Opéra en C actes. Paroles de Hector UtTlluz. Donné avec lo concours du Orand Orchestre Kymphonlquc et des Chœurs de l'I.N.lt. (chef des clucura : 11. Maurlco WeynnndO. «ou* la dlrertlon do M. FraDï André. Commentaires par M. Hermann Cloison. Distribution : Dldon (Mme Claudine lJonn*. du IMltn Itoyol dc la Monnaie); Anna (Mme Mina llolotlne, ht.); Aseagne (Mme Karrére. ld.); Knée (M. André d'Arkor, ld.); Narbal (M. Albert Huberty. de l'Opéra); l'anthéi? (M. Maurice De (Jroote. du Théûtrc lloyal do la Monnaie); Inpa*. Hyln* (Frédéric Ans paclil; <k 22.00 Journal parlé; + 88.10 MuMqiie en reflstréc u vie .'■.....■■»!.. do chant, par Mme Louise Lemalre, diseuse. I. N. R. Flamand Ostende, '1 royale de P » Ibis »j. qui accueille les orphelins de pécheurs pour leur inculquer l'éducation des pêcheur», cel'e de leurs pères. L'œuvre a été fondée lo 0 juillet îmfi et prospère depuis. Des fondateurs seul rst encore en vie M. John Uauwons. M. Willy Courions s'acquitte avec un réel dévouement de ses fonctions, d'ailleurs honorifiques, d'administrateur. Mardi, arrivèrent aux installations de P ti I bis n, M. llaels, gouverneur ; Marck, ministre des Transports; Devos. directeur général de la Marine et, peu après, stoppait devant rétablissement une auto de Ja Cour. Le prince Baudouin, accompagné du vicomte B. du Parc, gouverneur du duc de Brabant. en sortit. Mmes f'oitrtens ct Banwens souhaitèrent la bienvenue au prince llatidouin qui se dirigea aussitôt rer* la cour principale où les pupilles étaient rangés autour d'un mat où fut hissé le drapeau belge, tandis que retentissait le cri de » Vive le Prince! ». Celui-ci remercia simplement, Le Prince et les personnalités qui T escortaient, s'en furent visiter les locaux, la salle de gymnastique, les classes où travaillent les jeunes apprentis, la grande salle des travaux pratiquer où les élèves dressent des filets. Notons qu'un jeune élève offrit spontanément un filet au Prince, tjui ncerpta et lo confia précieusement à uno des personnes <|iii r.-iecompaBuaient. La salle de T. R, V. retint également l'attention du Prince et, à l'issue de la visite, le Prince assista ù la projection d'un fi!m documentaire sur la vie des mousses dc 1' » Ibis », qui les prépare au rude métier de pêcheur. Ce ïilin est dû nu capitaine Benoidt. Le duo de Brabant assista encore à -uno course de yoles entre deux cnui- -pes de 1' n Ibis » et il quitta le hall de l'œuvre après avoir lu l'inscription qui s'y trouve et reproduit les paroles du grand roi Albert: » Sur ce bateau nous exigerons uim ligne de conduite, on doit s'y sentir heureux ». — D.3. ♦*-• — - UNION DIÏ& l-KDKRATIONS PROVINCIALI-S D'APICULTURE OU WALLONIE L'Union des Pcdératlons Provinciales d'apiculture de Wallonie rappelle à tous les apiculteurs ct au public qu'on arrêté royal entrant en vigueur le 4 août pro* chain, exige que ttitit récipient contenant dn miel mis en vente porte le nom du producteur ct le poldfl net du miel contenu dans le récipient. U TOT 1/0 m. 8.75 esl la qualité la plus indispensable du cuisinier... el de la cuisinière L'EXTRAIT de VIANDE LIEBIG vous aidera à l'observer Lui seul permet de préparer un poiage k la minule, de rattraper une sauce, de remonter un plat fade sans perte de temps et à peu de frais. tretnent de clmnt; <> 12.nl Concert «tt >, ■-nus la direction (le M, " I parlé; <> 1U.10 ltiprise <S 12.60 Knre:l- pai le * Omroriinrt H'nlpu ; <. 13.80 concert; <^ 13.30 l>e nolro t«vi-riic : l'aul Itobcw comme iiAïc (dlMNMS) ; ^ 14.00 KmU*lna de In Itadlti phonle ijcolnEre: + IT.M Séance de mutqtK d? cbsin tir", pur le qualnoc € Pro Kan > rompasv^de SIM. U»* tavp Kowwli, viul'.iiltte: Jean Vma Camprahomtt. »io- Irmisli-; Léon V.111 lioofeUdt. ttulon «Ha el Joseph llrictiiij.iiis, violuci'iiiTitc : 1. Quatuor m h.i mineur ((i. Verdi; 2. Quatuor eu ut mineur U. JlralimM ; ^ H. 41 Matinée enfantine MOI la direction de -Inzer Lontryn; + 18.30 Quelque* diiwiue» lt'-Kcri; + 18.1-1 ClUaeri* lli la Lli.re Penne! 4 1 ''-'" 1 Minium- enrrahirée; ^ 10.18 Les dix minute*) de reporlcr; + 1S.M5 Dliquei Lu riwsiunnl en autour (Fr. Couperliil (Flûte : i: :■ Cortet avec elnvecln : Isabelle Nef); .> 10.30 Jouniul parlé (<-hrriiil<iue dr« Ancien* Combattants, par M. V-, Van Dnele) : <► 20.00 Imagée historiques. Concert par le e OmnNpoweL ». -• u- la direction de M. Karel Wnlpot. 1. Mmie Antoinette (Ilerman Flncfc) : a. Dan-i les rues dc Paris; M A la Cour de Versailles ; e) The queen'd HlqMt] d) La tragédie de U Manille ; 2. ï>L .iii'.'-t rélèhres (Pwrjr K, Flatclter) ; a) l'ne vl- dion d'Apbrmlilo ; b) A la Cour de Cloépùtre; 3. Reines ntoyen.i;ieu*es (W. Lauienschlager) : a) 1.3 sorcière sur le liflrlwr: b) Fête des gulMes. + S0.301 Les auteurs n.'cil.'tuUU dans leur» ceurrt* : Pnl lteytu. ^ 20.45 : Coekt.iil de solistes. Conrert l*ar 1^ c OmroFDorkest » cl ses solistes, (M. Kan-t Wnlpot). 1. Srfiie île lui! pour tous ].»- violons (Mayscder) ; L'. Ncfue lia ballet ni«c ( Iltcnl-Ilemardo). PIMe-solo: l'rans ailman. (.'InrliieUe-^ilo j J.-B. Lnuwers. ::. L'aiielllc IPranz Schubert). Vloloo-wlo : Edouard Ketrnrl. i. Joie d'amour (Krelsler). Accordéon -solo : Itenû Segers. 3. Cantine Utaffl. Violon-solo : Waltcr Kéron. 0. The Dounclag itull (Tnitnbalni ). Itexopbone- »olo : Plet lleniers. ^ 21.in : Urnis Van den llo-iselic récite ^ 21:30 : Commettent flamand. Concert par le c Dtafoepnffceat > sous la direction de M. Karel Walpot. ^^ £3.00 : Journal parlé. + 22.10 : Binche ■A 0.00 : Msri'he^. ^ 0.15 : Ilarh et Laverne. ^ P.30 : Chant. + 9.U : Charles Trenet. <> 10.00 : Ureftestre Victnr b)lrestre. ^ 10.30 : Moivcaux demandée, sfy II. on : Orchestre de genre. + 11.30 Km rai;-, de Paris en entier (Zimmerman). ^ 11.15: Tyroliennes. ^ 1J.00 Concert par les tonipo-ti- t eu rs-accordéo)! laïcs Alphonse et Wll Htaquet. <> 12.65 ii 13.00 : Uourse de Bnixelles. ^ 21.30 : Mor ceauT demandés. <> 22.00 : Kxlraits de l'ArlésInuie (BIzel. scènes alsaciennes) J (Massenet). ^ Z8.00: Musique variée. Châteiineau ^ 13.00 : I*. O. : 202.30 M. : 1/orehestre musette l'redo Gardon! ; ^ 13.15 : Clément lMhour et dla DantT. ▲ l£li Oreliesrre vvmphoniuue. ^ 13.43 : Maurice ChcralW chaule. ^ 1 1.»0 : Deui pot-pourris. ^ 11.10 : Bonrst de l : . . i t - ; : - - . ^ 11.1" .. 14.10 : Variétés ^ 19.00 : U. O. : 202.30 M. Journal parlé. ^ 10.1U : L'n dis'iue de jalnie Plana ^ 10.15 : I/orchcstre Fred Adison. # 10.30 : Le.- minutes du Sport par André Vnssart. ^ 1D.45 : Tlno i: - : et lllanclie Dirly. ^ 20.00 : Culiaret - i i pur le chansonnier Jean Darcy. ^ 20.20 : l'êle-mCIe musical ct vocal. ^ 21.00 : Jean Polar et Lina Tosii <> fl.16 à 21.30 ; L'orcbestfre musette Victor. COCHTHAI A I2.no riOU m.) : Airs «al». ^ 12.25 : llourse du tritalL Méli-o. ^> 12.30 : Tyroliennes ^ 13.0 Intermède d'arcordéon par M. W. Kelomliaerdc 13.3H : Mo.-ceaux de Genre. <► 14.00 : Sénna'i;-.. ll.J'i-lj.Do ; Slusl'iue moderne. Schaerbeek A 10.00 : Concert varié. <► 13.50 : Chrortque du Jour par Armand Variez. <> Ï4.00 ; Concert Brlé. ^ 14.50 : i Le* Livres et les Ilevues par CbarW Peg- iy. Informât. ^ 15.00- 17. Ou : ItadlodlffuilOB de ■ Carmen > opéra comluue de Qeotfei UlzeU Â L'ETRANGER Lille + E.40 D. A 0.00 Paris-PTT. ^ P. 10 f D. « 0.3u ; l'i:.. l'.T. <> 10.00 D. <* 10.20 | D. 4 10.40 : D. + n. ou ; Concert par l'orch de _ ntstlon : Ïa; Déluite (Saint -SamM : L'Enfi nt pro- dlitue (Debusar) ; Au printemps (Grlej) : tannonlt du soir (Uzaarl) ; La plus 1*11* iWaldtmfel) Hirlte baltliiue ( Itulilnsteln) ; Madrluol (Slmonetti>< Manon (Masrscnrt); Carmen festlvum. our. (GlUon) ^ 12.00 : Uiruiues. ^ 12.25 : Tcur- Eiffel. 4 12.30 : La minule de l'optimisme. Ol.vi. ^ 12.45 I). ^ 13.00 : Météo. 4> 18.18 : Itourse. + 13.20. L'KxposItlon du Vorarin social. Ui-|. ^ 14.00 i Jtnumc dt- Lille. A 14.5 : TwElffcL ^ 1120 I Cône, par l'orch. de la station : FrelscbuU. out (WVber); Printemps (Debussy» : Fresques (Ooubert) | IzclJ (Pierné); I/Krole dn maris (Condevllle) ; Danse (Debussy). 4» 15.15 : Paris-PTT. O 16.00 : Tou- Imisc-Pyrénées. ^ 10.25 : Itéeltal d'orjue donné pai M. l'rers; Caprice p-.ur orjtue (Clérambonlt) ; U clrl a visité la terre (Gounod); Gavotte (Corelll) | Maderato (Buford) ; Mélodie (Sa)nt-Stens); Hymn- (Miller): Marche de Mendelssobn. ^ 17.00 : L'écl» alon des Insectes, par M. Pavrelle. 0 17.20 ; Disques. ^ 17.30 : Inrorm. en anctals. ^ 17.345 Tonr-KIffel. ^ Di.30 : Tnur-Klffcl. ^ 1H.0O Dlaq. ^ 11*. lo : Non amis la jar «lins, par M. I^nfnnt. ,> H'.2o : LT^positlon di Pnwrh social & Lille et ù itoubaix. * 10.30 » Journal. miHéa. ■$ 20.15 : Chant par Mme Ian< dry : a) Le cœur et la main (Leco-fi) ; b) Con tes de Perrault (Fmrrdrnln) ; cl M. i <IIahn) ; dj 1^> ttorue d'une nuit d'été (Thomas). A 30.40 ftpectacle de l'Opéra : Arlan- rt Ilarbe bleoe. op5 ta en trois actes, livret de 11. Maurice Maeterlink nuis, de Paul Uufcas : Mme Ginnalne Lubtn. Al mono. Srbentieben;. Itonlan-DUnr. Mabé. Ger vais. l^.H-ar; MSI. Ktcliererry. Métlns. Chastcnet Forest, Madelen. Chef d'orch. ; M. PU. Goubert. Luxembourg ■s 7.10 : Orch. Man»:c W.lur. ^ 7.30 : Bon jour le monde. -^ 7.50 : Inf. et pres-e en allemand ^ $.1.0 : Concert anglais. \\ 10.Ï5 : Danse. s> 11.01 Orgue de ciiiéma. 4^ 11.16 : Inform. en français. 4 11.25 : iii-.'i- ; demandés. ^ 11.-15 : Iteportaee. A 12.00 : l'resse Internationale en français. ^ 12.05 Concert dir. II. Petuls : Libéria, marche (Pau Linckr) ; Humoresiiue (Herra. Ultime) ; Ches nous rahc (.tnh. Strauss): Pierrot ei Colomblne (Ilru lie); Prini-isse (Uaitlas, pat-pourri iKalmanl. 4 12.30 : Minute inr.iii-Jne. ^ 12.. "5 : Les rdflexloa dr Tnto <luérin. O ■-■•" liiturm. et presse a français. 12.45 : Sén'-n.iih. A 13.80 : SIélodIes. Interp I>ar les Kardo«-li-Sam;"r. 4} 13.00 : Coun. <> 13.5 Ixlsira du monde. + 13.22 : Minute de l'bomra de la lexMlne : Maurice de Guéiin. par Marcel Thlé baut. ^ 13.^5 ; Jeunesses du monde. ^ 13.30 Inf om.. et presse en allemand. + 13.40 : Chant lui- (i. Simon : Ii-ii .Quichotte à Dulcinée (Ravel) De la mouche A l'éléphant (Pierné) ; Kpiaramme • U- Patinant (R. Di-Uuum i. ^ 14.3 : Cours. 4 14.15 : Concert ;mi. ■'. 11.50 : Heure féminine 4> 13.30 : InTonn. et pre>ac en nll^iand. 4 LS. 10 : Mén'n. en allemand et français. Résultai, des courses hlpphiues. ^ lt.it : Dlsq. demanda par les auditeurs suisse.. ^ 1?.00 : Inform, e presse en francs i-. v lil.lfl : La Voix du Mon de. <» 10.30 : Cliroii. sportive. <• 19.15 : Villabelli chante. ^ 2O.00 : L'beute iolell. + 2^.30 : Minuit emapaolthm de Charles Uonuevole. ^ 20.50 : Cours t 21.00 : Itadio z'.-;-Z7.'m : Grenade. Naples, Cantoi Vaiid. Cologne, l'Alstcr. le Danube. Russie. Per- m-, Chan/hal, Nagasaki. Haïrai. Ituenos-Aires. Li Havane. ^ 21.45 : Iteportaee. ^ 22.00 : Dernièn iieure. ^ 22.5 : Minute de l'homme de la semaine , Maurice de (fuérin. par Martel Thilraut. ^ 22.Hi i Concert de ii.h . .u- française. (Reyer, Debussy, Du- kas, Bonasd, Ravel). <> 23.1!» : Danse. Musique variée lt.5] : Londres National — Orgue da cinéma. 18.45 : Londres Natlomtl — Orgue de cinéma. 20. 10 : Budapcit — V. -la. 5 (C Allemagne. — Soi rie. Lehar (im la direction du compoiiteur). 21.00 : Berlin. — OptrcMet ct musique de films 22.00 Radio Pari» — Concert de musique I£. gère (direction J. Clergue). Théâtre lyrique 20.40 : Si:.)" 20.45 : Rennes — . Saen*). 21.00 : Paris P. T. (i. Ph. Rameau). Théâtre IB.35 : Tour Eiffel. — Les trois Hamlet;-. prés. R. î'rr.iv ; « Hamlet s (Sbekespeare), (auditeur! formés) (classique — « L'Aiglon > (Rostand) (au* dltours fermas) — ■■ Lnrenznccio n (A. de Mus» sot) (fragments) (strictes rr serves (classique). 20.30 : To-jr Eiffel — «L'Union Fuit la Force s (Bernanos) s(îrlc!es réserves! — « Le Oerfaut » (losô Germain) — e Emprunt â ressort • IC.-.u- che). Les fit» «'Hébé j Â l'Exposition de Liège L'inauguration du « Gay Village M osan )) Le Gay Villnpo Mosan a été inauguré officiellement pnr le président «lu Comité dit Gay Vil!n£*\ M. Frnnçoïs Ca]i- polîo ct les autorités Ae l'Exposition. conduites par M. Truffant. Des discours ont été prononcés pnr MM. Cnpcllc et Truffant ct finalement, l'écharpe mayoralo n été remise à M. Jean Dois, qtti a étt> consacré botirg- mestrn du Gay Village. Il :t prononcé une allocution, — L. 2. A LA CONFEDERATION DE L'ALIMENTATION BELGE La Confédération de l'Alimentation belge a organisé. ; \ l'Exposition, un déjeuner qui réunissait les exposants du palni:i de l'Alimentation. La tiilile d'honneur était présidée par M. Bowuert, président de la Confédération. A l'heure des toast- M. Bossaert a c»lél>ré avec lyrisme la qualité des produits alimentaires fabriques on vendus en Belgique. En participant n l'Exposition do l'Eau, dit-il. les activités alimentaires ont entendu souligner la place importante qu'elles tiennent dans la vie économique belge et prouver qu'elles sont à même de fabriquer des produits offrant le maximum <le garantie nux consommateurs. 3 /orateur si- Ktialo notamment que la pêche maritime a fait dea progrès étonnants «" point qu'elle exporte maintenant rie» produits pour lesquels, *j Belgique étaii autrefois tributaire de l'étranger. — lï.L.'i. -^•-»- L'inauguration du Laboratoire national des Silicates Moub,27. — A la 3uite de l'enquête menée sur les industries céramiques belges pnr le commissariat du Borinage. : \ fut décidé d'installer g Mous un la* boratoire national des silicates. Celui- ci aura pour objectif la recherche de perfectionnements techniques et la réalisation de toits les essais de certification requis, tant pour éclairer !e producteur sur la valeur technique de Be* fabricats «pie pour permettre an consommateur du s'assurer de l'existence des propriétés garanties par les offre* dos producteur*. Ce laboratoire a été inauguré mardi "un tin, pur M. Sup, ministre des Affaires économiques et des Classes moyennes.  A son arrivée 1 . M. Sap, qui était accompagné de M. Colson, son secrétaire, a été accueilli par St. Mradfer, doyen do la Faculté polytechnique, l'artni le* personnalités présentes se trouvaient MM. Yernaux. directeur administratif du I» Faculté, Meyer, président du Conseil d'administration du Laboratoire national des silicates, Abrassart, Toek. Cftïih, liack. Cttîot, Gilet. Mossay. Charles-Dolnhotisse, les sénateurs André. Bouilly et Hnrmegnies, ct le député Debersé. M. Meyer a exposé au ministre la "Sosslté do la création du Laboratoire des silicates. Le ministro a répondu eu assurant le Borinago do toute sa rolli- citude. Il a ensuite visité lo laboratoire soun la conduite de M'. Yernaux. Premier Congrès des Cercles des ménagères rurales A l' occasion do l'Exposition internationale de l'Eau, les Cercles des Ménagères rurales tiendront leur premier congrès le ."y juillet, ù Liège. Ce mouvement d'Action catholique l'adresse, dans plusieurs centaines de paroisse de notre Wallonie, ù toutes les femmes de nos campagnes. Il leur est donné Foccasion d'approfondir, v.ans des cercles d'études, des suiets religieux et sociaux. Dans ces derniers temps, d'importants services ont été organisés à leur intention, tels que: cours de ménage, consultations do nourrissons, entr'nide féminine, conférences pour les mamans des futurs miliciens, etc... Depuis le mois d'octobre dernier, eîlea se sont efforcées à rétablir, dans leurs paroisses, le 'vrai dimanche chrétien. Le premier congrès nationol du 5 juillet prochain sera lo couronnement de cet'.e magnifique campagne. A 7 km. de Liée 1 © Dans un cerm de Verdun CHfflFGNTAINE -<^. «-v -». ^k-son «itcblisscmsnt thermal ♦.Sa source ohaufle ■«■ Ses eaux ae taBie -*- ct de régime <N Son luxueux Palace Hôtel -•-SON NOUVEAU CASINO, /*%. un ohcf.d'œuvr» •%. d'architecture Il faut l'avoir vu . •<^j I