LE XX' SIÈCLE - -24- JUIN *Q<3 . 1918, nous relevons les chiffres suivants^: Dans la Nigeria du Sud, la consommation d'allcool, qui était en 1900 de 2,349,824 gallons, est montée en 1910 à 4,731,893. En Gold Coast, on relève 1,175,371 gallons en 1896 et 1,577,479 en 1910. En SierraJjeone, on aocuise. 134,500 gallons . en 1896 et 378,961 en 1910. Et partout, il en est de mî-me. Sauf en Gold Coast, les chiffres de consommation ont doublé. . Le professeur Kermogant, de l'académie do médecine, observait, au dernier congrès de pathologie exotique, que « l'alcool, en ses formes multiples, devient dans les zones chaudes, bien plus encore que dans nos climats, un agent de dépopulation et le plus sûr adversaire de la mise en valeur de notre empire colonial. » 'f^f . Le mal étant connu, que conviendrait-il de faire pour l'enrayer d'abord, pour le supprimer ensuite 1 Le but idéal vers lequel on doit tondre, est la prohibition complète du com meroe des alcools de traite. Et' »ce résultat n'est pas impossible à obtenir, puisque, le 23 novembre 1912, les Belges ont interdit d'une façon absolue oe trafic dans leur colonie du Congo. Dès qu'une nation européenne a fait ce geste de véritable humanité, les autres nations peuvent l'imiter, t Le jour où l'Angleterre, l'Allemagne, la JTrance, l'Italie ,1'Es- pagne ct le Portugal auront eu le courage de suivre l'exemple de la" Belgique, on »peut dire que la civilisation aura fait le plus grand pas en avant- qu'elle ait jamais »aocoiDpli . en Aï rique ». ••• Mais en attendant cotte solution radicale, la diplomatie a étudié maintes et maintes formules et émis de nombreux vœux. On a pu ■ïésumer oeux-ci do la f a-çon suivante à la oon- iférence internationale tenue à Bruxelles, l'an dernier : 1° Strict* exécution des dispositions de I acte générai de Bruxelles et des actes des conférences de 1899 et 1906 dans les territoires délimités par le premier document, et l'extension progressive des zones de prohibition de l'intérieur vers les côtes; 2" Elévation graduelle des droits d entrée ■et d'accise; 3" L'établissement d'un contrôle severe sur ' la qualité des alcools importés ou fabriqués sur place, et l'interdiction des distilleries domestiques;  4° Ii, limitation du degré alcoolique des spiritueux; 5" La prohibition de 'importation, de la fabrication et de la venêe pour la conasomma- tion, même pour les non-indigènes des liqueurs du type absinthe. Qu'avons -nous fait pour donner 'satisfaction à ces vœux? Nous nous sommes bornés ' à él»aver, dans de très notables proportions, les droits de douane et d'accise, mais on n'a pas encore pris de sanction pour vérifier la qualité des' produits et pour empêcher 1 introduction des alcools nocifs venant d -Allemagne ou de Hollande. Et les autres pays, à l'exception de la Belgique, ont encore fait moins que nous. Quel est le motif qui nous .pousse, noue, peuple à tendances vraiment généreuses, a tolérer cet empoisonnement, cette destruction d'une raoet ■ Le voici : L'alcool fournit aux douanes de toutes nos colonies des recettes ■énormes. Or oes recettes de douanes forment le plus çftair des revenus du budget général de 1 Afrique <->ecklentale française, et co budget général a des changes très lourdes. : "*_V. Ctependant, conclut M. Louis Le Barbier, ■si le criminel commeroe de l'alcool continue «■lies races indigènes seront atteintes mor»tell- îement e* disparaîtront, comme l'ont fait aux Etats-UniB les Peaux -Rouges. La main-d œuvre fera défaut, efcl'Mrique restera à l'état de brousse -improductive. De sorte que pour avoir encaissé quelques milliers de francs de reoettes douanières pendant un certain nombre d'années, et commis une mauvaise action morale, on aura perpétré une faute économique et sociale énorme, et compromis 1 aye- iràr de toates nos poissassions. Triste, mans fatal résultat, auquel on arrivera rapidement par un déplorable/défaut de compréhension des véritables intérêts de la colonie et de la ,oétropole - '' ».V.r.y, » ! «>-«!-«» ' Le Roi Albert a fait dimanche sa Joyeuse Entrée à Gand * ^m--'-' -»—•♦■»—:- Le Souverain y a été l'objet d'ardentes manifestations de loyalisme 1 ■ SQ La province -— -»©« A NIVELLES La centenaire de Saints Marie d0ign.es Les fêtes du centenaire de Sainte Marie d'Oignies ont débuté dimanche; après une messe avec assistance pontificale de S. E. le cardinal archevêque de Malines, un très long cortège a parcouru les rues de la ville : une foule énorme était accourue pour la voir, le temps était favorable. On a beaucoup adtaire fe. xrariété des groupes et des costumes, la richesse des couleurs et ks chars. Comme la vie de Sainte-Marie, comme aussi le » jeu » qui s'est joué lt soir devant une salie comble, le cortège comprenait trois parties : Marie a Nivelles, entourée die chevaliers, de religieux, de peuple, et précédée de l'abesse et du chapitre, du duc de Brabant et Tévêque de Liège; Manie à « Willambroux » où sa piété l 'avait poussé à soigner tes lépreux; Marie à « Oi- gnies », au monastère. La population de Nivelle a répondu avec em- press-ement au désir des organisateurs et les maisons étaient décorées avec le plus grand Aujourd'hui lundi, le i -Je» de Marte » sera représenté une seconde fois. Les .6 et 7 juillet, une troisième et une quatrième fois* Le cortège sortira encore te 6. L'EXPOSITION DES ROSK8 A LOUVAIN Nous avons annoncé <ïernièrement une ex position de roses qui doit s'ouvrir le dimanche B juillet prochain à la salle des Pas-Perdus de l'Hôtel de ViUe. A l'heure actuelle, l'exposition est assurée du plus grand succès. Les principaux horticulteurs fleuriistes de la ville ont promis Heur roneours, ainsi que plusieurs pépiniéristes en renom; de nombreux amateurs exposeront les plus beaux joyaux tte leurs collections; bref, l'expoStion sera un vrai régal pour les amateurs de la reine des fleurs. L'ouverture de l'exposition est définitivement fixée à 11 heures; la fermeture aura lieu te même jour à 6 heures. Pour tous renseignement, s'adresser au secrétariat de la Société Royale d'Agriculture et de Botanique de Lou- rain, rue de Savoie, 5. A L'INSTITUT SCHEPPERS, A MALINES Dimanche a eu lieu la réunion des anciens Élèves 4te l'Institut Scheppers; plus de deux cents membres y prirent part; MM. les ministres Carton de Wiart et Poultet, membres d'honneur, s'étaient fait excuser. Après la Messe de 11 heures eut lieu l'Assemblée géniale, au cours de laquelle le président, M. Ferdinand Giele, de Louvain, annonça aux membres que des constructions importantes -xeraienit érigées l'an prochain à l'Institut Scheppers, fréquenté par plus de 400 élèves», et devenu trop étroit pour satisfaire aux demandes toujours plus nombreuses d'admission. Le président donna aussi lecture du chant des anciens élèves, »dont tes paroles et la musique avaient été composées tout récemment par te secrétaire de l'association, le cher Frère Victorin. Puis *ao passa au banquet, à l'outver- «ure duquel M. te représentant "Van Reeth, bourgmestre de Boom, et ancien élève de l'Institut, fut créé président d'»honn»eiur de l'Association. Des toasts furent portés au Pape et au Roi, au Frère Emile, supérieur général dles Frères de N.-D. de Miséricorde, présent au banquet; à M. Van Reeth, à S. E. le cardinal Mercier, a la Presse. Le Frère Emile, M. Van Reeth et la Presse .éaontiirent, et te banquet, comm»encé à 1 heure, et agrémenté tout le temps d'une musique choisie et de lia plus franche cordialité, prit in à 6 heures. (Pe notre, envoyé spécial) Gand, 22 juin. A l'Hôtel de ViUe Il aàtait trois heures quand le Boi, ayant quitté l'hôtel du Gouvernement proviucial.est arrivé à l'Hôtel de Ville. Il y a été reçu par le -bourgmestre et par les autorités communales de Gand. Los invités de l'administration autorisés à assister à la cérémoinie de réception dans la grande salle gothique où se signa la déification de Gand étaient peu nombreux. Aux personnages officiels que nous avons déjà signalés s'étaient joints MM. Cooreman, de Smedt de Naeyer et deux aldwmen de la Cité de Londres en tunique écarlate. A l'entrée du Roi, le chœur des x Mélomanes • gantois a entonné une cantate de circonstance et leurs voix avaient pris sous les voûtes so nores une ampleur inattendue. Après quoi M. Braun s'est avancé au pied du trône et a lu en flamand une adresse dans laquelle, après avoir protesté du loyalisme de la ville de Gand, il a pris texte do la circonstance du jour pour faire l'historique du oanal do Terneuzen de 1827 à 1913 et rendre un doublo hommage de gratitude aux administrations publiques de Belgique et de Hollande qui se sont prêté dans les travaux du oanal une collaboration intelligente et dévouée. Le discours du Roi Le Boi lui a répondu en ces termes : t En traversant tout à l'heure votre ville, Monsieur le Bourgmestre, en parcourant les rues pavoisées où se pressait une foule nombreuse dont les témoignages de sympathie m'ont profondément touché, j'ai senti mon cœur battre à l'unisson du cœur de la cité, .cette fière cité, Messieurs, dont on ne peut évoquer sans émotion le passé glorieux et les luttes héroïques. J'ai écouté avec grand intérêt votre beau discours, Monsieur le Bourgmestre ; je suis aussi très touché des sentiments que vous m'exprimez au nom de vos concitoyens et vous en témoigne ma vive gratitude. Messieurs, A l'heure où la nation consacre une l'ois de plus, par des actes, sa volonté ferme de mettre son indépendance sous la sauvegarde d'une armée forte et disciplinée, j'aime à évoquer, dans ce vieux palais communal, témoin de tant d'événements »axtraordinaires, syftibolè des revendications d'un peuple ardemment épris de liberté, le souvenir de votre cité, luttant jusqu'au bout, désespérément, pour le maintien de ses franchises et de son autonomie. La ville de Gand, dont les fastes se confondent avec celles de la Flandre entière, a joué un rôle marquant à toutes les époques de notre histoire. La place qu'elle a occupée au cours du moyen âge est attestée par ces trésors archéologiques que l'étran ger nous envie, par ces monuments superbes qui se dressent comme des exemples sur la terre de Flandre — chefe^'œuvies d'admirables artistes personnifiant le génie créateur de la race — et qui rappellent aux générations successives la splendeur d'une époque inoubliable. Les Flamands jouissaient alors d'une liberté et d'une puissance économique sans pareilles. Unis pour conquérir oes biens suprêmes, ils surent les garder jusqu'au jour où les dissensions de classes et les luttes fratricides ./inrent briser leur force. C'est ainsi, Messieurs, que l'histoire enseigne à la nation un devoir primordial, celui de rester inébranlablement unie pour la défense de ses libertés et de son autonomie. Aujourd'hui, liées par une commune des- tinée,nos grandes villes n'ont plus de raisons de se jalouser l'une l'autre; elles n'ont plus, elles ne doivent plus avoir d'intér»*» opposés : l'essor de chacune d'elles sert le bien- être de tous les Belges. Gand et Bruges, ouverts de nouveau au trafic maritime, revoient et demain dépasseront leur ancienne splendeur. Je tenais, Messieurs, à ce que ma visite coïncidât avec l'inauguration des agrandissements du magnifique canal de Terneuzen. Je me réjouissais de m'associer à une fête qui célèbre un événe Ce sont les Gantois seuls qui ont conçu et mené à bien cette colossale entreprise. Ils y ont déployé, et je les en félicite chaleureusement .cette ardeur au travail, cette énergie tenace, ces fortes qualités de race qu'ils ont jalousement gardées à travers les -siècles et qui, fécondant leur labeur, les font contribuer avec éclat à la grandeur de notre belle Patrie, a - Les paroles royales ont été longuement acclamées, puis le souverain s'est fait présenter diverses personnes, s'est entretenu avec les aldermen, a signé le livre d'or et a quitté l'Hôtel de Ville tandis que le chœur, soutenu par les accents puissants de l'orgue, entonnait 1' « Aiteveld's lied ». An Beffroi Le Roi s'est rendu à pied de l'Hôtel de Ville au Beffroi, maintenant complètement restauré. Ici il a été -eçu par M. Depauw, procureur général honoraire, archéologue distingué, qui a pris une part aotive aux études de restauration. Dans le oompli'ment qu'il a adressé au Roi, M. Depauw a rappelé à grands traits l'histoire du vieux Beffroi, qui ■porte encore toute chaude l'empreinte du peuple fier qui l'édifia il y a plus de six siècles ; il a rappelé aussi la visite que fit au Beffroi le roi Léopold I* r qu'accompagnaient le duc de Brabant et le comte de Flandre et il a prié respectueusement le Roi de rattacher le présent au passé par la signature du procès- verbal de sa visite avec les princes Léopold et Oharles.Le Roi a pris alors place dans l'ascenseur ijui devait le conduire au sommet du Beffroi et le carillon, soutenu par les mâles sonorités du bourdon, s'est mis a jouer en son honneur la « Brabançonne ». H était plus de quatre heures quand la visite royale s'est terminée. Au dehors, la foule s'était massée, contenue avec peine »par les barrages de police et de garde civique. Quand le Roi a paru accompagné des petits prinoes, auxquels s'adressaient particulièrement ces expressions de joie inattendue.ce fut une nouvelle et longue acclamation. Les mouchoirs s'agitent, des fleurs sont jetées sur le carrosse royal et des étudiants Ubéraux s'associent en jetant des bluets à ces démonstrations qui se sont renouvelées tout le long du parcours jusqu'à l'arrivée du cortège à l'exposition, dernier point inscrit au long .programme de la journée. y Le conflit Serbo - Bulgare s'est dangereusement aggravé QUELLES CHANCES 80NT ENCORE RESERVEES A L'ARBITRACE ET A UN REGLEMENT PACIFIQUE? Dans les conjonctures présentes, il convient d'être tires ciroonspect. Les impressions p»es- simistes d'hier ne se sont pas dissipées et la situation reste telle que les pires extrémités tîont à redou»ter. Miais, enfin, il n'existe pas encore de déclaration ou de fait décisifs et l'action modératrice des Puissances s'exerce activement dans les oapiltales balkaniques. Nous n'avons guère à signaler aujourd'hui quo des impressions, mais ces impressions res tent fâcheuse. A Rome, on redoute la rupture complète entre ja S»eibie et la Bulgarie et l'on interprète comme un acheminement vers oette rupture le fait que le ministre de Serbie à Sofia, après avoir reçu la réponse négative de la Bulgarie, a pris le chemin de Belgrade. A Vienne, la presse est divisée. Les journaux à tendance belliqueuse, genre « Reichs- post », estiment qu'à- l'heure présente tous les moyens de oonciliation ont été épuiséB et qu'A ne reste aux Etats intéressés d'autre moyen de résoudre le eomflit que le recours aux anmes. Mais la t Tagblaibt » »e»père encore. S»EJon »ce journal, la fermeté avec laquelle la Bulgarie tient au traité conclu avec la Serbie prouve bien qu'elle se considère toujours comme son alliée et ne se résoudra pas à la guerre. D'autre part, ajoute-t-on, on peut croire, d'après quelques indioes probants, que la Serbie estime n'avoir pas reconquis sa liberté d'action vis-à-vis de la Bulgarie. Une ■Conférence, au contraire, est probable : M. Danef ira à Saint-Pétersbourg, loi A l'Exposition Ici, la visite du Roi a dû être sirngulièpe- m»snt éoourtée. Le programme offitn»eï de la journée la fixait à 4 heures et il en était cinq quand le Roi a fait son entrée par la porte de la Colline. Il a visité rapidement la section 'de l'Art ancien dont les honneurs lui ont été faits par le président de la Section.M. Oa- sior, auquel s'étaient joints les membres du Comité exécutif. H a traversé .ensuite l'Exposition »en voiture. Inutile de dire que la visite royale avait attiré une foule invraisemblable. Enfin le Roi a pris congé »des autorités et les a remerciées avec une émotion visible de l'acouieil chaleureux que lui avait réservé la ville de Gand. te départ A la gare de Gand-St-Pierre, où le service d'honneur était assuré par un détachement de l'armée et par la division d'artillerie de la garde civique, le 'train royal était sous près sion. Conduit, comme à l'arrivée, par le gouverneur de la Flandre orientale, par le bourg mesure de Gand, par le commissaire de l'ar rondissement, par le général oircons»orip- tàônnàire, par le général commandant la garde civique, le Roi et les princes sont montés dans leur berline et à 6 heures ■précises le train s'ébranlait, emportant vers Ostende le 8ou»v.2»rain, salué une dernière fois par les joyeux vivats de la foule., . <■ »0«— « AU DUC DE BRABANT Nos ancêtres eux-mêmes avaient cru, et nos contemporains partageaient leur sentiment, que nos bières brabançonnes : lo faro, le lambic et le gueuze, n'étaient pas transportables.  ■Cest une profonde erreur! Le brasseur bruxellois bien connu, M. Bon- temps, a prouvé à l'Exposition de Gand, que ces bières ont conservié toute leur saveur comme si elles se trouvaient dans ses caves ment important pour votre commerce et vo- ^ Bruxeltes. tre industrie. Ainsi que vous l'avez constaté, L^ visiteurs qui les dégustent avec délices Monsieur le Bourgmestre, de larges perspec- en sont émerveillés. Bs sont heureux de goû- tives d'avenir s'ouvrent à la ville de Gand. ter des bières nationales belges. Vos nombreuses et puissantes usines toujours Dorénavant, ils peuvent se passer des bie- à l'avant-garde du progrès, votre admirable res étrangères. Bu reste, tous tes. amateurs horticulture dont le succès tient.du prodige, dW bière saine £*?£$£*?*£?& votre vaillante population ouvrière intaris- *™f »» roi ^^ ^ on(j donné Ia pré . sable de prospérité, ont porté la cite au pre- f érenoe à nos biereg nationales. mier rang des villes industrielles. — la ex- Tout j € mon d 6 q U j v^ut boire un bon verre position n'en est-elle pas un éclatant témoi- ,j 6 abière va donc le déguster à l'Exposition gnage î — Vous venez de faire preuve d'ini- <je Gand, chez M. Bontemps, au Duc de Bra- tiative hardie et de volonté persévérante en bant, dont le superbe pavillon s'élève en face créant l'exposition grandiose à laquelle vous du Waterchute, /ou l'on jouit d'une vue adnu- avez convié le monde entier. ' rable et reposante. ■»>•■» Chronique Religieuse iOt — ««' PELERINAGE A LOURDES ET AU SACRÉ-CŒUR OE MONTMARTRE du 4 au 12 août. Renseignements : Alliance Catholique (Voyages François), 46, boulevard du Nord, Bruxelles, et 26, rue des Juifs, Anvers. BLOC-NOTES Les nouveaux uniformes Le ministre de la guerre vient de prier les chefs de corps de lui transmettre avant la fin du mois, leur avis au sujet des nouvelles tenues des officiers. Pour le petit personnel des postes On annonce que M. Segers, ministre de la Marine, Postes et Télégraphes, a décidé, en ce. qui concerne les messagers et classeurs de son département, qu'à l'avenir il ne sera plus opéré de retenues sur le montant de l'indemnité spéciale dont ils bénéficient, à raison de travaux d'écritures. Le supplément de rétribution sera maintenu pour tous pendant les congés oïdinaires avec traitement, et même pendant les absences pour maladie, jusqu'au moment, de la mise en disponibilité. ., L'assassinat du grand vizir . »C>5 LA SENTENCE DE LA COUR MARTIALE La cour martiale siégeant à Constantinople a été rendue dimanche, mais elle ne sera définitive et ne sera publiée qu'après avoir reçu la confirmation du Sublime. On croit que la cour a prononcé vingt condamnations à mort, dont huit par contumace. Les deux chauffeurs de Mahmoud Ohefket pacha seraient acquittés. Parmi les personnes condamnées à mort par la cour martiale pour leur participation directe à l'assassinat de Mahmoud Chefket pacha ou à sa préparation, on cite l'ancien directeur de ia Solke politique Mechib bey, l'ancien capitaine jazim, l'enseigne Chtrfki, le lieutenant Meh- m»et}-Ali, Topal-TewRl*:, Zia. On ne »sait pas encore si Damad SaHJi pacha sera condamné à mort et exécuté. Le prince Sabah-Eddine, le général Chérif pacha* et Rechid bey, ancien ministre de l'intérieur ,sont condamnés à des peines graves. La sentence de la cour martiale n'est pas encore «tendue publique. A l'Exposition de Gand LE PR0CRAMME DE LA JOURNEE DE MARDI A 11 heures, Société d'harmonie, Herzele, au kiosque 2 et Les Amis Réunis, Fanfare à Sta- den, au kiosque 7. A 9 et à 2 heures, Congrès national pour le perfectionnement du Matériel Colonial, au Pa- De 10 à 6 heures, Concours de tir aux armes à feu, à la Plaine des Sports, et Régates à voile internationales, au Canal de Terneuzen. De 4 à 6 heures et de 8 à 10 heures, Concerts par l'harmonie de l'Exposition, dans les Jardins.  » Samedi a été inauguré le petit Palais du Revêtement Josz et du Joxyl.Les revêtements Josz sont cette très artistique imitation sur de fines plaques métalliques des revêtements céramiques employés en général pour -tous les locaux où doivent régner la propreté et la fraîcheur. Il existe des modèles »multiples de ces revêtements, dont presque tous sont de vrais chefs-, d'œuvres d'art et de bon goût, malgré leur prix très modeste... Quant au Joxyl, c'est un procédé de décor du bois naturel donnant l'aspect des marqueteries les plus riches, sans avoir l'inconvénient du' décollage des pièces rapportées; il s'applique aux meubles, aux lambris, aux panneaux-réclames et même & la reproduction artistique des tableaux de maîtres. Il faut \risiter ce stand-palais, avenue du Belvédère, en allant aux attractions. ;—•+«—< La solution serait alors, peut-être, la suivante : la Bulgarie céderait au point de vue de la forme en renonçant à l'arbitrage sur la bÈuse du traité et en se contentant d'une mé- diml-icm, tandis que la Serbie céderait au point de mue du fond, en acceptant la Ru«3sie, non comme arbitre, mais comme médiatrice. LE MINISTERE SERBE EST DEMISSIONNAIRE Mais oe n'est là qu'un des aepects du problème. Les démêlés de la Bulgarie avec la Grèce pès»6nt aussi, et lourdement, sur la situation générale. La presse grecque se montre très irritée de la proposition faite par le gouvernament bulgare de créer à Salonique un condominion. Et oe qui l'inrit* encore plus, c'est que les Bulgares ne paraissent guère disposés à respecter la zone neutre établie entre troupes grecques et bulgares. On signale que vendredi encore une patrouille bulgare franchissant la zone neutre s'est trouvée aux prises avec une escarmouche quelques soldats ont été blessés des deux côtés. Un troisième conseil dés ministres serbes a été tenu samedi soir au palais et un conseil de. cabinet a eu lieu dimanche matin au ministère Pachitch ■est (Jérnissionnaire parce qu'il n'y avait pas unanimité parmi les ministres sur les questions à l'ordre du jour. La nouvelle de la démission du cabinet de M. Pachitch est considérée à Londres dair.s l»es milieux bien informés, comme un nouveau symptôme de la gravité de la situation. On me se dissimule pas que l'heure est des plus critiqruies, que dans d'»é»tat actuel des esprits, soit en Bulgarie, soit en Serbie, le moindre incident peut déterminer un conflit. ■Cependant on a en même temps l'impression que le fait pour la Serbie de ne pas ternir ooiupte tiu désir si nettement exprimé par le tsar de voir le différend serbo-bulgare soumli's à son arbitrage serait d'une telle gravité au point de vue des* intérêts et do l'avenir de la Serbie, qu'on se refuse à croire que tout espoir d'un arrangement amiable soit irrévocablement perdu. LE DESSOUS D'UNE PUBLICATION DU TRAITE DU 13 MARS 1912 ;L»'qfficieux bulgare « Mir » se dit autorisé à déclarer que le r-ésuané du traité serbo-bulgare et dé ses annexes publié par un journal étranger et émanant vraisemblablement d'une source serbe est faux et tendacieux. Les clauses de la convention militaire du 29 juin y sont citées sans les modifications et additions essentielles qui y on*t été apportées». L'engagement de l'a. Serbie die ne rien réclamer au delà d'une ligne allant du mont Goléma-Vrech au lac d'Ochrida a été volontairement omis; or, c'est, à cet engagement que la Serbie veut se soiistaire, ce que la Bulgarie refuse résolument d'accepter. QUE FERA LA ROUMANIE? L'attitude éventuelle de la Ronunainie est une des grosses inconnu**» de la situation préseinioe. La Bulgarie, dont on dit la concentration achevée »et qui disposerait de 310,000 baïomnets, c«erait-elle s'^e-aga/ger à elle seule dans un conflit où elle est sûro de trouver contre elle la Serbie et la Grèce, saaTis parler du Monténégro? De là pour la Bulgarie la nécessité de trouver un poimt d'appui, si elle ne veut pas compromettre dans une lutte nouvelle le résultat des viictoires. si chèrement ache- tées. Oe point d'appui où la Bulgarie le trouvéra-t-elde? à Constantinople? Dans l'état actuel d'affaiblissement et de division, de la Turtpiie, c'est douteuxa. D'autant plus que la Grèce; agissant de son côté, fait miroiter aux yeux de la Turquie la possibilité d'une restitution d'Andrinoplc. ■Reste la Rouimainie. Et toutes les dépêche* s'accord»e>nt à dire que Bucarest est en ce mo : ràent le théâtre d'nn)trigu»es suivies. A Belgrade, on dit que la Roumanie n'a aucun intérêt à co que la Bulgarie puisse écraser »la 'Serbie et la Grèce. A Vienne, om s'agite pour amemer la Bulgarie à prendre une attitude amicale vis-à-vis de la Buigarie, mais an y reconnaît aussi que cette attitude a»mi- cale me (pourrait être obtenue de quelques oomp-aiiisations accordées par la Bulgarie. Do n petites ii compensations, dit-on. Reste à voir si la Roumanie se prêterait à u$ marché de dupes. Mécontente du résultat dé l'arbitrage de Saint-Pétersbourg, la Roumanie, suivant toutes vraisemblances, ne vou dradt marcher qu'à coup sûr. Il lui faudrait « sérieuse » compensations et la situation ■firéogriaiphique est telle qu'elle ne poin-rsàt se les assurer que dans l'actuel territoire de la Bulgarie. Ceîle-ci se prêtera -t-elle à oe sacri fief? , : A Bucarest, on se réserve. rUNE SOLUTION RUSSE DU CONFLIT I II semble que la Russie, malgré tout, garde iielqiie espoir de résoudre à elle seule le oon- Le voyage de M. Poinçaré en Angleterre LES PREPARATIFS Comme nous le disons d'autre part, c'est aujourd'hui quo M. Poinçaré, président de la République française, oVoit s'embarquer à Cherbourg pour aller faire visite à la nation amie. ■ Londres attend son visiteur. On travaille fiévreusement partout aux décorations des rues et des places publiques. Devant la gare de Mansion-House, au centre de la Cité, Te Président -pourra voir dans les aira un modèle — captif, bien entendu — du dernier dirigeable français, auquel sera suspendu une grande ibannière allégorique représentant la Grande-Bretagne saluant la France. En certains endroits, notamment à la jonction de Queen street et de Queon-Victoria street, l'on tend à travers les rues de véritables aéroplanes. Iaos décorations florales seront magnifiques, ainsi que les arcs-de-triomplio et les draperies. Au coin de King street se trouve unc arche portée par des colonnes corinthiennes faites de casques ,de cuirsisses et de sabres français, et surmontées d'un grand coq gaulois. Les draperies sont aux couleurs françaises, et le tout est couronné d'un immense bonnet phrygien. Et l'on voit partout de grandes bandes de toile portant les mots : « Vive la Franco I > A CHERBOURC La vilîe dse Cherbourg, d'où M. PoincirS par. lira mardi en destination de Portmouth, a mjs son grand pavois et tout est en fête. Au coua-s de l'après-midi, l'aviateur cher bourgeois Divetain a évolué sur la rade en byd'roplanc, devant 'les nar/ires de l'escadre mouillés sous la digue. La foule massée sur les quais applaudissait frénétiquement à ses prouesses. Deux cents dragons et cent cinquante gendarmes qui doivent former l'escorte du Pré sident de la république sont arrivés dans la journée et leur passage a été salué de vivats chaleureux. M, Poinçaré a quitté Paris lundi vers midi. II devait arriver à Cherbourg vers cinq heures. M. Poinçaré est accompagné, à son départ de Paris, par MM. Pichon, ministre der affaires étrangères; A. Mollard, ministre plénipotentiaire; le général Beaudcmoulin, secrétaire gainera! de la présidence; le capitaine de vaisseau Grandclément et le lienten.-vnt-colonei Ald-ebert, attachés à la personne du .président de la République, qui iront avec lui à Londres; de MM. Kïotz, ministre de l'intérieur; Pierre Baudin; ministre de la marine; le contre-amiral Dariens et Pujelat, directeur de la Sûreté générale, qui n'iront que jusqu'à Cherbourg. • ->—»*>.»_( , La campagne antimilitariste en France Ites papfllons portant de» inscription» contre la loi de trois ans ont été apposés par centaines ,1'avant-dernière nuit, sur les murs et contre les édifices de Verdun. Les uns portaient en gros caractères imprimés tes lignes suivantes : • Nous ne voulons pas dos trois ans. La liberté, ou gare à la révolte I • Sur les autres, également imprimés, on lisait : « Soldat! Tu ne feras pas trois ans La classe ouvrière organisée ne ie permettra pas. A bas los trois ans ! • L'enquête a amené l'arrestation de cinq cavaliers du 4' hussards. Ces cavaliers, qui sont actuellement en cellule, continuent à nier être les auteurs de oet affichage. U a été établi pourtant que tous les cinq^ étaient en relations suivies a\*ec un civil très connu pour ses idées révolutionnaires, et avec lequel ils sont restés assez lon- quoraent dans 'la soirée do jeudi dernier. Ce personnage, ancien indicateur ds la Sûreté, deux fois condamné à mort par le con. seil de guorre, libéré des travaux publics et affilié à de nombreuses organisations révolutionnaires de Paris, fait en ce moment l'objet d'une surveillance active. Les rapports parvenus à la police locale ont permis d'établir également que ces temps derniers, il avait tenté à plusieurs reprises de circonvenir plusieurs militaires de la garnison et de les gagner aux idées antimilitaristes. Il semblerait que c'est ce même personnage qui serait récemment allé chercher à (Paris les papillons séditieux, qu'il aurait transportés d'abord à Nancy. >— « +m~t Le Portugal poursuit son œuvre d'anticléricalisme Le ministre des colonies du Portugal a proposé au parlement la suppression du protectorat religieux en Orient. Les dépenses du culte pour l'Inde seront successivement réduites jusqu'à complète extinction et seront assumées par. le gouvernement général de l'Inde, les recettes nettes rentrant dans le trésor de la métropole.  ETRANGER IOI Mort de M me Lucie Goyau Mme Lucie Félix Faure-Goyau, dont nous ayons annoncé la grave maladie, est monte pieusement dimanche matin à Pans des suites ■d'une congestion pulmonaire compliquée de pleurésie: En annonçant à ses lecteurs la mort de Mme Lucie Félix Faure-Goyau», femme de son colla borateur, M. G. Goyau, le tjdurnal des débats» ajoute ces quelques lignes émues : e D'un grand cœur et d'un esprit très élevé-, elle s'était vouée à »des œuvres nombreuses de •charité et dîéducation. Elle avait fondé la Ligue fraternelle des Enfants de France, et s'occupait avec zèle d'utros Associations comme l'Union mutualiste des Françaises, et l'Union- pour le développement des As»sociatioas professionnels de femmes. Attentive à toutes les choses de l'esprit, très cultivée, aimant la littérature, Mme Georges Goyau avait plublié des études qui attestent la variété et l'élévation de ses goûts c Newman •, les c Femmesolans Voeuvre de Dante », t Les Ames païennes et les Ames chrétiennes », un livre de poésies la i Vie nuancée », un récit de voyage t Méditerranée ». EHe a apporté dan9 coutee qu'elle a entrepris un esprit très noble, une grand* sim plicité, et une parfaite bonté. » * \ .. Uue élection législative en Erance •Dimanche, dans l'arrondi»ssemenit d'Issou- dem, il a été procédé à une éleotion législative. Il s'agissait de^-procéder au remplace- ■ment d'un député socialiste unifié, décédé. Elle a abouti à un ballottage entre le candidat socialiste unifié et le candidat répuMi- oain socialiste. Les deux candidats restés en présence »s© sont prononcés contre la loi de trois ans. Les gymnastes catholiques de France au Parc des Princes Dimanche matin, à 10 houres, quatre mille gymnastes appartenant à la Fédération générale sportive des patronages français ont été réunis au vélodrome du Parc des Princes. Cet important contingent représente l'effectif de l'Union régionale de la Seine, que préside M. Jean Lèrolle, député de Paris. * Après avoir défilé devant le président général de la Fédération générale sportive des patronages francais,les gymnastes se sont massés au centre de la pelouse pour entendre une messe militaire qui a été célébrée à H heures en présence de Mgr Amette, archevêque de Paris, qui était arrivé à 10 h. 3/4 . Après la messe, Mgr Amette a prononce une allocution. Un meeting antimilitariste mouvementé à Barcelone Un meeting contre la guerre a eu lieu, à la Maison du Peuple, à Barcelone, sous la présidence de M. Emiliano Iglesias, député. La salle était bondée. Les orateurs se sont exprimés en termes violepits. M. Iglesias a encouragé ses auditeurs à manifester dans la rue. Ceux-ci sont sortis en pous»3ant des cris révolutionnaires. Arrivés dans la rue Casanova, les manifestants se sont vu barrer la route par la police. Les manifestants ont protesté en tirant des coups de revolver. La polioe les a alors chargés ■et dis- LE ZOUTE Notre jolie pl.ige bénéficie largement du succès de l'Exposition de Gand : elle y participe d'ailleurs brillament et les trois sections où elle expose : salon de la Ligue de Propagande, Hygiène et Sports, montrent à souhait les beautés naturelles de ce coin enchanteur de notre littoral, et nous amène foule de visiteurs. *** Dans la section des Sports une série de photographies font revivre les célèbres matehes* de* golf. Mais c'est dans la s»îction de l'hygiène que le Zoute triomphe. Son plan panoramique montre les travaux d'assainissement en voie de réalisation ; un réseau d'égouts avec épuration des eaux résiduaircs par le système Calmette, et unc distribution, d'eau, alimentaire, le tout conçu par M. Putzeys, ingénieui en chef de la ville de Bruxelles. ♦ ** On voit que Le Zoute se place au tout premier rang dans tous les domaines. Cela explique son succès toujours croissant, cette vogue qui met cette nouvelle plage hors de pair» SORT8. — OOLF. Void la liste des concours de golf pour 1913, qui seront disputés aux superbes links du Zoute, organisés par le t Knocke Golf Club ». Mardi 5 août (matin) : La Coupe de Knocke premier tour. Jeudi 7 août (matin) : La Coupe de Knocke, deuxième tour. Mardi 12 août (matin et après-midi) : Prix présentés par le Club. Jeudi li août (matin) : Prix présentfc par le Club. Mardi 19 août (matin) : Doubles mixtes. Jeudi 21 août (matin) *. Prix présentés par te Club. <3oncours pour dames. Jeudi 26 août (matin et aprèsvnidi) : de Butler Challenge Cup, (Communiqué). âuel it. S'il faut »en croire une informa»tion publiée par le « Matin » de Paris, voici de quelle façon le gouvernement russe se proposerait de Tétsoudre le conflit senbo-bulgare. .En principe, la partie de la Macédoine »çon nue sous le nom de « zone non contestée > sqra adjugée à ia Bulgarie. : r . • . La zone contestée serait eédée à la Serbie. Toutefois deu xvilies de' la zone non con- t'Bst»*» fieraient attribuées à ia Serbie à titre de dédommagement pour les sacrifices qu'elle a faits et les pertes qu'elle a subies en Alba nie. D'autre part, one région de la zone con testée serait donnée à la Bulgarie. Cette ré gion comprendrait deux villes, et sa cession serait motivée .par Bon caractère ethnogra phique. ♦«» LES SPECTACLES MOLIERE. — Toujours très gros succèî avec la t Grande Marnière », l'œuvre très con nue et très célèbre de G. Ohnet. Deux salles combles ont applaudi hier l'excellente troupe de la Direction Calléjà-Alvaro. On loue par téléph. 415. WAUX-HALL. — C'est aujourd'hui mardi qne doit prendre place le concert extraordinaire — qui dut être remis deux fois à cause du mauvais temps — et au cours duquel on entendra pour la première fois à Bruxelles les deux chanteurs italiens réputés que sont Mme Wanda Poli Giovenelli, soprano dramatique du Théâtre Royal de Malte, et M. Giovanelli, baryton du THéâtre du Roi San Carlos de Naples. Jeudi, Mme Liae Landouzr. Deux individus ont été blessés. Un agent de police a été blessé d'un coup de bâton. Un journaliste a eu la poitrine érafléejjar une balle. Vingt-deux arrestations ont été maintenues.  Voici d'autres détails au sujet de l'échauf- fourée qui s'est produite samedi soir à Barcelone.  Le ministre de l'intérieur déclare très exagérées les versions des correspondants de Barcelone au sujet des incidents de samedi soir. Selon le ministre, la gendarmerie n'a pas tiré sur les manifestants. 11 n'y a pas eu de blessés. D'autre part, on mande de Barcelone que le chiffre d»es bJessés à la suite de la charge, dans la nuit de samedi à dimanche, est évalué à une trentaine. Dimanche matin, la Maison du Peuple aurait été fermée par des forces de police et par la garde civile. Il y aurait eu plusieurs Messes, à la suite d'un échange de coups de feu entre manifestants et la police. Des armes ont été saisies. Une partie de la ville serait occupée militairement. Les difficultés du cabinet espagnol Nous avons dit avec quelle irritation avait été accueillie dans quelques groupes de la majorité libérale la décision prise par le Premier ministre de ne pas oonvoquer en ce moment le Parlement. On annonce que ces groupes vont publier un manifeste de protestations et le comte Bomanonès a déclaré qu'il démissionnera si le ipanifeste recueille, la signature de 106 députés. La situation est d'autant pluB tendue que ia dissidence libérale fait tous les jours de nouvelles reernes groupant aujourd'hui autour de M. Garcia Prieto tous les anciens ministres libéraux et que tous les journaux libéraux, à l'exception des journaux inîêodée à la persorme de Mi Romanonès, se prononcent contre une -politique de louvoiement. On croit savoir que »pour se tirer de cette impasse, le pr»ssident du .conseil se .proposerait de convoquer ile Parlement, de provoquer im vote définitif qui tasse établir la véritable situation des partis et iramédiatement après **9 fermer encore une fois »les Cortès. Les conquêtes de nos maraîchers Un collaborateur de la Gazette a eu une intéressante conversation avec le chef d'exploitation d'un producteur de primeurs, de fruits et de légumes de la région de Malines. Celui-ci a dit, notamment, à notre confrère : — Jusqu'à cette époque de l'année, r.Ci'.S avons eu des fraises dans les serres, mais aujourd'hui, vous voyez, nous les avons retirées. Les voilà en pleine terré, et elles x ont donner une nouvelle récolte. Ah ! c'est « volontaire », ces plantes-là... U faut faire place aux tomates, qui poussent rudeuicit, hein? Après ça, si la saison est bonne, on mettra des endives. — Ainsi vous faites trois récoltes par an ? — Quelquefois, oui. — Et la terre ne s'épuise pas.1 — Pas du tbut. Mais on la nourrit, chaque année. On ne regarde paB aux engrais, vous pensez. — C'est énorme, n'est-ce pas, le développement de la culture maraîchère, par ici — Ah! oui, cela s'est rudement transformé. Regardez autour de vous, aussi loin que vos yeux portent, ce sont des champs de légumes. Et là-bas .derrière ces bois, cela Fe- oon menée. D'ailleurs, les .bois eux tr orne» disparaissent peu à peu. Il n'y a pas de si longues années, on croyait que cela ae *a- lait rien, cette terre, que c'était bon tout au plus pour cultiver la pomme de terre et elle donne tout ce qu'on veut. Comoien croyez-vous qu'il y ait de plaints de célerca, dans ce petit parc de dix mètres de lang? — Peuh!... — Deux mille six à deux mille sept cents, monsieur. On les vend cinq centimes la pièce, et vous, les Bruxellois, vous les achetez quinze centimes. Sont-ils tendres et beaux!... L'époque des asperges prend fin dans trois jours. Eh bien ! figurez-vous qu'on en envoie de onze à douze mille kilos chaque jour. ' Bientôt vont commencer les expéditions de choux hâtifs. Quand la saison battra son plein, il en partira de quatre-vingts à quatre-vingt-dix wagons par jour ! — Mais où envoie-t-on tout cela t — En Hollande, en Suisse, en Angleterre, en Allemagne, en Italie, aux Etats-Unis. — Hein ! Aux Etats-Unis t — Parfaitement. C'est comme nos pommes de terre. Nous en envoyons régulièrement en Algérie, où le tubercule s'épuise tout desuite et où nos pommés de terre sont nécessaires pour l'ensemencement. Nous en avons envoyé aussi au Transvaal... Au Transvaal!... Vous allez dire que c"est ridicule, mais quand j'ai entendu cela.je scis demeuré stupide d admiration. Mais oui, d'admiration. Car enfin, quel rêve, quelle conquête que cette conquête du monde par des cultivateurs, par des producteurs agricoles d'un tout petit pays industriel comme la Belgique. Nos voisins de Hoeylaert font la gloire des tables les plus somptueuses du monde. Les chicorées de Bruxelles sont vénérées par les gourmets de toute notre planète. Et les choux, les pommes de terre, les asperges de Malines nourrissent le monde. N'est-ce pas merveilleux, quand on songe que notre pays n'est, pas plus grand qu'un tout petit mouchoir de poche... . : >— =o*<s~ t '• AUT0M0BILISME RALLYE-AUTOMOBILISTE Q'OSTENDE Samedi 28 Juin C'est samedi prochain que sera courue cette attrayante épreuve qui se déroulera dans toute la Belgique. On annonce qu'une trentaine de concurrents sont déjà inscrits et nous serions surpris, Bi d'ici au 25 juin, date de clôture des engagements, il n'y avait pas le double au moins de participants. Oette épreuve est essentiellement un concours de tourisme pour lequel la plus grande liberté est laissée aux concurrents. D suffira d'atteindre une vitesse moyen..? entre les divers contrôles, suffisamment éloignés les uns des autres et entre lesquels on pourra choisir les routes les meilleures. •Dans- chaque ville-contrôle, les concurrc'.J« . pourront s'anréter aussi longtemps qu "• ■ ' voudront, pour autant cependant qu Us a'