30- ANNEE, N* 262 Le N* 20 centimes Lundi 7-Mardi 8 Novembre f ©27 DU PUBLICITÉ : h.'JNONCFS : la ligne, 1 fr.; RECLAMES : la ligne, « fr.; FAITS DIVERS. AVIS JUDICIAIRES, FINANCIERS. NECROLOGIQUES : la ligna. î, 3 et 4 tr. — Le* annonce» pour la province t* Luxembourg, les cantons limitrophes et le Grand-Duché sont reçues au bureau oïl Journal.' Pour la reste du pays et l'étranger, s'adresser exclusivement à l'administration de U Kation Belge. 50. plact de Brouekère. Bruxelles. QUOTIDIEN Rue des Déportés, 42, ARLON MBOURG ABONNEMENTS : Belgique : Un an, 48 fr.; six mois, 26 fr. ; trois mois, 14 fr- un mois, 5 fr. -- Etranger : le port en plus. On s'abonne à tous les bureaux de poste. — Téléphone, Arlon 23 Compte chèques postaux n» 361.69 Le Congrès Interprovincial Agricole Liège 6 novembre 1927 • • • LES SECTIONS La salle de la Concordia, boulevard de la Sauvenière est comble quand M. Xhayct, député-suppléant, ouvre la séance qu'il préside, entouré de M. de Moffart. notre dévoué sénateur, de MM. Van Zuylen et Polet, également sénateurs, de M. de Géra- don, député, et de M. l'abbé Thiry, directeur de la Ligue Agricole de Liège, organisateur dit Congrès. M. Xbayet donne immédiatement la parole à M. Délvaux, avocat, de la Fé- o'ération Agricole du Brabant wallon.  M. DELVAUX examine dans son rapport: « les conditions générales actuelles de l'augmentation de la production agricole». Apres avoir démontré par des chiffres éloquents la toute première place de l'agricur- ture dans l'économie belge, par les capitaux qu'elle met en jeu (plus de 50 milliards en 1925) et. les nombreux éléments actifs (1/5 de la population travailleuse du pays) qu'elle mobilise.il note, avec regret ce qu'affirmait, déjà l'Erho de In Bourse en août 1926 : t< On -.sacrifie l'intérêt agricole à I'inlérêt industriel ». Cependant, dit-il, notre agriculture produit plus que notre industrie et on la vincule. Ce qu'il nous faut, c'est la liberté et la justice dans les mesures douanières (souvenons-nous des ignobles licences d'exportation!) et par le bail à ferme qui prolège les agriculteurs locataires, nu nombre de 72 p. c. et surtout dans la réforme fiscale: taxe sur les revenus, etc. Ensuite, c'est M. P. Alstien, de la F. A. de Namur, qui nous démontre par son rapport toute la coopération de nos groupements catholiques dans l'amélioration du sort des agriculteurs par les services éminents rendus par les offices techniques, sociaux et économiques de nos fédérations agricoles catholiques. J'aurais voulu que nos Luxembourgeois fussent tous là pour entendre tout ce que peut pour eux cet organisme des agriculteurs wallons, dont « Le Luxembourg-Agricole » est membre, ils auraient compris la force formidable du parti qui inspire et -sotrtîenl ces couvres el. s'ils dou- -tafrtif de celte' Krërr. affres IbrrlnsK .watïons malveillantes et les divi- SRffls apparentes, ils auraient vu quels prodiges a réalisés déjà le syndicalisme agricole catholique et sûr- tout la fédération des agriculteurs catholiques. AI. Firget. de la F. A. du Hainaut, montre ensuite l'importance de la question betteravière, particulièrement en Heshaye. Enfin, M. Nicolas, un Luxembourgeois, attaché comme ingénieur à la Ligue de Liège, parle de la question laiterie qui dans la zone herbagère, demande des perfectionnements nombreux et ceux que la* Ligue s'efforce d'apporter. Il faut noter l'attention vraiment soutenue avec laquelle les cultiva-* 1 teure suivirent l'énoncé de cet rapports admirables. LE BAjNQUET Un banquet réunit ensuile plus de 150 personnes dans les salons- de la Concordia. Remarqués a la tablé d'honneur, présidée par M. o'e Gera- don, M. de Moffart, Van Zuylen, Polet, sénateurs, M. l'abbé Colpaert, directeur au Boerenbond, JIM. les abbés Thiry, Leroy, directeurs des F. A. de Liège et du Hainaut, M. David, de Liedekerke, Devrouks, Danin, F.sclrtyeiler, Heuchenne, Scbarpet, Debrouks, Hénussej Detry, Delvaux, Balbeur, elc. etc. A l'issue de ce banquet très animé, M. de Géradon porte à la santé du Père commun ries fidèles, N. S. Père le Pape, phare de la civilisation, au Itoi, le premier citoyen belge et à la Famille Royale, et propose l'envoi de . télégrammes de filiale soumission au Pape et de loyalisme fidèle au Roi. M. l'abbé Thiry salue les représentants des F. A. d'Hermeton, du Hainaut, du Brabant wallon, et du Luxembourg et leur souhaite cordiale bienvenue. M. 'l'abbé Leroy, de la F. A. Hen- ntiyère, remercie au nom des visiteurs et acclame cette union des cultivateurs catholiques quelle que soit leur .langue sous le même drapeau catholique. Enfin M. Heuchenne, présia'epl de la Ligue de Liège, acclame les vieux fondateurs M. le baron d'Otreppe et M. Henri Francotte, qui aux mauvais moments, s'occupèrent des agriculteurs délaissés en dépit des sarcasmes . et en vrais catholiques. L'ASSEMBLEE GENERALE Grand affluence dans la salle des Métiers et Négoces, publie de cultivateurs rayonnants de force et de sympathie. A la tribune : M. de Géra- don, entourés de MM. les abbés Colpaert, Thirv, Lerov, de MM. de Moffart, Polet, Van Zuvlen, Xhayet, etc. M. DE GERADON ouvre la séance, et excuse M. J. de Lieaékcrke, empêche. Ensuile il lit une lettre de S. Gaî- oousequeni Kerkhofs, regrettant de oe pouvoir occuper sa place de président d'honneur de la Ligue, retenu i'iil est depuis longtemps pour les i'e'.es de St-Hubert à Verviers, il assure la Ligue de. tout son appui et le sa bienveillante sympathie. Il excuse également le retard de M. le Premier ministre H. Jaspar. retenu jusqu'à l'après-dlner, à Bruxelles par le pèlerinage Liégeois au Soldat Inconnu. 11 donne alors la parole à M. l'avocat EDMOND HENUSSE. — t-elui-ci, en un discours d'une belle envolée, fait le bilan de l'activité o'e la Ligue Agricole de la province de jj.cge. II retrace la situation pitoya- »le des agriculteurs, la crise agraire, leur exploitation durant la période 1890-1914, il rappelle le souvenir des vicissitudes que rencontrèrent alors les pionniers du mouvement agricole, c'étaienj, tous des catholiques, ces d'Otreppe, Francotte, abbé Melaert. le P. Leehien. de Yillcrmont, Waller Joris, car il fallait êlre inspiré par la charité précitée par le Christ pour entreprendre une pareille lâche. L'orateur redit ensuite les calomnies, les vexations subies par la classe agricole pendant et après la guerre. Aussi, aujourd'hui, pour lutter contre les imaosilions exagérées, la majoration doBtmpôts pour la région herbagère, etc.. il faut 1'/. Association ». Celte association qu'ébauchèrent los anciens, par les assurances mutuelles contre la mortalité du bétail, les caisses rurales, etc. En ce moment, des ap'plauoïsse- menls frénétiques et des acclamations saluent l'enlrée de M. Henri Jaspar, qui va prendre place à la tribune. M. Hénusse montre alors l'utilité el l'activité de ces groupements, qui non seulement doivent ^ider à la défense des cultivateurs mais aussi à leurs progrès techniques (écoles, bibliothèques, consultations, etc.) surtout par le Journal qui enseignera à nos terriens à se montrer catholique tout court! à faire front unique contre le péri! rouge et la révolution. 'Il termine par un vibrant appel à l'union de tous. « Etre un seul et dicipliné, dit-il, pour sauver le Pays et nos clochers!» (Applaudissements nour- ris.l DISCOURS DE M. DE MOFFARTS M. le baron d e MOFFART, sénateur du Luxembourg, fait ensuite un discours que nous reproduisons .. in extenso» : Le Congrès inlerprovincial fera date dans les annales de l'agriculture belge, parce qu'il consacrera la constitution d'une fédération des grands groupements agricoles catholiques, sauf un des diocèses de Liège, Namur et Hainaut, ainsi que 'du Brabant wallon, il ratifiera la création entre eux d'un lien qui accroîtra leur puissance d'action et leur permettra par cetle union do mieux 4éfeprlre.Jfi3,D.rjnçipeç. qrii nous sont cliers et les 1 intérêts qui nous sont OOnfiéS. . .. ..mm^-- l[1l ILllSj.,.1. L'union doit être dans les crrttrs et les volontés avant que de se traduire dans notre activité économique.  Quand nous allons passer quelques jours en retraite, par exemple chez les Révérends Pères Jésuites, on nous dit qu'il faut avant tout éclairer nos intelligences, nous pénétrer des raisons de noire foi, de notre charité, pour être, non des chrétiens quelconques, mais des chrétiens d'élite, des apôtres. Ce sont les convictions profondes et raïsonnées qu'il importe de créer' d'abord en nous. C'est après avoir compris de façon claire et intense pourquoi et comment nous devons agir que pourra intervenir notre volonté, que nous prendrons ces résolutions fortes et durables qui restent les guiiles de notre vie entières, quelles qu'en soient les vicissitudes. Les actes suivront, de manière loute naturelle, sans effort excessif, comme l'eau coule abondante d'une source féconde. C'est l'hjstôire de toutes les vocations réelles, et je donne à ce terme le sens le plus large. Excusez-moi, si, élève des Jésuites, je résume fort mal ce qu'ils nous disent si bien, et permeltez-moi, en passant, de vous convier tous à aller fréquemment dans les retraites fermées chercher de nouvelles lumières et retremper vos énegies. Je conclus do ceci que nous devons d'abord savoir pourquoi nous voulons l'union de nos œuvres agricoles-  C'est parce que nous sommes dos catholiques patriotes, des cultivateurs, parce que nous avons profondément ancré dans nos âmes, l'amour de Dieu, de la Belgique et de la grande famille que constitue l'agricullure, que nous comprenons que l'union nous permettra de remplir de façon plus complète les im- érieux devoirs qui nous incombent, bent. • Uuis, nous le sommes dans la même Foi. dans la même soumission au Saint-Siège. Le grand historien que fut Godefroid Kurth écrivait qu'une des caractéristiques de l'âme belge était de s'être montrée dans le cours des siècles réfractaire à tout schisme, à loute hérésie. Il y a deux mois, les rues de votre belle ville de Liège, la cité ardente, retentissaient des acclama- lions enthousiastes de l'élite de notre jeunesse, parmi laquelle Se trouvaient des milliers de fils de cultivateurs disant leur foi el leur amour envers le Christ-Roi. Les agriculteurs ont le légitime orgueil de former là classe sociale la plus fidèle aux principes chré- •iens, celle qui donne à Dieu le plus de minisires de ses autels, elle Testera unie sur le terrain religieux pour lutter avec plus de puissance et de succès contre ceux qui rêvent ce la déchristianiser en la conduisant par les chemins sèUuisants parfois d'une fallacieuse et dangereuse neutralité L'union l'aidera à rosier- catholique dans sa vie sociale et professionnelle. Unis, nous l'avons été, même sans distinction de croyances, aux jours sombres, mais glorieux, où l'a liberté, l'indépendance, l'existence même d c la Belgique étaient en danger. Alors on a bien vu que l'amour du sol, patrial n'était pas un mol vido de sens. Un dès traits les plus touchants de la résistance héroïque sur l'Yser nous a été rap- rerte par un aumônier militaire. Vous connaissez sans doute ce fait, 'aissez-moi cependant vous le rappeler. / C'était aux heures d'angoisse où notre armée retranchée derrière l'Yser n'avait pas reçu encore les renforts de nos alliés et où les écluses de Nieuport n'avaient pas laissé passer les eaux qui entravèrent la marche de l'ennemi. On s'attendait à recevoir l'ordre de battre en retraite pour passer en pays hospitalier et ami, ' mais étranger quand même, et l'aumônier raconté qu'il vil tm soldat ramasser un peu de terre belge, l'envelopper pieusement et la placer sur son cœur comme on conserve . uno relique, voulant s'il avait fallu abandonner le dernier ""lambeau de notre territoire emporter avec lui un peu de cette terre belge qu'il a peut-être plus tard arrosée cie son sang. A nous, cultivateurs, à conserver plus que tout autre, à accroitre et à {iropagander cet amour, ce culte du sol natat. Les jours mauvais peuvent revenir, soyons unis, soyons prêts. *. Lj's catholiques belges, à part de rares et tristes exceptions — ont senli comme d'instinct,' qu'on présence des périls intérieurs : ou extérieurs sans cessé' plus menaçants ils devaient se rapprocher, malgré certaines divergences de vues inévitables.  En o'e récentes réunions des voix» autorisées ont fait de vibrants appels à l'union, elles ont été entendues, acclamées, car elles reflétaient bien le sentiment catholique. Or, dans la grande armée catholique la phalange la plus nombreuse et la plus fidèle esl, celle des cultivateurs, à elle à donner l'exemple, il y va de l'avenir de la Belgique. Et c'est pourquoi nous pouvons saluer avec bonheur ce jour où des cultivateurs catholiques sont* venus non pas seulement dire qu'ils s'uniraient mais consacrer une fédération effective qui date de plusieurs mois. q«ii a élé proclamée à Maro.ls.ius çt-A.tsoijjisiia r MW»-»? lu *'' i ' ■'""• -- c;m - ees. Atijourri.hni nous procédons en quelque sorte à son baptênie solennel. Qu'il me soit permi3 O'e saluer à côté 'des délégués de tant de soeiéVs de Wallonie la présence du grand frère qu'est le Boerenbond. Nous lui tendons notre main loyale, nous rappelant la parole de l'Ecriture : une frère soutenu par 6on frère est comme une cité' inexpugnable. Tous savent et veulent que toute entente, tout accord respecte pleinement l'indépendance et l'autonomie de chacun. Fils soumis de l'Eglise., nous ne voulons pas être de ceux qui méprisent, le solennel appej adressé 'lo 2 février 1925 par l'Episcopat belge tout entier en ces termes: « Wallons et. Flamands, apprenez à vous mieux connaître, à vous comprendre plus fraternellement, à respecter et à favoriser vos aspirations légitimes mutuelles. Vous êtes ries frères, ne vous traitez pas en ennemis; non. c'esl beaucoup trop peu dire, ne vous traitez pas en étrangers. Là paix de la Belgique est à ce prix. Sa véritable prospérité nationale en dépend. » Unis, le sommes-nous sur le terrain professionnel? Le cultivateur, surtout en Wallonie, est resté toujours individualiste, il l'est encore trop. Je ne vous referai pas une histoire que .vous connaissez aussi bien et mieux cnïe moi; rappelez-vous les difficultés, l'hostilité qu'ont rencontrées les hommes intelligents et dévoués qui les premiers ont parcouru nos campagnes pour créer des syndicats ou des coopératives agricoles. Un des premiers propagandistes du Luxembourg rappelait que malgré le respect dû à sa soutane, plusieurs fois des pierres firent voler en éclats les vitres du local où il parlai! de la fondation de sociétés agricoles. ■ Certes, nous n'en sommes plus là. l'idée corporative a fait d'immenses progrès. Nos provinces comptent par centaines des sociétés agricoles de diverse nature, mais ne peut- m pas leur reprocher souvent de manquer de vie, de n'avoir que de» réunions rares et trop peu suivies? Que deviendraient-elles sans la Ligue ou la Fédération qui les groupe? Cet organisme central — régional ou provincial — est indispensable à la vitalité des sociétés locales, seul il leur permet de réaliser leurs buts, c'est IU.i qui par rinlerménïai.-e souvent de comptoirs ou caisses distinctes permet la fourniture à des conditions avantageuses de prix el de qualité, des ciigrais et denrées alimentaires nécessaires .à la culture, comme parfois aussi la vente des produits agricoles, c'est lut qui organise le crédit agricole, les assurances, qui instruit par les conférences, les écoles, les cours, le journal, qui défend les intérêts des cultivateurs et les renseigne sur maintes questions juridiques ou fiscales. La Ligue, c'est le centre d'activité, c'est le cerveau qui dirige, c'est le cœur qui bat, qui fait circuler le sang, la vie*, parmi les sociétés locales qui sars cela végéteraient et peu à peu disparaîtraient. Ce rôle primordial esl reconnu par tout qui s'est occupé de sociélés agricoles. Mais une lacune existait. Nos groupements catholiques provinciaux étaient sans rapport entre eux. du moins sans rapports constants ce n'était qu'à litre exceptionnel el transitoire que des relations éphémères se créaient. Cette lacune, la Fédération catho¬ lique vient de lai combler, elle sera le Iien'qui unira lifts organismes provinciaux et les rendra' plus utiles, plus puissants aujssi par leur cohésion.  Elle laissera à 'chacun son individualité, son indépendance entière, mais elle pourra^n maiules circonstances être un précieux auxiliaire des ligues. Il ne m'appartient pas de tracer son programme d'action, d'ailleurs ce seront. ; les circonstances, l'expérience qui le détermineront de façon plus pratique que ne le ferait une conception .théorique;, le. congrès, je n'en doute pas, en approuvera la craation en laissant aux comités dés diverses. ligues le soin d'en déterminer les modalités. Je crois cependant qu'il pourra être utile poùr| fixer les idées de vous 'indiquer, uniquement à titre d'exemple, quelques questions qui pourront, à mon, sens, faire l'objet ries études et des sollicitudes de la Fédération, car Son champ d'action sera vaste et ehjsus des initiatives privées qu'elle suscitera et encouragera des services commuas qu'elle organisera, elle aura' à intervenir auprès ,du Gouvernement, auprès des Chambfea législatives, et, autres assemblées délibérantes, elle aura aussi à redresser lçs erreurs de l'opinion publique Ai matière agricole. Trop souvent, Urop longtemps, on a sous-évalué It? rôle de l'Apricul- lurc dans la prospérité et la richesse nationale, on ne* lui a pas donné la part légitime d'influence à laquelle elle avait droit, on l'a méconnue, parfois même méprisée. Que de fois vos mandataires} se sont .levés à la Chambre ou nu Sénat pouf le signaler et dénoncer avec énergie les injustice*) dout étaitvictime l'Agriculture. -/" ' '— "• ■' La Fédération! se tiendra en contact permanent avec eux en vue d'oblenir une apolitique agricole Los gcltivornemonts qui se sont succédé au pouvoir deixuis l'Armistice n'en ont pas eu,'.disons-le nettenv'iil. Et cela, malgré fe. efforts des. ministres de l'xVgricSttire. Un jour que je. m'en plaignais au Sénat, le baron Ruzelle alors nvjiistr 1 **. me répondit : ,. Tout ci qui' jjpus dites, je l'ai .!i) avant vous à mes collègues du Gouvernement, mais je n'ai .- pas et 4 écouté- » > Soyons justes cependant, la considération' dont jouit l'jtgfisuullure s'est accrue -en ces- 'derniers temps-, -oh a mieux compris son importance' et ses besoins. 11 m'est agréable de pouvoir dire devant celle assemblée les acclimations qui saluèrent il y a un an ces paroles de M. le premier-ministre Jaspar à Marche.* «'En- agriculture, comme en industrie je suis pour la liberté ».* C'était» tout Un programme; il fut réalisé, grâce aux efforts du premier ministre, à ceux du ministre Bacls soutenus, stimulés par les droites agricoles, des deux Chambres, grâce aussi à'I'action, des .organismes professionnels et o'e leurs; journaux. Actuellement les cultivateurs, sauf en des cas' exceptionnels, peuvent comme les aulres citoyens vendre librement le frtiit de leur travail. Le pays agricole vous en est profondément reconnaissanl, M. le premiei minislre. Mais il reste encore beaucoup à faire, beaucoup à obtenir, la Fédération catholique -ne manquera' pas .de sujets d'étude*. Laissez moi citer la refonte de notre régime fiscal à laquelle le minisire des finances, M. le baron Houtarl s'est attaché avec énergie. Nous ne voulons nullement enlever à l'Etat les ressources qui lui sont nécessaires, mais; faire régner une justice distribulive plus complète entre, les contribuables, stimuler le travail, l'épargne, enrichir l'Etat en enrichissant les citoyens, non en les ruinant. * Esl-il n<$rmal par exemple que un même revenu professionnel le cultivateur paye Tplys que l'ouvrier industriel on "intellectuel? Des améliorations ont été'obtenues récemment sur ce point, je suis heureux d'en remercier le ministre des Finances, mais nous devrons insister sur nombre d'autres questions notamment sur notre régime successoral qu'on a dit être mortel pour l'agriculteur. Les droits de succession en ligne directe devraient être. supprimés -- ils l'ont été en certain pays, en Italie, qui ne s'en porte pas. plus mal,, sa richesse s'accroit el. sa population augmente de façon remarquable. Si. une suppression complète osf impossible, au moins, une très forte réduction s'impose. En fait- quand un père de far mille vient à' mourir, le patrimoine, qui constitue l'héritage, n'est-il pas un patrimofne familial, produit souvenl du travail des enfants comme des parents. Si nous passons à notre régime douanier, posons la question de savoir s'il est équitable d'exempter de taxe celui qui consomme la viande frigorifiée .étrangère pour frapper celui qui donne ia préférence à nos produits nationaux. Pourquoi se montrer si économe dans l'octroi o'e subsides à l'enseignement agricole, si large en d'aulres matières, alors que la science agricole doit progresser, être vulgarisée si on veut que l'agriculture belge qui a fait déjà tanf de progrès, continue sa marche ascendante, donne ton plein rendement. N'oublions pas que notre culture, vu t'exiguité de notre territoire doit devenir de plus en plus intensive. Dans .les grands Iravaux publics qui vont êlre effectués, les intérêts agricoles ne doivent pas êlre -oubliés. Je ne veux pas multiplier ces exemples, ce serait fastidieux, mot, seul irut est de montrer le rôle im¬ portant, que la Fédération aura à remplir. Elle étudiera toutes les questions intéressantes, examinera quelles sont les plus importantes, les plus urgentes, elle interviendra auprès des pouvoirs publics, elle étudiera les projets de toi intéressant l'agriculture, se mettra en rapport avec le gouvernement et- les droits agricoles, elle agira sur l'opinion publique pour dissiper des préjugés et des erreurs, pour obtenir justice. Dans toute son aclion elle aura à eceur non seulement de concilier I inlérêls, parfois divers, des différentes régions agricoles, mais aussi à les faire concorder avec les intérêts généraux du pays, sans, jamais oublier les principes de justice et de charité chrétienne auxquels elle restera immuable fidèle. Ne sentoz^vous pas la puissance de justes revendications présentées officiellement au nom.de lous les cultivateurs catholiques, .de Wallonie, voire même de toute la- Belgique. Ce sont tous- ces motifs d'ordre professionnel, économique, patriotique et religieux qui nie font espérer* beaucoup de la Fédération. Les Ligues provinciales conserveront- toute leur activité, leur existence distincte et leurs indépendance, la Fédération coordonnera leurs efforts et une fois ce plue' l'Union fera la Force. D'accord avec lous ceux qui partagent noire idéal et voudront se joindre à nous pour le réaliser, nous travaillerons, nous lulterons de, tou' notre ér/ergie el de tout noire rœu. pour l'agriculture, pour la Pairie cl pour Dieu. [Appl. prolongés.) DISCOURS DE M. JASPAR, premier ministre et ministre dès Colonies. . * La colonisation du Congo La journée du tinovemhre dit-il. doit être marquée par moi d'une pierre blanche: Liège à Bruxelles, en rpèlerinage au Soldât, Inconnu. Moments inoubliables! Et maintenant, me trouver, me retrouver au milieu de celte race agricole, représentative rie$ qualités nationales, rirnesse du pays par son énergie, sa vigueur e! sa foi! C'est trop de. joie! - Ce n'est pas ici I» Premier ministre qui parle, c'est le minHri des Colonies, car si j'ai accepté ce ; orlef-uille. si" je l'ai désiré, c'est, narre e.ue je sentais qui» par le , Congo jt* pourrais arriver à relever plus facilement la Mère-Patrie. Dans ce continent si étendu el si riche, dune population double de la nftlre. ce n'est pas seulement la ri- .r.hJiss'e-JTiiuièce.qiii fera notre fm*.-.*! Si l'on doit' rendre un hommage ému à !a précieuse mémoire de Léopold II. il faut aussi acclamer nos compa-' trintes qui sans préparation sont cependant arrivés a nous meltrerau r.rrmjet rang des peuples colonisa- jeurs Une ombre reste cependant au tableau et c'rst pour la dissiper que je suis ici: Sur les 18.000 rblancs du Congo, sur les 12.000 Belges, il y a 30.0- colrns el seulement 150 Belges. A la pénétration, l'hygiène et la prophylaxie, ont rendu l'habitat possible, au Congo, surtout dans les hauts- plateaux du .Hapl-Katanga. d.?s Grands Lacs, du Hauf-I'élé, du Kiv.i. Terres assurément fertiles, mais qui manquent de cultivateurs, et. permettent des plantations de raté, do coton, dé palmier, etc., elc, «L'objectif immédiat est l'exnloitation minière, mais l'objectif médial, le stade véritable de' la colonisation, c'est ,1e stade agricole, en faisant fructifier le sol de la colonie et en favorisant l'implantation des cultivateurs, et avant cela l'outillage et l'équipage do ces régions.. L'outillage et l'équipage, c'est- aux pouvoirs publics à le fournir, ils ont commencé au Lomami. Le. Conseil colonial vient de lo décréter pour le Kivu Mais alors, c'est aux cultivateurs à ces vrais représentants de l'ême. belge qu'est dévolue la mission d'aller constituer là-bas une force por-. manente belge, par uno occupation systématique de la colonie. "., Il ne faut pas qu'on nous prenne notre terre, nous ne sommes pas gens à nous laisser expulser! » (Applaudissements.) , Enfin', notre objectif, à nous, catholiques, c'est d'amener les âmes à nous» à' implanter la civilisation chrétienne chez ces races inférieures, afin d'en faire des spldals du Christ! Applaudissements prolopgés.) M. de Géradon remercie les orateurs et les auditeurs et lève-la séance. aU milieu d'un enthousiasme dc bon augure. Luc DUfcCY. : s> a « . ÀRLON-REVUE Baptême princier Le prince Charles de Suède et la princesse Martha, venant 'de Stockholm pour assister, jeudi prochain, au baptême de" la prinpesse Joséphine- Charlotte, son! arrivés dimanche à Bj uxelles par !e train entrant en gare ou Nord à midi. Leurs Altesses onl été reçues à' leur descente oie voilure par le prince Léopold,- la princesse Ingeborg, le ministre de Suède el Mme de Dardei. Nos hôtes- princiers onl. été conduits, dans une aulo de la cour, au palais do Velle-Vue. HIVER 1927 - 1828 Couvertures pure laine,' blanches, rouges, grises, Jacquar-its et baya-.ères. 15 6/0 .moins cher oue |p fabricant. MAGASINS Q. WITtAMER, à ARLON. :*> Le sac de Dinant Voici une très élogieuse appréciation du livre de M. le chanoine l*'la- mion : « Le sac de Dinant». Emise par un historien de valeur très estimé dans le Hainaul, M. l'abbé V. Schollaerl. elle est pour nous d'une importance capitale. « Ce livre esl une fort pi*éi*ii,iise conlribulion à l'histoire de la guerre dans notre pays. Avec celui de Schmilz et Nieuwland. il éclaire d'un jour vrai les événements tragiques de 1914 dans les Ardenncs belges, et spécialement ici dans la -vili*» de Dinant. Ce ii-vro' est l'œuvre d'un excellent historien, formé aux fortes disciplines du Séminairo historique de Louvain où il fut un des meilleurs élèves du regrette Caucliie. «Voulant, dil l'auteur dans sa préface, réaliser* une atuvre de bonne foi et une œuvre vraiment historique, nous avons voulu mettre entre les mains du lecteur les éléments de notre travail, pour lui permette aé le refaire el de le juger en loute connaissance de cause.» Dans des jours que la mort prénialurée du chanoine Fla- mion n'a pas permis à l'auteur de voir, il est nécessaire que notre pays réponde par'la voix de ses historiens aux calomnies de certains savants allemands. Le livre présent esl de pur acier, trempé dans le creuset même do la vérité : toute la roublardise d'ouIre-Rhin ne parviendra pas à lui faire la moindre écorchuré. « Les Belges se doivent à eux-mêmes d'avoir ce livre dans leurs hi- bliothèues ». Il sera pour eux une leçon o'e sincérité, de patriotisme, une répoose à la perfidie allemande. « Partout, conclut l'auteur, où nous cherchons, des -traces d'une résistance collective organisée. -telle que les documents allemands nous la décnij.ijnt. nous ne pouvons en 'découvrir la réalité. » Le Docteur A. KOENIG, -k" ARLON Gynécologie (maladies des femmes). Chirurgie précédemment rue dc Ja Poste, n" 4 actuellement avenue Nothomb, n" 62 ne recevra pas Jusqu'à nouvel avis. 1112 Prix Nobel > M. Johannes Fibiger, professeur à l'Université de Copenhague, vienl. d'être bénéficiaire du Prix Nobel de 1926 pour la physiologie el la médecine.  M. wagnor von Jauregg, professeur à l'Université rie Vienne,, en sera lauréat pour 1927. — . ♦s«. La Province Sportive » a. UNE -EXHIBITION ARLONA.3E INTERIEURE A LA VALEUR REELLE DE L'EQUIPE MATCH NUL EQUITABLE Jeun. Arlon», % -— Humbeek F. C, 2 Le. iemi? c?t détestable. Il scuffle un vent violent et il rlrache lamentablement par moments. Au-^pourtour il y a de nombreux vides, la tribune ett archi-corhble. Tenant compte de -ta réputation de Hum- beek, on était d'accord pour prévoir ."un match fort disputé. Humbeek possède un entraïnei.r de choix en la personne du fameux Saiht-Gîllois O. Verbeek. L 'excellent contrôle 'des Brabançons, leur conception de la passe, tout cela- nous était connu. Noua espérions néanmoins une victoire arlonaise. La difense des « Marcassins > s'était, en effet, montrée en belle forme contre U. S. Liège et Namur. Quant à l'attaque, après le succès et l'expérience ds Namur, nous en attendions une prestation di primo cartello. Le match n'a" pas complètement répondu à notre attente. En voici une courte relation technique. Terrain * glissant. Arbitre : M. De Bue. Composition des équipes : JEUNESSE ARLONAISE : (G.) Gode- chal; (B) Sondag et Van Hoof; (H.-B ) Fautré, Kocks, Deglain; (F.) Simon, Tosquin, Schotkert, Ysaye, Dossogne. HUMBEEK F. C. : (G.) Ch. Van He- melryck; (B.) Keymolen, et Vcrmciren; (H.-B.) De Doncker, P. Van Hemelryck, Verbeek; (F.) Goosens, J. Van Hemelryck, Van Buggenhout, Willems. D5 Hertogh. Prenait e, mi-temps : Humbeek gagne le toss et... dérogeant à l'usage local... choisit le camp défavorisé par le vent. D'emblée, les équipes partent à fond de train. Les backs s>mploîcnt ferme. Ch. Van Hemelryck est k l'ouvrage à la première minute. Arlon serre. Kocks passe à Simon. L'agiU' extérieur file, centre vivement. Dossogn»'. qui s'était rabattu, intercepte et vlanl A la ' 2e minute il marque le premier 'goal. Cela promet. Dossogne, se signale à nouveau immédiatement après, par un bel essai difficilement paré par Ch. Van Hemel ■ ryck. A 'a 9e minute, Humbeek se dégage sérieusement. Une belle série de combinaisons se termine par un shot fulgurant sur la latte du goal arlonais. De part et d'autre les goals sont fréquemment menacés. A' la 19c minute, Deglain sauve une "situatio-i compromise. A la 24e minute, l'aile droite humbeckoise déborde la défense arlonaise Une passe de Willems ne peut être interceptée par Sondag. Van Buggenhout livre puissamment au but, Godcchal pare mais rabat le ballon derrière la ligné de but. Une minute après le goal ésalisateur, Un deuxième but est réussi par Humbeek sur shot puis- sant, à 30 mètres, de P. Van Hemelryck. Ysaye égalise à la 27c. minute sur passe'dç Dossogne. Le jeu est ensuite légèrement â l'avantage d'Arlon. Seconde mi-temps : Humbeek a, cette fois, l'avantage d'un vent violent et nombreux sent les suoporters arlonais qui se résignent à la défaite. Les < Marcassins > ne l'entendent pas ainsi. La défense est actuellement plus sûre et Arlon domine nettement les dix premières minutes. Ch. Van Hemelryck doit plonger et replonger pour évtier des bu* s. Le jeu est ensuite partagé, les arrière-ddfenses brisent tous les assauts. Les avants humbeckois, particulièrement incisifs, forcent d'assez nombreux corners, L'un .des corners, livré à la . 10e minute, nous païut marqué. Il souffle un vent de ternnête. Malgré cela, Arlon fait dc vivei et dangereuses descentes. A la 27e minute. une balle nous parut avoir été bloquée par Van Hemelryck derrière la ligne fatale. Un ?hot a bout portant est paré par Godechal â la 28e minute. Les goals d'Arlon et dc Humb?eK sont fréquemment cn danger et les suop-jrlcrs sont angoissés. La fin arrive cependant sans qu'on ait scorer à nouveau.  Quelque* considérations : Félicitons les vingt-doux joueurs du courage dont ils firent preuve par ce temps épouvantable. Godechal fut hésitant ; Sondag et Van Hqof ei'rcnt un premier time faible Ils se rachetèrent dans la suite. Van Hoof fut assez souvent dribblé. Les halves arlonais furent bons maïs cependant que de passes imprécises. A l'avant, Dossogne «t Ysayt eurent ui bon premier time. Les change-, ments opérés dans la ligne d'avants au second time furent peu heureux. Tosquin fut décevant. Schockert s'en tira à son honneur.  Parmi le;. Humbeckois un particulier hommage revient à P. Van Hemelryck, center half. Les autres furent également bons, leur jeu de passes était meilleur, et de beau-- eoup, k celui des Arlonais. De ce côté, do grands progrès restent à faire. *■« A LA PROVINCE HOUFFALIZE ECHO DE T.A MANIFKSTATION A. C. J.' BISTE. — V'nc lettre d'uo jeune, * La royauté du Cltrisl, a été digne- mpnt féié.e par les A. C. J. Bisles d« doyenné de la paroisse do Houffnlize, le "dimanche 30 octobre. I.e programme partirulièrenjenl choisi (çrand'- messe, rérolleclion, réunion générale), a élé exéculé h la lettre et d'une façon exemplaire. A la grand'messe soleniwllc. snt- xanle-cincj jeunes gens, venus d» lous les poinls du doyenné, s'age- nouillaienl aux pieds du Chrisl-Rni pour commencer dignement ett journée et. lous, animés d'un zèle e d'une piété rares, assistèrent jusqu" la fin à toules les cérémonies. Le succès de cette journée devai d'ailleurs couronner le dévouement d'un prélre tel que M. l'abbé Dan [inné, notre nouvel aun ',nier pro vinciàl. Tous nos remerciements les plus sincères lui sont envoyés, vu d'autre part .nue, la Fédération dérn- niB.lc.-r de Houff'alize a eu l'honneur, de bénéficier la première de son apostolat, si ardent. Je voudrai» «urtout insister quelque non sut* lsjreau piton d'aclion que M. l'abbé Dantinne nous a proposé pour cet hiver. Dans ce doyenné, où existe déj mainls groupements A. C. J. Bi-.li* bien organisés, mais où d'autre port de nombreuses paroisses snnl enrore complè-lemenl dépourvues de loul» association, la fondation d**s A. P. [.Association Paroissiale! rlnil élre le premier hul de notre travail. Il est en effet 1res difficile et infiniment nlus laborieux d'entreprendre d'attirés choses telles que r.ampngpè ri nresse. préparation morale au service militaire, elc., sans avoir en chaque er Jroi'. un gi'ouprnv'nl, solide sur qui eomrtei Ces Eroupenienls sont d'ail \c-i\i-l très fa-.-iles :'. ré" li-.fi- en îmlre coin rln Lùxcmboùt'ir, L'hiver silnn*» fl «i monotone, en ce pajs où |.*s dislràclibiis sont si rares}- ■ ne peut oue favoriser ces A. P.. réunions intimes où quelques jeunes ge d'élite décident (le cv qu'il y a faire »• à empêcher pour le nien i la religion. Un beau jour, un jeune fervent plu«S hardi nue les autres.- s. en vienl trouver M. le Curé el lui demande s'il pul réunir tru"lqrtep anus nour pass"f la soirée en sa eoni| a- gnie. M, le Curé, 1res sali>frnl de eonsialer une aussi heureuse inilia- (ive, opine amicalement du bonnet-. On se réunit: on cause de choses et autres d'abord; puK le lieu y convient, on en arrive bientôt aux cho- îcs religieuses el d" là. d'une petite, tout prlile qjijamhéc. on saute im- fi'édialem".nl en plein terrain A. C. .T Bisle On se quitte, alors comme des vieux amis rie toujours, se pro- m.ttant bien de se revoir huil jours nlus tard. L'ne A. P. esl ainsi fondoe, et il n.* resle plus pour la parfaire qu'une simple question d'organisation à mellre au point. Kl ce nn mieux est; e'est nue ce .jeune homme, qri a fait le premier pas, a rom> ; ; les désirs de ces jeunes gens, qui soit par un semblant da respect huma. u. soil le plus souvenl. par un. limidilé mal placée, n'avaient osé jusqu'alors se constituer en association.  Jeunes gens de mon pays, du cran et du courage! La tiVrlte est vaste et ardue, mais les travailleurs pourraient ("ire nombreux, s'ils le voulaient. Mettez-vous y sans tarder et dans quelques jours, si j'osais espéra- que ces lignes auraient quelque*; fruit, je vous parlerai rpeut-élre des-; deux autres points développés par M. l'abbé Dantinne : campagne de p ressn ,.), préparation morale au service militaire. La Maison des Etudiants belges à Paris Le « Temps » publie la note sui« vante: Des journaux de Bruxelles, et de», agences de presse belges ont annoncé*, que M. Camille Huystnans, ministr»*' des sciences et des arts a\ait refusé, ne s'associer à la cérémonie d'inauguration de la maison des étudiants bolées de la Cité universitaire qui a eu fieu hier à Paris, sous la présidence *. du prince Léopold et en présence du Président de la République française, narce que les élèves des unîversit.' flamandes se trouvaient écartés de - ce foyer universitaire. M. André Honnorat, sénateur, président, du conseil de la fondation de« ia Cilé universitaire nous a formelle-., ment o'éclaré à ce sujet que le con- . (rat intervenu entre le conseil de la*- maison des étudiants belges et l'Uni- . versiié de Paris ne conteoait aucune , phrase restrictive quant à l'organisation des étudiants belges appelés m . bénéficier de cette fondation. D'autre part nous avons, sous le» yeux le lexle d'une nolice répandue - cn Belgique. On y lit notamment ceci: L'Université de Paris. — Fondation Bicrmans-Lâpolre. La fondation, Biermans-Lapôlre esl crée en dehors de foule préoccupa-', lion politique ou religieuse et a pour oui : i. De fournir dos logemeol,= meublés, hygiéniques e| à prix réduits k des étudiants belges, pou riches qui