y e n'd reiJi 7 mars T&*4e%«, VERS L'AVENIR WmwmL£ en VILLE Ouand M. Bidault passe à Namur (^ rendant à Moscou, M. Bidault, Lfcistre français des Affaires étran- J^-s, devait passer, en train spé- ^j à 21 h. 27, en gare de Xamur. jj le sénateur Huart avait maniée son intention d'aller présenter âges 5tre français \ 21 h. 00, nous abordons un haut ■wtïonnaire, sur le quai de la gare: 'Vous pensons, monsieur, lui disons- JJes, que M. le Bourgmestre va ve- jj! saluer M. Bidault, s — < Je ne Epiai dqs le laisser faire >, nous , w nd-on. — « Tiens, tiens ! ! » — jÔui, le ministère des Affaires étran- ^jçs interdit qu'on salue M. Bi- II. Huart ne se dérangea donc pas. ^ le quai, des renforts de police diciaire étaient„au poste. Vraiment, nous ne comprenons pas. i moins que M. Bidault ait exprime désir qu'on le laissât tranquil- t nous ne comprenons guère l'inter- fction du département des Affaires jrangères. En tous cas, il importe que M. le Listre Bidault sache que M. le ioirgniestre Huart était bien décidé jaller lui marquer la sympathie de (35 les amis de la France que comp- . notre bonne ville de Xamur. Germaine BONNET, haute couture tt paris, assistée de ses mannequins, présentera ses créations de printemps- & !e dimanche 9 mars, â 15 h., en la allé des fêtes du Casino de Namur. Entrée : 40 francs pendant la présentation: M. Boland U son Black and white avec Jean Whoest à la guitare électrique. — BiÉ-gâteaux, etc. 3630 Nos T. T. R. à l'honneur la Compagnie des Troupes de transmissions de la Position fortifiée jfcKamur a été, en même temps que ks autres unités de T. T. R., l'objet citation suivante à l'ordre du jsrde l'Armée : Unités d'élite dans toutes les Kteption.s du terme, composées gradés et de soldats possédant à un degré extrêmement •freloppé les connaissances techni- Lqœs particulières à leur spécialité, aimés d'un esprit d'abnégation to- 'tile et de la volonté persistante et 'àébranlable d'apporter leur aide prêteuse aux organes de commande- Km, fût-ce au prix des plus lourds ■trifiees. > Le Régiment des Troupes de transmissions donna naissance à un ambre considérable de bataillons et k compagnies de troupes de transissions de corps d'armée ou de ca- jferie, de division d'infanterie, de «ralerie, de chasseurs ardennais, au liment de Troupes de Transmis- ans d'Armée et à la Compagnie de tëégraphistes du Grand-Quartier gèlerai.  > Toutes ces unités firent preuve, tirant la campagne de mai 1940, fane endurance, d'un dévouement, m courage absolus dans l'accom- tfssement si_ souvent obscur de leurs lardes tâches. > C'est grâce à leurs qualités tech- *pes et militaires que put s'exer- Kr normalement, dans les circons- taces les plus critiques, l'action du toimaridement ». U Régiment des Troupes de Transitions est autorisé à inscrire « Ba- ■ÉHe de Belgique 1940 > sur son Le général Ingold à Namur ' Vendredi 7 mars 1947, à 17 h. 30, U Bourse de Commerce, place d'Ar- *ês, l'Administration communale de '«mur recevra le général Ingold, taen commandant du Cameroun et t Tchad, adjoint au général Leclerc. inem a CINE-SELECTION •■> Renaissance : « L'Esp *»»te i. Prnr ndultes. timéo : « Lady Hamilton «mes, avec <lo nettes réserves. Studio-Astrid : i Le Couple Idénl mir tous. , ' Révolte à Sing-Sing • te. avec réserves. "en-Ciné : « Fantasia ». A le Ee- . Pour Puni* adul- Ùë ; * i i RADIO-NAMUR Samedi 8 mars. — 6 h. 30 à 17 h. ; r* Bruxelles. Jj ^ à 18 h. : voir Xamur. ]*■ à 18 h. 10 : voir Bruxelles. go- 10 à 1S h. 30 : voir Liège. I S n. 30 à 19 h. : émission pour les I "Noos de l'Est. I J h. à 19 h. 17 : voir Bruxelles. I ii 7 1 7 à I9 !l - :i0 : deuxième émis- I ia l cours (Ie langues. I JJ n. 30 à 20 h. : voir Bruxelles. I ^ a- à 23 h. : voir Hainaut. * * • | P"M 8 mars. — 9 h. 30, Nous ?* chobi pour vous: 9 h. 32, Mn- I J* de chambre; 10 h.. Notre con- ^^ Casino; 11 h., Musique popu- w, » 11 h. lo, I^e quart d'heure des JJ^es; H h. 30, Le pianiste André J*^ et ses rvthmes; 11 h. :>:., In- Wion do l'émission; 15 h., Re- Jj* Bruxelles ; 15 h. 45, Jazz svin- 5°5 B1 - Ue _; 16 h., Soli d'instruments; j*. £* 15, Les succès de la chanson; (jj^- 30, Disques anglais et ainéri- ff 8 ! 16 h. 45, Chronique du Cora- ffJ^.Par Albert Paquet; 17 h., *^°rdéoniste René Ninforge et son jT^tre musette, avec le concours ■JJMiard Co; 17 h. 20, Le Radio- l lv ri ? er : Informations et actualités ; 'J» interview sur le Tourisme, de M. lE^: Billet du jour, pnr E. Maré- ïtoii? **• 3l " > - Reprise du concert par S^° niste René Ninforge et son jjyj 6 Musette, «ver le concours '^/^nard Co: ls h., Demain, vous "^ entendre... « La génération des hommes de 40 ans ; , par M. Francis Ambrière Sous les auspices des Prisonniers de guerre et au profit de leurs membres nécessiteux. M. Francis Ambrière. Prix GuncourL 1940. nous a l'ait, à la Bourse, mercredi soir, une conférence ayant pour sujet « la génération des hommes de 40 ans ». MM. Gruslin, gouverneur de la Province, le colonel de Braban- dère, commandant militaire de la province, Falmagne, président des Croix de Feu. Woitrin, président des Prisonniers, section locale, ont écouté, au premier rang de l'assistance, cette remarquable causerie. M. André Delaunoy, vice-président provincial et administrateur fédéral de la Fédération nationale des Prisonniers de guerre, a présenté l'orateur, signalant la longue captivité subie en Allemagne, louant en lui le brillant écrivain des « Grandes Vacances ». le Français résistant qui jamais n'a désespéré du salut de la France et de la civilisation. La génération des hommes de 40 ans a son mot à dire dans la reconstruction universelle, a proclamé M. Ambrière. Née au commencement du siècle, élevée par des femmes (la première guerre mondiale accaparait toutes les forces viriles), sensibilisée donc à l'extrême, enlevée plus tard à son euphorie par les rudes devoirs de la guerre 40-45, projetée en pleine épopée, elle peut mettre au service de la société le sens de l'équilibre, de la mesure de l'ancien monde et sa connaissance, durement acquise, du climat du nouveau monde eu formation. Et voilà deux raisons. Assurément, a-t-elle aussi connu la défaite. Mais faut-il la lui imputer ? Les gouvernementaux s'étaient montrés incompétents, quand ils ne trahissaient pas, et l'ennemi était. si puissant 1 Les soldats de la « drôle de guerre » ont eu leurs moments d'héroïsme ; leurs rangs se sont éclaircis dans la mort. M. Ambrière trouve des accents émouvants; sa parole glisse. d'abondance, sans notes. Il cite le grand Péguy qui prévoyait le règne farouche de « L'Argent ». Il appartient aux hommes de 40 ans de résister à la barbarie totalitaire. « Nous sommes les fidèles dépositaires de l'héritage à transmettre. Nous avons tous un devoir à accomplir. Le salut du monde incombe à tous ceux qui font humblement tous les jours, à leur place, le peu qu'ils ont à faire». (Et c'est tout le fervent enseignement de Péguy). Sans soute avons-nous à compter encore avec la littérature noire. Il ne faut pas qu'elle soit un faire-part endeuillé. Nous enverrons partout nos lettres de résistants, de bon révoltés. Notre message ne sera pas l'écho d'un échec momentanné. Comme dit Albert Camus, nous n'entendons pas que « le solde soit négatif ». Inscrivons-nous dans « la Fraternité des optimistes » L'Espoir subsiste. C'est la leçon que nous a laissé Saint-Ex, l'illustre Antoine de Saint-Exupéry. Des applaudissements enthousiastes et nourris ont salué cete courageuse péroraison. J.-L. T. Au Cercle Colonial Namurois Le Cercle Colonial Xamurois, par suite de circonstances indépendantes de sa volonté, a dû changer de local et s'est installé dans les salons de l'étage de l'Hôtel .Métropol, place d'Armes, à Namur. Nous rappelons que les réunions amicales ont lieu tou? les samedis, vers 16 heures. Le Cercle a confirmé comme suit son Conseil d'administration pour 1947 : président : colonel B. E. M. Jacob Raoul ; vice-présidents : Rho- dius Joseph et Theys Joseph ; secrétaire général : Hanse Marcel ; secrétaire adjoint : Lefèvre Paul ; trésorier: Donnay Jules-Ghislain ; commissaires : Hubert Chai'les (propagande), commandant Debacker (bibliothèque), Van Schoor (centre routier jeunesse), Vandernoot Georges (porte-drapeau). * Un écho de la manifestation des Prisonniers Le Comité d'Action des Associations de Prisonniers de Guerre réuni le 2 mars 1947, a voté l'ordre du jour ci- après : — Après avoir commenté le déroulement de la manifestation du 26 février 1947, le Comité: — Constate que par la masse de GO.000 participants, les Prisonniers de Guerre ont démontré leur esprit d'union et leur volonté ferme et résolue de faire respecter leurs droits moraux et matériels, jusqu'à présent méprisés. -r- Il félicite tous les participants d'avoir répondu à l'appel de leurs dirigeants, malgré le sacrifice que pareil déplacement leur imposait, aux fins de démentir l'assertion du Premier Ministre selon laquelle le problème « prisonnier » n'était qu'un problème de quelques dirigeants exaltes. — Il déplore que la carence gouvernementale ait obligé les P. G. à recourir à l'appel de l'opinion publique et au Parlement. — Il rappelle que le Premier Ministre a donné son accord à la manifestation.  — Il regrette que certaines violences excessives aient été commises par suite de l'état d'esprit provoqué chez les intéressés par les retards injustifiés et les délais répétés, malgré les promesses formelles en ce qui concerne la rédaction et le dépôt du statut. — Il s'élève contre les explications données au Parlement par, le ministre de la Défense nationale et le Premier Ministre, tendant à faire croire que les P. G. devaient être les derniers à être impatients, sous le prétexte qtie l'Etat avait dépensé 7 milliards et demi jusqu'à présent. — Il souligne que sciemment le ministre de la Défense nationale a omis d'ajouter qu'il s'agissait du paiement des traitements et indemnités légalement dues à tous les prisonniers pour toute la durée de la guerre, ce qui représentait par ménage de soldat marié des sommes variant entre 500 et 1.300 fr. par mois. — Il déclare que si certaines sommes ont été payées après la libération, il s'agissait d'arriérés de traitement et non de pécules et qu'il était aussi inexact de prétendre comme le fit le Premier Ministre qu'un accord avait été donné par les représentants des P. G. sur le projet présenté par le ministre de la Défense nationale. — Il regrette les imputations tendant à faire croire que la manifestation avait un caractère politique. — Il affirme à nouveau son attachement aux institutions constitutionnelles pour la sauvegarde desquelles les P. G. ont fait leur devoir. — Il adjure le Parlement de leur faire rendre justice. — Il affirme sa volonté de rester vigilant et de garder le contact étroit avec ses membres jusqu'à la reconnaissance de leurs droits. A la Cour militaire Camille Vanhenteryck, qui s'était vu prononcer par le Conseil de Guerre de Xamur, une peine de 15 ans d'internement dans un établissement de défense sociale, a entendu cette décision confirmée par la Cour militaire de Liège. Les affaires en cause, Meyer Léon et Marie-Antoinette Libert, de Anseremme. ont été remises, la première, sine die, la seconde, au 5 mai. Pour la liberté Contre le dirigisme d'Etat Contre l'esclavage fiscal On nous demande de publier l'appel suivant : <r L'Union des Entreprises Libres, les Associations Professionnelles de tout le pays, les Associations de Commerçants et la Fédération Nationale des Classes Moyennes ont décidé la fermeture de toutes les entreprises et de tous les magasins durant la journée du 10 mars. » Bien qu'une manifestation identique, très bien réussie, ait eu lieu à Xamur il y a quelques jours, il convient, il est indispensable même d'accomplir le geste de solidarité que demandent les Associations de toutes les villes belges. » Tous les commerces, hôtels, cafés, ateliers, etc., de Namur, Jambes et Saint-Servais fermeront donc durant toute la journée de ce hindi 10 mars. » L'anniversaire du combat du Reigersvliet Les Anciens Combattants du 2e Chasseurs à cheval, membres de la Fraternelle 40-45, sont priés d'assister nombreux à la commémoration de la bataille du Reigersvliet. 113 pourront fraterniser avec les Combattants du même régiment 14-18. Réunion dimanche 9 courant, à 9 h. 40, place de la Gare ; à 10 heures, messe pour les morts des deux guerres en l'église Notre-Dame ; à 11 h. 30, cérémonie au monument aux Morts en la caserne Léopold. Un étrange détective arrêté à Namur La gendarmerie de Namur a arrêté, mercredi, pour escroquerie, le nommé Geby François, détective privé, demeurant à Rochefort, résidant rue Grandgagnage à Namur. L'individu se faisait appeler -i détective David »; depuis quelque temps, il proposait à des jeunes gens de les faire exempter du service militaire, moyennant une certaine somme d'argent.  Les personnes ayant été victimes des agissements de cet homme, sont priées de s'adresser à la gendarmerie de Namur. Les dernières de I'O. C. R. A. Plusieurs confrères ont dénoncé déjà les tripotages de certain office parastatal dépendant du ministère du Ravitaillement et qui s'appelle I'O. C, R. A, Voici quelques faits nouveaux qui illustrent le soin et le désintéressement avec lequel les douze mille fonctionnaires inutiles de I'O. C. R. A. s'acquittent de leur tâche : « 1. — Pendant la semaine du 17 au 22 février, les bouchers avaient reçu de la viande frigorifiée de Fri- zet. A la découpe, il s'est avéré que beaucoup de quartiers étaient impropres à la consommation. Ces quartiers furent ramenés à l'abattoir, saisis et envoyés au clos d'équarissage. 2. — Cette même semaine, est arrivé à Namur un wagon de viande de porc. Les quartiers étaient entassés sans moyen de protection dans un wagon à charbon qui n'avait même pas été nettoyé et, la viande était dans un état déplorable. 3. — Les chevillards namurois s'étaient rendus, le 28 février, à I'O. C. R. A. à Bruxelles pour y chercher de la viande. Le préposé de l'entrepôt exigeait d'eux une somme de 250 francs par bête pour obtenir de la bonne marchandise. Faute de verser ladite somme, ils ne pouvaient recevoir que des bêtes de qualité intérieure. Cette pratique est, paraît-il, courante.  Les chevillards ont refusé de se plier à ces exigences et sont revenus sans viande. Le 1er mars, ils ont demandé au Groupement « Cheptel » de Namur de dresser un procès-verbal d'audition de leurs dires et ils ont signé leur déclaration. » M. le député Héger a déposé sur le bureau de la Chambre des questions relatives à ces faits et il a, notamment, demandé à M. le ministre du Ravitaillement, si des sanctions avaient été prises contre les agents en défaut. * Fernand Mertens On nous écrit : « Vers l'Avenir > rappelait dernièrement que Fernand Mertens, qui fut pendant vingt-sept ans chef de la musique militaire grand-ducale à Luxembourg, venait de fêter son 75e anniversaire. » Ce que « Vers l'Avenir > ne dit pas, c'est que ce distingué chef d'orchestre fit autrefois partie de l'excellente musique du 13e de Ligne à Namur, au temps des Guebcls et des Neuray. » C'est de Namur que Fernand Mertens partit -pour Luxembourg. Il vient d'avoir 75 ans et n'a pas cessé un seul instant son activité artistique. > AU PARTI SOCIAL CHRETIEN . Les réceptions de MM. les parlementaires Le Secrétariat d'Arrondissement rappelle pue : 1) MM. les députés Jaminet et Héger reçoivent chaque samedi, à la Taverne « Pax », 3, place Saint-Aubain, à Namur, le premier entre 9 h. et midi, le second de 14 h. à 15 h., les personnes qui désirent les consulter ; 2) M. le sénateur Servais reçoit également à la Maison des Classes Moyennes, 33, rue Godefroid, à Namur, tous les jours, de 8 h. 30 â 9 h. 30, et les lundis et vendredis après-midi. Il est spécialement rappelé à la population, aux dirigeants cantonaux et locaux du parti, à MM, les bourgmestres, échevins et conseillers communaux que les bureaux du Secrétariat d'Arrondissement du P. S. C 3, place St- Aubain, à Namur, sont ouverts les mardis, jeudis et samedis, entre 9 h. et midi, ainsi que sur rendez-vous. (Téléphone 24115.) Le commandant René H ANCE héros belge de la marine marchande américaine a été enferré, jeudi, à Namur Exposition d'art Le pastelliste Alfred Deliéye Un Liégeois, Alfred Deliége, comme son nom l'indique (est-ce un pseudonyme ?), exprime au pastel l'émotion qu'il ressent devant les grandes plaines d'automne ou d'hiver, coupées de bruyères, d'eaux stagnantes, de maigres buissons ou bouleaux, de la Belgique côtière, limbourgeoise, hennuyêre, campinoise. Sa technique est de premier ordre. Le pastelliste s'entend à enrober la réalité vivante dans une poésie nostalgique, brumeuse. Les horizons sont bas. De grands ciels froids, violacés, aux brusques lumières, recouvrent les neiges, les chaumines rêveuses, les herbes folles. Citons « La Croix » (Campine) ; « Vieille ferme » (Car- nières) ; « Blés coupés >; « Matin d'automne » ; « Hiver >. J.-L. T. k Un véritable sauvetage » Le R. P. Feys, S. J., de l'Institut Saint-Bellarmin, à "Wépion, nous demande de faire écho à l'appel de détresse qu'il lance en "vue « d'opérer un véritable sauvetage », celui d'un pauvre petit abandonné qui va, dit- il, à une perdition certaine, si des personnes charitables ne l'aident pas. I>es âmes généreuses qui voudraient se pencher sur ce cas malheureux peuvent se mettre directement en relation avec le R. P. Feys. En marge du statut de la radio U mort È régionalisme wallon Tant va la cruche à l'eau, qu'elle possibilités de notre premier poste naliste : son orchestre de salon, très se casse... Aujourd'hui que les cais- d'émission restant malgré tout consi- réputé, est composé de tous artistes ses -de l'Etat ont été vidées grâce à dérables. Où la différence se fera sen- namurois de valeur qui, tout en y la gabegie gouvernementale, à la tir, ce sera dans l'élaboration des trouvant leur profit, portent le long dilapidation organisée dans tous 'les programmes régionaux, qui, comme des ondes, le bon renom de notre vil- secteurs de la vie publique, à une on va le voir, vont être ridiculement le. Les différents récitals de chant démagogie partisane que c plaçait v> tronqués. Etudions plus particulière- ou d'instruments font connaître et les petits camarades, il faut en venir ment le cas du poste de Namur, qui apprécier nombre de jeunes artistes, aux mesures drastiques, il faut por- nous touche le plus directement. Nous nombre de - sociétés chorales ou ter le fer dans la plaie pour sauver, nous empresserons de dire que la si- d'harmonie de notre province qui, s'il en est temps encore, le patri- tuation faite à l'émetteur namurois sans leur poste régional, ne seraient moine de la Nation, vouée au « fonc- est aussi celle qui est faite aux autres jamais parvenues à percer. Et ce tionnarisme :>. postes du Hainaut, de Liège ou du n'est pas le moindre avantage... Après la douce euphorie, l'échéan- Luxembourg. Nonobstant tout ce que nous ve- ce ; après le veau gras, les vaches A l'heure actuelle, bien que tout nons de dire, le poste émetteur de maigres ; après les ripailles du car- ne soit pas encore parfait, on peut Xàmur va voir ses crédits, déjà ce- naval, le Carême... dire que Radio-Namur, par la qualité pendant bien limites, réduits. à une Ce qui est vrai dans le domaine du et l'éclectisme de ses programmes, portion dérisoire, ravitaillement, l'est aussi dans celui s'est appliqué, depuis la, libération, à Résultat : les programmes en de la Radio. gagner les sympathies de nos popu- souffriront ct le public n'y trouvera Comme on le sait, le Parlement, ef- lations. pas son compte, fra^-é des proportions démesurées que Appliquant une politique sage et En effet, pour répondre aux néecs- prenait le budget fie la radiophonie constructive, les responsables de no- sites du nouveau budget, notre poste d'Etat, a décidé une compression gé- tre émetteur provincial sont parve- va devoir supprimer complètement nérale des dépenses, qui fera rentrer, nus à lui insuffler une vie propre et les différentes rubriques que nous dédans le tiroir-caisse, quelnues mil- nettement régionaliste. Namur est taillions plus haut, qui, comme nous lions, lesquels seront les bienvenus réellement devenu un poste « wallon s. l'avons dit, accusent le caractère pro- pour limiter un tant soit peu une fail- 100 pour cent. Nous n'en voulons prement « régionaliste » de notre lite qui s'avère cependant inévitable, pour preuves que le choix des ru- émetteur. Les auditions de théâtre Or, donc, lu budget de l'I. N. R. va briaues et chroniques qui émaillent français vont être- extrêmement réêtre considérablement réduit. les programmes quotidiens et qui tou- duites ; au lieu de se faire entendre Fort bien. Parfaitement d'accord, tes sont rédigées et présentées par deux et même trois fois par semaine, Mais, où nous ne le sommes plus du des gens de chez nous. Ainsi, les nos orchestres devront s'asteindre à tout, c'est quand on nous dit que cet- chroniques du folklore (F. Rousseau, un « rôle » beaucoup moins fréquent ; te compression affectera particuliè- archiviste à Namur), du dialecte (Jo- tous les récitals vont être supprimés ; rement les postes régionaux qui vont seph Calozet, notre académicien), les retransmissions de concerts et de se voir réduits à la portion congrue, sportive (Valère Hambursin), du cérémonies à travers la province, dé- Car ce serait naïveté de croire que Combattant (Albert Paquet), du com- jà si rares, n'existeront plus qu'à le nouveau statut de la radio dimi- merçant, chroniques médicales (doc- l'état de souvenir, nuera, de façon sensible, le rythme teur Wouters), religieuse (par diffé- Que restera-t-il donc « en scène » dispendieux du poste central de Bru- rents prêtres du diocèse), littéraire le 16 mars prochain, date de la mise xelles. Sait-on, qu'à l'heure actuelle, (M. le professeur Pissart), du petit en annlication de la « loi de ceintu- celui-ci occupe, à lui seul, plus de 800 élevage (MM. Toussaint et Herre- re s- ? Des disques, encore des dispersonnes et qu'une station comme gots), « Le français des Wallons » ques et uniquement des disques ! Namur, par exemple, atteint le chif- (M. le professeur Defleur), les înter- Voilà bien qui fera l'affaire des fre astronomique de... 15 employés, views touristiques, la tribune des pri- auditeurs, des artistes et des écri- techniciens, rédacteurs, metteurs en sonniers de guerre, la chronique des vains de chez nous ï Voilà qui s'ap- onde, dactylos ? Sciences naturelles (R. P. Henrard, pelle de la € rénovation wallonne » ! Sait-on, qu'à Namur, les fonctions S. J.), etc... Voilà ce qu'on a trouvé pour mettre délicates de programmateurs sont as- Faut-il citer les sbirées de cabaret en valeur le patrimoine culturel et surées par trois spécialistes, alors et de théâtre wallon qui, chaque ven- touristique de notre province ! que, pour sa parf, Bruxelles en re- dredi soir, réunissent, autour du pos- Pour nous. Wallons, qui avions fait quiert plus d'une centaine ? te récepteur, tous les vrais Wallons de nos émetteurs régionaux, une vé- ^ Sait-on encore que notre poste na- du pays de Namur, avides de goûter ritable tribune où s'épanouissaient les tional entretient à grands frais des les œuvres de leurs concitoyens ? qualités propres à notre race, qui correspondants à l'étranger, dont les Notons que Radio-Namur est le en avions fait les ambassadeurs de services sont hors de proportion avec seul poste qui diffuse régulièrement notre culture latine, la mesure que le budget qui leur est attribué ; que des œuvres écrites ou traduites dans l'on se prépare à appliquer est une at- l'envoyé spécial à Moscou, nota m- notre dialecte propre. Les jeux ra- teinte à notre autonomie culturelle, ment, n'a jamais rien transmis depuis diophoniques, tels que « L'Ecran des C'est contre quoi nous protestons qu'il est en U. R. S. S. ? Et pour Ondes », nous font revivre, chaque avec vigueur. Et nous sommes cer- cause, la liberté de parole étant semaine, un épisode intéressant de tains que notre cri d'alarme trouvera un de ces mythes dont ne s'embarras- notre « petite histoire » trop souvent des échos nombreux, se guère la grande « démocratie » méconnue. Que l'on diminue le budget de la soviétique. Et nous pourrions citer Et ces programmes, spécifique- radio, nous sommes d'accord, comme des dizaines d'autres cas. ment namurois n'intéressent pas que nous le disions au début de cet arti- C'est dans ces différents secteurs, les auditeurs de notre province. Nous cie. Maïs que ces restrictions, avant croyons-nous, qu'il faut opérer de en savons beaucoup d'autres qui, de frapper les émetteurs régionaux, sérieuses économies. Et non pas en dans le Borinage, les Ardennes, le dont les budgets sont déjà insuffi- brimant les postes régionaux. Car, Nord français, la Suisse même, sui- sants. s'apnliquent. en premier lieu, que va-t-il se passer ? On va évi- vent attentivement les programmes à l'émetteur principal de Bruxelles. demment supprimer, à Bruxelles, dt-s de Radio-Namur. où. comme nous le signalions, les dédépenses par trop criantes. Mais Pau- Dans le domaine musical, Namur penses touchent très souvent au gas- diteur ne s'en apercevra que peu, les est également et résolument régio- pillage. C. M. Vue vue prise lors des funérailles du commandant Hance, à Namur, Jeudi, clan? la matinée, ont été célébrées, en l'église. St-Joseph, à Namur, les funérailles du commandant René Hance, de la marine marchande américaine, né à-Namur le 23 janvier 1809, décédé lundi, à Namur, des suites d'atroces blessures reçues à Pearl Harbmir. lors d'uno attaque japonaise en lfl4ô. La levée du corps eut lieu vers 10 li. 30, à la mortuaire, rue de l'Inquiétude, en présence de plusieurs délégations belges, du sergent Wîl- lard C. Westennan et d'un soldat, délégués par le War Department. Nous avons reconnu les drapeaux do la section F. N. I. de Namur, dc l'In- terfédérale, de la F. N. C, des Croix du Feu, de l'Amicale des Bous-Officiers, de la section F. N. P. G. de Saint-Nicolas. Un détachement de l'Ecole du Génie attendait, l'arme au pied. A la levée du corps, les clairons sonnèrent * Aux Champs », la troupe rendit les honneurs, le cercueil fut recouvert des couleurs belges et américaines et le cortège se dirigea vers l'église Saint-Joseph, M. l'abbé Mau- roy, curé de la paroisse Saint-Joseph, entouré de six prêtres, célébra la messe d'enterrement, qui fut suivie de l'exécution de la t Brabançonne » et du c Star Spangled Banncr ». Mercredi, un groupe d'nfficiers américains était venu s'incliner devant A propos des vétérans du sacerdoce du diocèse Un lecteur nous écrit : Le journal a publié la liste des doyens d'âge du clergé diocésain. En tête, figure le vénérable abbé Bodson, qui porte allègrement le poids de ses 'J2 ans ; il a conservé, dit le journal, une merveilleuse lucidité d'esprit.  Me permettez-vous d'ajouter quelques mots en témoignage d'admiration et de vénération pour mon ancien curé ? En 1014, M. l'abbé Bodson était curé à Ethe, gros bourg gaumais, à 4 km. de Virton. Après le combat sanglant qui eut lieu dans cette localité, le 22 août, les Allemands se livrèrent, durant trois jours, à des représailles atroces. Tous les hommes qui tombaient entre leurs mains étaient massacrés, isolément ou en groupe. M. le curé Bodson fut emmené, avec une dizaine de ses paroissiens, sur la hauteur qui sépare Ethe de Latour ; la nuit, on les groupa et le peloton d'exécution était déjà en place ; M. le curé avait donné l'absolution à ses infortunés compagnons, quand, brusquement, il sortit du groupe, interpella l'officier tout ébahi ! Celui-ci, par une coïncidence providentielle, l'écouta et, finalement, suspendit l'exécution. Les malheureux durent traîner à Arlon, à plus de 20 km., les canons pris aux Français, et cela sous les insultes, les crachats, les coups de la soldatesque teutonne. Après quelques jours, ils 'furent libérés, mais durent, dans la suite, se cacher pour se soustraire aux recherches des Allemands. M. le curé Bodson fut cependant repris et connut deux fois les rigueurs de la prison de Namur. Il fut ensuite nommé aumônier d'un couvent de Religieuses à Assesse, puis il se retira à Rossignol. M, le curé Bodson fut un prêtre zélé, actif, à la parole nette, qui allait toujours droit au but. Sa charité était grande; sa cave était largement ouverte à ses hôtes et aux malades pauvres. En ce teiups-là, le pays de Virton comptait encore beaucoup de Homais chez qui la vue d'une soutane éveillait toujours un accès de fièvre anticléricale. Dans le voisinage du presbytère d'Ethe, habitait un gros (sur la bascule) industriel, qui ne pouvait rencontrer son curé sans lui envoyer quelques gentillesses de son cru. Un jour que M. le curé Bodson se trouvait dans son jardin, que longeait la grand-route, notre s gros » l'aperçut et, s'appuyant sur le mur de clôture du jardin, il commença à débiter ses insanités. M. le curé avait bec et ongles pour se défendre et il savait s'en servir, mais, excédé de l'insistance de son « partenaire 3> , il se penche brusquement, arrache une touffe d'herbes et, la tendant à son insulteur : « Tiens, mange », lui dit- il. Le « gros » cou'" 1 encore. Une nouvelle œuvre de M. Montellier Ce vendredi soir, à 20 heures, sur 345 m., la radio namuroise transmettra le deuxième concert du Cercle Choral « Les XXII ». Il y sera créé la nouvelle œuvre du compositeur namurois E. Montellier, un c Ave Maria » à quatre voix. Des œuvres célèbres de grands compositeurs étoffent le programme: « Le Rossignol », de Grétry ; < Le deuxième chœur des Pèlerins de Tannhâuser », de Wagner, et le * Largo », de Haendel. / Deux pièces populaires, pour terminer : c Les Haleurs de la Volga » et « Sympathie », valse chantée. La Chorale sera dirigée par M. Georges Denis. la dépouille mortelle du commandant Hance. Une carrière de marin et de héros Après de brillantes études d'ingénieur, René Hance s'engagea, en 1028, dans la marine marchande belge, où il servit en qualité do 1er officier. Après le désastre de 1940, le marin voulant participer à la lutte économique sur les mers, réussit à gagner I Angleterre. Il y prit du service dans la marine marchande et devint rapidement capitaine. Le 21 août 1942, il s'engagea dans la marine marchando américaine ct, dès lors, navigua sur tous les fronts de mer : Atlantiquo Nord et Sud, golfo du Mexique, mer du Groenland, mer Méditerranée, mer Rouge, Pacifique Nord et Sud, Océan Indien. Ayant subi quatre torpil- , lages, le commandant Hance n'échnp- pa à la mort qu'après avoir connu l'angoisse du long isolement sur les « life boats » ou canots de sau vota lv. Le 30 avril 194."), cette brillante carrière devait être brutalement interrompue, lorsque l'officier fut grièvement blessé à la têt", par l'explosion d'un avion suicide japonais s\ir le pont d'un navire qu'il commandait en second à Pearl Harbour. Le blessé fut rapatrié on Belgique le 4 janvier 1947. Il est mort très chrétiennement lundi, à Namur, assisté par M. l'abbé Mauroy, curé de Saint- Joseph. Sa vaillante conduite lui valut, outre de nombreuses distinctions, une lettre signée par le président Truman et dont nous donnons ici une traduction : « A vous qui avez réponr'ft à Fap- pel de votre pays et servi dans sa marine marchande pour amener la défaite totale de l'ennemi, j'exprime le icincroiemrnt chaleureux de*' la nation américaine. Vous avez entrepris une tâche des plus dangereuses, celle qui demandait du courage et de l'abnégation. Parce que vous avez témoigné des qualités et du jugement, sûr, nécessaires pour mener à bien cette tâche, nous vous reconnaissons _à présent la compétence et l'autorité qui vous permettront de continuer à servir notre pays dans la paix c. Le commandant René Hance était titulaire du « Me reliant Marine Em- blem ». des « War Zone Bars », de la « Merchant Marine Défense Bar », la a Combat Bar », la t Combat Bar uith Star », la « Marmer's Medal ». La distribution des timbres de lait à Namur-Ville La prochaine distribution des timbres de lait pour Namur-Ville n'est prévue que pour fin mars, aux dates qui seront communiquées ultérieurement.  II y a lieu de considérer comme nul l'avis publié dans le numéro de lundi et qui a été inséré sous la rubrique Namur, suite à une erreur de mise en page. 7 mars 1922. — Un violent incendie s'est déclaré à l'usine de produits réfracta ires Dubois- Vîolvoye, près des Quatre-Coins, à Andenne. L'auto- pompp de la brigade de Namur apporta, à l'unique pompe d'Andenne, l'appui de son intervention énergique. Pourtant, l'usine Dubois a été complètement détruite, Amitiés internationales Luc Javaux Continuant le cycle de ses séances cinématographiques documentaires, les Amitiés internationales Luc Javaux présentaient, mercredi, à 19 h. 30, au (Vicie Militaire, cinq beaux films sur T Angleterre et l'Empire britannique. Deux premières bandes apportaient quelques révélations intéressantes sur l'éducation et la rééducation des aveugles en Angleterre et sur les méthodes d'enseignement, primaire et secondaire, dans le Royaume-Uni. Vne promenade, par l'écran, à l'Ile do Chypre, permit d'apprécier les excellentes améliorations obtenues par les procédés anglais d'irrigation. Ayant franchi les portiques vénérables de l'Université de Cambridge, les spectateurs vécurent un quart d'heure dans, l'intimité de la vieille école, avec les étudiants en toge ou en habit. C'est surtout les deux films * Londres en 1942 » et ■ La Cathédrale Saint-Paul », qui eurent une réelle puissance évocatrice en replongeant l'assistance dans l'atmosphère tragique des nuits dc la bataille d'Angleterre. Un technicolor sur les Parcs nationaux anglais souligna \h beauté an quelques coins réputés de la vieille Angleterre. En bref, ces sept quarts d'Iiture étaient profondément éducateurs, la présentation des films ne manquait pas de mérites esthétiques — à part quelques imperfections techniques. Ces séances documentaires géographiques des Amitiés internationales Luc Javaux réunissent chaque fois une foule de jeunes. C'est un si^ne du désir qui anime ceux-ci de mieux cru- naître notre vieille machine ronde H les nations qui la peuplent. £