1-.-**» a système de voirie entre le bas et le haut, de la villa et enfin determine FemphtccaMviF du Mont dee Arts et de nés aborde est dû 7 avril IMS; enfin, les pians mêmes da Mont des Arts, proprement dits, furent approuvés, sans sema ministériel, en juin 1907. Ne parai tra-t-il pas extraordinaire qu’on puisse songer à remettre tout en cause : annuler une série de conventions, recommencer de fond en comble des plans dont l'élaboration a pris près d’un quart de siècle, vendre lea terrains du quartier exproprié et exproprier un antre quartier, etc., etc.? Et tout eela serait accompli dans l’espoir que la vogue commerciale voulût bien fsvoiiaer à nouveau la Montague de la Cour;.je dis „l’espoir”, car nul ne.peut être certain que cette résurrection commerciale s'accomplirait. Ne voit-on pas, en effet, A Paris, se produire un profond déclassement dsns l’importance des voies commerciales : le Palais- Roynl. où l’on n'a rien démoli, est devenu un désert. Iji rue de la Paix périclite * son tour. D’autre part, la rue du Quatre- Septembre, par exemple, et surtout les boulevards voient leur prospérité sans cesse s'accentuer. Est-011 certain qu'à Bruxelles, la rue Royale, if un accès si commode aux attelages et surtout aux autos, n’est pas destinée à dériver complètement le courant commercial de luxe qui existait Montagne de la Court IVaillenrs, il y a aussi dans la rue Coodenberg, du plan Mnquet, des magasins dévalant comme ceux de la Montagne de la Cour vers l'artère commerciale de la Madeleine, et il est certain que le vis-à-vis luxueux que leur donnera la fa- t*de principale du Mont des Arts ne peut leur faire tort! Pendant longtemps et même toujours peut-être, le Mont «tes Arts sera,' en effet, pour les etrangers et aussi pour nos compatriotes, l’une des attractions monumentales de Bruxelles. Non. il n’est pas exact de dire que le home de uos trésors d’art ferait le vide Montagne de la Cour. CHAMPAL. TTOr=— tHf*.'°“*é .«.mai ’« -- (T IRDUITRIILt I Plusieurs- ’ndestion» importantes seront fruitées ce* hiver; au cours des réunions de la Société belge des ingénieurs et’ 1 à»' dustriels. Parm^ ces, dej-piçrs figurent notamment les points suivant» _ , i Etilde des bétons* ‘ et spécialement des bétons armés; armatures; codification des réceptions des bétons armés; épuration des eaux résiduaires; destruction des immondices par incinération; transports industriels par automobile*; essai» des matériaux et conditions de réception; application* industrielles des moteur» électriques., LA Jf UNISSE LAÏQUE ' Le Cercle de la Jeunesse laïque, fondé en 1903. a, dan* sa dernière séance, resou vêlé ainsi son comité : Président. M. Cuvelier; secrétaire. M. J. Coo reman ; secrétaire-adjoint, M. E. Ha- vaux; trésorier. M. G. T^vder; économe, M. CL. Pmgst ; commissaire. M. Marée liai. 1 Reçu pour nos pauvres : Do M. Saint Habert. 15 flancs. -, . . „ . s m»- LA CONFERENCE DES à--- -r - : * :■•»**t > ' ; ; '—~ — belge des ingénieurs et des industriels qu’ost réservé cet bon rieur. ■’ • • ■s-.-”’ »_ „ 1 ,, Déférant au désir de Votre Altesse COMITES D'EXPOSITIHNSi commission administrative a UymilLO H CA PU Vf INMOo ttêçulé l'intftitujion d'une commission j»pc- I - , , ‘‘ cïafe d'aéromintiqiK' formée d'ingénictus, La deuxieme Conference mternatioimle» ’à-industriel» et «le përôoune* corn,Ju ntes, des comités permanents des expomteonr ,,Hv 0 „ a <. ollfl £ U présidence à M 1 in- avait attire hier, au Paiai* den Acaüw^UoK,-... -■£- a>au attire mer, au ?****» Bfojfcy. m chef Armaïul Flamarlie, urofV**- hi presque totalité des délégués . etrouger». ^ * iXntvers.té de (tand. que «es tra- f» .Frenee, j’Allemagm.lalMtasê, laWol- v „ux antérieurs désignaient tout nat .relle- toofcéé u u a vi Nos Conseils comosam Ou assure que le secrétaire du Conseil colonial sera M. Lauwer», avocat à Bruxelles, qui depuis le début occupait les fonctions de secretaire du conseil supérieur de l’Etat indépendant du Cougo. ETUDES COLONIALES. On s'occupe activement de la question coloniale à la conféreuce du Jeuue Barreau de Bruxelles. _ . _ A la seetion du droit maritime et colonial qui vient «le se réunir, on a chargé nue commission d'entreprendre un travail 4s droit comparé sur les coutumes indigè- de l’Afrique et spécialement du Congo. Feront partie de eette eonunissiou : MM. Léon Henneti<-q, président, de Formanoir. Wiener. Duplat. Kebers, Renault, Van Ae- kere. et E. Soudan, secrétaire. Les travaux seront précéilés d'une conférence contradictoire de M. Hennebicq. La section s'occupera également d'un commentaire de la charte coloniale. A L’ESCADRON MARIE-HENRIETTE Le banquet de l'escadron Marie-Henriette est un des événement* de la ..saison" bruxelloise. Par la qualité de ses invités et le luxe de son ordonnance, cette fête tient déposa des années une place considérable «tans les annales gastronomiques de la capitale. L’initiative que vient de prendre son commandant M. Georges De Ro emprunte à ces cirrous tames un relief tout pattern- lier. C’est un noble sentiment de gratitude patriotique et qui a inspiré au sympathique chef du corps la pensée de donner le prochuiu banquet, qui aura lieu le. 2« dé-, cembre, en l'honneur des vaillants officiers qui se sont dépensés sans compter dans la brousse africaine, pour créer notre colonie. L’armée appréciera à sa juste valeur ce geste délicat, d’nne si haute signification, dans les circonstances actuelles. La présence à ce banquet de MM. Helle- baut. ministre de la guerre; Renkin, ministre des colonies, du lieutenant-général barou Wahis, ancien gouverneur-général du Congo, soulignera encore l’importance de la décision prise par l'escadron. Au reste, s’il est une constatation qui s'impose, c’est que l’escadrou Marie-Henriette, son e~'-»ltent commandant en tête.ns laisse échapper aucune occasion de témoigner de son patriotisme et de son loyalisme. Qu’il s'agisse de défendre nos institutions, de glorifier la maison royale ou les rames Inotes illustres qui ont bien mérité de la patrie, qu’il s’agisse .de manifester ea faveur des desiderata de l'armée ou des grandes réformes réclamées par la nation, toujours on trouve an premier rang le corps d’élite, pour qui nul sacrifice n'est trop lourd, lorsqu'il est question du bien du pays. Dans les couloirs du Parlement La Fédération socialiste de Charleroi a vote, à propos de l’ordre du jour de la Chambre, la motion suivante : „La Fédération socialiste de l’antmdis- sement de Charleroi confirme sa volonté de faire aboutir, la question des 3x8 dans les mines, celle des pensions ouvrières, et une revision de la loi sur les accidents du travail. Eagage les groupes à étudier les questions. à indiquer aux mandataires socialistes toutes les observations utiles et à examiner tous movens de faire triompher an plus tôt les réforme* ci-dessus." Petites JVouveUes félicitations méritées L’attitude si franche de M. Hellebaut à la Chambre- lors de ,1a discussion de la question «militaire, vient de lui valoir de •ombreuses félicitations. Le comité de la Ligue de propagande ■sur le service personnel, créé su sent de ■■ Fédération des anciens militaires, a •dressé an ministre de U guerre une adresse, le remerciant de la manière dont il s soutenu les intérêts de l’armée. „En plaçant les intérêts du pays au- dessus de vos préoccupations personnelles, discat en substance tes signataires, vous aveu accompli un bel acte de probité et vous vouà êtes attiré l’approbation dés honnêtes gens et aaires politiques ut de 1 et des patriotes. Vos adrer- i eux-méases vous couvrent leurs éloges. Puissiez-vous «aster longtemps au pouvoir et préaide la réorganisation d. l’armàf ! fri _ret te •ma de tous tes anciens militaires.’: •■AND HOTEL. LIÉES Premier ordre, cuisine extra, cave renom mée, chauffage central. Bruxelles M. DE MOT, bourgmestre, préside. Au début de la séance, le Conseil ap» prouve certains actes des hôpitaux et hospices.  LE THEATRE DE LA MONNAIE. M. LEPAGE lit une lettre de MM. Kuf- ferath et Guidé, directeurs de la Monnaie, qui croient devoir protester contre la cnm- I«gne (icrsistante de calomnies entreprise par certaine basse presse, nu nom de gens qui «Tailleurs n'appartiennent plus à ce tlisùtre. contre un chef de Service, à qui êtes maître* illustres ont rendu hommage et dont le talent et la réputation ue peuveut être diminués pur ces attaques. LE MONT-DE-PI ETE. M. OKI M ARI» demande au Conseil d’np- pronver un crédit de 100.000 francs pour faire face au service de caisse du Mont-de- Piété. Adopté. - RETOUR AU DEBAT. M. LEPAGE : La direction de la Monnaie a donné jusqu'ici maintes preuves de sa sollicitude pour son personnel. Jusqu’ici aucune réclamation n'est parvenue jusqu’à moi. Or, le Syndicat des musiciens, qui prétend avoir le droit de i>ar[-r au nom de l’orchestre de la Moaoaie, dénonce à pic. sent les soi-disant ;bus dont ces artistes feraient victimes. Lu grande majorité de ces musiciens ne fout cependant pas partie de ce syndicat. M. C. IIUYSMAN'S : En êtes-vous sûr 1 Moi, je suis sûr du contraire... M. LEPAGE : N'oublions pas que l'exploitation théâtrale de la Monnaie est une entreprise aléatoire, à moins que vous ne soyez disposés à augmenter à l’infini le chiffre de notre intervention. U n est donc |>as possible d'aggraver, sans cesse, les charges de ce théâtre, quelque séduisantes que paraissent à tons les réformes pfoposée». lu saison actuelle, saehez-le. n'est guère brillante an point de vue financier. Elle se ehiffre par un déficit de 20,000 tr. pour les iU-ux premiers nfois. L'honorable écbevni donné léeture du cahier «les charges qui régira désormais l’exploitation de la .Monnaie, et fait ressortir les avantages accordés au |>ersonucl. En cc qui concerne ta mutualité, nous n'avoris pn 8 le droit de nous mêler des affaires de scs membres malgré eux. M. C. HUYSMANS : M. Lépage a donné un témoignage de gratitude à ta direction Me la Monnaie. Il assure qu'on no peut faire le bonheur ties gens lorsqu’ils ne le veulent pas. En réponse à l’exposé de M. Lepage, M. Huisman» déclare que si ,.les artistes et les gentlemen”, qui sont à la t,-te de • la Monnaie, ont eu «les initiatives heureuses, ils ont en anssi des échecs tCtenttasants. H* recourent, comme les Tramways-Bnixel- lois. au bluff, et lorsqu'ils é’qgnucnt on en entend les échos dans les canards (le province.  M. DE MOT : La loi communale m'oblige à lever ta séance et à constituer le comité, secret, «i vous continuez à faire des personnalités. M. WAüWEHMAN.8 : Ces histoires de canards sont des cancans. M. C. HUYSMANS : Je réponds à un éloge qu'a fait M. Lepage de la gestiou Kufferatii et Guidé, par une « ritiqqe. C’est mon droit. L'orateur rappelle lé qiassé artistique des directeurs actuels, M.Kufferath. lin critique musical de valeur, a eu une grande influence sur les individus de ma génération. Si je le critique en ce moment, dit-il. c’est à lui un peu que je dois de pouvoir le faire. C’est au groupe socialiste que les dirigeants de la Monnaie doivent leur élection. * Ils n’ont pas justifié les espérances q U e le Parti ouvrier fondait sur le ir avènement. M. Huysmans fait longuement le procès de ta gestion actuelle et formule nne série de desiderate, qu'il prête au personnel de la Monnaie. M. DE MOT : Vous aver annoncé que vous proposeriez l’imposition du contrat collectif. Qu’est-c* que vous entendez par là?... M. C.'HUYSMANS : Pour briser l'autocratie des chefs de la Mounaic, je veux la constitution d'un contrat entre la direction et les association* professionnelles, stipulant les conditions d'engagement ou de renvoi.  M. CONlîARDY croit devoir intervenir dans le débat pour indiquer les modifications qu’il importerait d’apporter au cahier des charges. Il demande T ajournement. butt un déliut eomfus où l'on reproche A M. Dassonville de nYtrc démocrate que vis-à-vis des Tramways. M. DASSONVILLE : Je suis un démocrate raisonnable et non un démocrate ridicule. (Rires.) A LA BOURSE M. WACWERMAXS, à propos d'une brochure contenant les articles d’un règlement de la Bourse du commerce, demande si cc règlement peut être considéré comme autre chose qu’uu projet. M. GRIMARD : On sait que la coinmu- sion de la Bourse s'occupe d'apporter à •on règlement, les modification i que nous- mêmes y eussions inv. duit. Avant eue vous Adoptiez leur texte, il va «te soi que nous désirons qu'elles soient examinées et discutées. * La séance est levée. COMITE SECRET. Nominations, aux éooles primaires : M. Dewinter. membre du comité scolaire. Jardin d’enfants nomination définitive de Mme De Keyzer. Hôpitaux et hospices : renouvellement du mandat d’aide de M. le Dr De Croene. générale, à installation de’ ara arareaa greffier en chef. M. Putceys. Après avoir prêté te serment d’usage, < M. Putesya a été félierté, an nom à» la ident, M. Tan •ustallé dans lande, la Hougrie, le Danemark... étaient largement représentée. “ f * ! M. Gustave Fraucotte. ancien mi de l'industrie et du travail, _ En adressant, Lu nom géra,- il a~ souligné là' nécessité < mSSSf en matière d'expositions des mesures et des règles nouvelles cajmbles de régir avec équité ees grandes manifestations de l'activité mondiale. . M. le sénateur DujKuit, délégué français, et M. le conseiller intime du commereo Goldborger. président du comité allemand,» ont félicité le comité belge du zèle ave© le» quel il a préparé eette conférence, qui tv. pour but 1a création «le la Fédération t in.i temntionale des comités permanents des expositions. i M. Goldberger a fait à l'assemblée. In, commuutaation officielle suivante : t i ..L* gouvernement impérial allemand,«auquel le comité permanent de T industrie. WG lemanile pour les questions «l'exposition* n< fait part des résolutions adoptées à Pari», à la première Conférence internationale «te* Comités permanents «l'exposition», en a pri* connaissance ave»' intérêt- Il est aussi d'a-v vis qu'en raison «le l’impoufetnpe des quet»,, tion» touchant à un vaste domaine de développement «ixiiKinuqiie, une entente internationale serait désirable. ..Dans cet ordre d'idées, le gouvernement impérial nous a fait connaître son intention ^<1<‘ s'informer auprès îles gouvernement* «les pays intéressé* — y com pris ceux où il n'existe pus «le comités permanents d'expositions, «jui n'ont nas acrédé aux conventions do Berne de 1886 ou .«te Paris 1883 — s'ils seraient disposés à prendre part à une conférence diplomatique appelée à amener l'entente désirée. ,,Eu égard an fait que lû troisièmi 1 ijou- férence des comités d'exixisitious se réunira à Berlin en 101(1.'le gouvernement irapériul allemand a envisagé la possibilité de éétï nir eette conférencb diplomatique au pria temps de 1910 à Berlin." . Le comte Adrien van der Bttrch. sdèré- taire-général du comité belge, a présente ensuite à l asserabbV un rapport très documenté sur les travaux de la première Conférence. Il a signalé lec a>*rS anxqS^li'îtaïu- nent lieu certaines „expoéilfcitmettes" et notamment le trafic des dipl^yu». . , Le but do la f«Vlératmy,.,y,<‘rA, «|q lwltor contre les abus et de lKfitég$ru4riti petite contre les Appétits des grjunlte,-/ ni, M. van «1er Burch a cxtHiQé ; qnstiit«iAft,jia- turc des diverses questioni) ’ qpr i le^geiles la Conférence aura à «iélilsjfçqi eu s«:«i : .uns> Citons celles relatives à t'oçgsiuis^caoa «le» congrès, à la réglementation, dp « (a ,g«mjte:au transport des nui rcha imUscs. agciu s.. aux formalités de douane, ta y p«»tect*ou - ( do la propriété artistique ch lyfigrairg,,, ;iis-' ,. dustrielle et commerciale, cf, qüpgq, toutes les questioni* conerniaut Ja .^ottatitution et les opérations des jugys, , M. Francotte. a féIicité,py(.,;«mer«ié W comte Van der Bureh, jmïuï, sqn-, beau travail et a proposé à, rassemblée,de constituer définitivement, ta Fi'ilérution des comités permanents .des expositions. Après une longue discussion sur les statuts et sur la ,langue dans laquelle iis seront notifiés ayix.comités fédérés, l'assciu- blée a voté. ô.,4 u"oniniiUï ta, .création de. ta Fédération. Les travaux des congrès seront publiés on fiançais, en allemand, en anglais, en italien et en espagnol. . , L'assemblée a décalé de se scindre en deuA sections, qui seront présidées, respectivement,. ta première par M. . Fraucotte. assisté de MM. Dupont et Goldherger ; la seconde par M. Couhin, membre ‘te conptjé français, assisté de M- Gsiervieth, mcinhiy,' du comité allemand. ' M. Roger-Sandoz, délégué français,a proposé à l’assemblée un projet dft>.règlemen) organique, préconisant Bgugplleèf comme, le siège social de la FeUta* tifn* aèRiên atiop a - le, dont feront seuls (ppitiq,legiiçoniité* gé- néranx d exçiositioiis «fqj/liaéhiiç» les divers pays,, . « «b noiis'ii », Diverses questions, .ayant oacQrc été ré glées,,les membres dp tan Conférence se sont constitués tons eu scclionnnCtiuVÿ* prolongé leurs travaux jusqu'à «Nlii;teti*teaii. L'après-midi a éte^iHPnsteW**!* également aux travaux des sci tK^p. sérêJte élue pi'ési- dait M. Francotte s’est, qf«-pqiée, 1 'dec ques- tions relatives à l'oigaiiigajtéii des oxpotsir tions et à la constitution d*‘s jurys. Pendant ce temps, ta..section présidée pap M. Couliin se réunissait dans les locaux de 1a rue Berlaimont. A prés avoir discuté |. le rapport de l'avocat t'upitauie sur 1a pçon tectum de ta propriété industrielle aux ex- imsitions, elle a adopté line partie des résolutions propos»'»*». Elle a voté un projit de convention à soumettre à ta «gmfïwpré <liplumatupie, qu'ou espère provoquer lgut prochain. . ^ .. . .1 La séance d’aujourd’hui sera consacrée à la discussion «lu rapport de M. Alexandre Halot, sur la propriété artistique et lijté rairc et sur le projet de résolutions formulées par M. Maillard, comme suite du rapr port. ùjyit A sou. choix. 1 ta.Prtte comrnission eât composée tlé 1 Dé membres «yui. tous, ont répondu avec empressement à l'api»*l qui leur a été adressé,’ éf* Jiréte à cutrcpaendii* sa tâche.’’ , M. dtejardin ùi'xftire installée 1« « omiuis- ion spéciale «Tuéronautique. .. Jl. Flumâche prend ]Hisses»ion ilu siège de la iirésidenec. , Lç ..prince Albert prononce alors le discours suivant ; „Là question que vous avez mise à l'étude est In nie d’hctuuülé. - Elle répond aux aspirations de notre époque, si uvidc de progrès. Dans Péconomic mondiale, la àtchnique de» transports a acquis une importance primordiale. Une granule (lartie «hs aetivilés «l'un jiays y est aujourd’hui «eonsacrée, à tel point que lis industries «qui en déjii tident oeeu|ient partout plus du quart de l'ensemble «le la population ouvrière. Ce u’est pas un «tes moindres avan- li'ges d'uac invention que de créer |iour ta pnxliirtion mu* nouvelle source «le reiluv- Ighes nécessitant un outillage considérable ht {Kmr le monde des travailleurs des oc- icupalioits sans cesse grandissantes. ,. f’ermet'ez-mid, messieurs, oe vous rappeler qq'eu matière de chemins de fer nous fûmes 1«** premier», et cependant, le projet que la clairvoyance de Rogier fit rê-alisi r sait* délai n'était peut-être pas, vu l'époque, moins osé que celui qui teute à l’heure uetuelle le tulent de nos homme* de science et l’initiative de nos teebnicims, „Isi eonstnii'Uon des ballons dirigeables ■et celle «les moteurs aériens sont, «hms plusieurs jiuys. l'objet de recheirlies jiaticiitcs et déjà couronné«*» de succès, ainsi qu’en témoignent les résultats tangibles récemment obtenu*. !,L’intérêt public s'«*n ompare; et il existe aujoiitd lini une élite qui entrevoit une prochaine évolution «tan* les moyens de communient ion. ..Après les expériences si concluantes «les 1 Lebamly. des Z< p|M*lin. «les Wilbur Wright. 00 p«*ii'-'au se uiontrei* optimiste? Que cc serait grandiose d'avoir l'espace comme élément et de n’avoir d'autres limites que celte* «le 1 univers ! Et combien ;»assion- nantàliçst luie question qui, demain peut- «“■ire. ehaugyfii. la face du momie. A vous, m«y-*i«*iir*. '(lotTt la compétence et le savoir «loivrtrt êoitrtitner ta sauvegarde «lu patrimoine îuJTiABtH et économique de ta na- titat, à von^,,j.revient l’honneur d’apjjorter mW ta|'gp u routVilmtioii à la solution de ce prêsj>(efl»<!u Jl ,faut que ta Belgique maiu- tienne son. roaote. H faudrait. -> qwUl me sojt permis de formuler un vam .— ill fa u- •*!&«,. Ix lges «ont à la hauteur dé Tehr mission. .,, pEt niaintfoiant, ' messièdr». je m’eni presto* «le Céder* 1a parole à M. Ftamarlw*. qui traitera avec une autorité particulière, un sujet qui a fait de Sa part l'objet d'étude» approfondie*;" M. Fluiuurlic, dunt le discours cousttuc un «kx iimeui prérieux sur l'histoire de toé- *rt>station. a kHigiiement exposé les raisons pour )«**<r|iie|l«>* l'exploitation imlnstrieHc nTii dirigeaWi* 'devra s'orienter plutôt ver* l'utilisation militaire «le ee ’ merveilleux "os- gin de reconnaissance. Son travail, sur lequel non» non* rê*ser- voiis «le revenir, a été applaudi coninu* il l’ouvcnait. A NOS ABONNÉS A partir d'aujourd'hui, le „Petit .111) est servi gratuitement iiisqu an 31 déceN à ses nouveaux abonnés pour 1909. EN PROVINCE CHARLEROI DANS L'INDUSTRIE VERRIERE. La saison d’Iiiver ta* présente mal yiour l’industrie verrière, déjà si malade en Belgique! De nouvelle* difficultés ont sàrjri cuire patrons et ouvriers. Ceux-ci avaient signé des contrats «le quatre mois expirant le 1er janvier, avec augmentation de fi p. c. sur les anciens salaire». Or, devant l'état précaire «lu marché, les patron» avaient d<-mandé aux ouvrier» de remmeer à «elle augmentation, à partir de novembre. Les ouvriers s'étaient réunis et. en majorité, avaient déridé de repousser la demande des patrons. Mais, dans l'entrc-teni|>», et les affaires allant de mal en pis. les maître* de verrerie ont résolu de porter la diminution «les salaire» «le 5 à 10 p. c., à partir de jan. rier prochain. L'Union verrière a aussitôt convoqué scs membres en assemblé»; «xtraordinaire. Jusqu’à présent, anetine division n’a été prise, mais la situation reste grave. Mots de Tebroib UIT KONSSE **• Pier, de vkchter, trckl naar Etifbove on v«e ta gaan koopen. Op het dorp gekon^o. ver neemt hij dat er een zwijn te bekomen is Mj dikken Oust. Hij jçaat naar de boerderij en vraagt aan de dochter om liet vet varken te mogen zien — Subiet, menheer», antwoord ze 'En ze roept van verre den pachter : — Vader, komt ne keer «effens hier, ’I er ca iemand om u te zien en te spreken. i,e Oeux complices présumés. Matin" dit qu’il lui sciait aisé d'imprimer «les noms au sujet desquels on a, non des soupçons, mai* des certitmles.il fW le fait jais parce qu'il .ne veut pas se .sn),«Htitufli* à ta justice.**.»« tiiolna: I.e ,.Ma*iu">; ajoute, que sut commission .rogatoire ta Sûreté a procédé;, hier à des filature* et à des enquête* sur ta nature desquelles il est impossible d'insister. Plus que jamais* les magistrats enquêteurs estiment que si Mme Steintail fut bien le cerveau qui conçut 1’idfe.du crime, elle eut besoin pour mettre le projet à exiciitiun de In ndlahODkàti d’un homme et peut-être de deux, muis en tout cas un homme d’une are ligueur. On se rWtys&à admettre, dans l’état actuel «le l’enqnqt<*«i qii'iuu' femme, aussi robuste fût-elle, suit*, pu fracturer «yune manière aussi nettac-ta. tgaehée de Steadied. C'est {tuurquoi lesiiiigenta ,«le M. llamaril surveillent d’unuifaçivi. lié», étroite deux individus qu'on ne ,h»iMu it . designer pins ehiu ement a f heure «4|etteAtea<>i.ta D’autre(> ]èirt,H „l’aris-Journal ’ croit savoir qu'iitieirivsliHOiiveaux témoins, dout ta (lêpositiintii'MEmishpitede «tans l’affaire Stein- b«*il, est teupouifc) «le Barlemont. Le un'»e n journal p. dément que Mme Stein- heil soit dan* une yiositiqn interessante. Le „Potit Juutual" annonce que les bocaux .eyntenant les viscères du peintre Stéinbcil Mit été .retrouvés hier à ta Mor du L’INSTALLATION de la Commission d’Aéronautip AUX INGENIEURS & INDUSTRIELS “< AVIS A NOS ABONNÉS. 3 ’administration des postes, pour éviter comblement et assurer la régularité de service à ta fin de l’année, mettra pro- en, reoonvxement les quittances t pour 1909. Noue avertissons nos apeieos abonné», de ta prochaine- présentation de leur quittance postale et tes {triona de lui réserver bon accueil. .11,1 On a procédé, hier soir, à la Soeiéti de» ingénieurs et des industriels, ù Piiist i latUiu de ta commission spéciale d'néronantiqnà. Dans la salle, où avait lien cette cérémonie, qui ne peut manquer d’orienter le» efforts de nos inventeur» 'vers 1 iimneitee domaine «le* airs, on rcmurquuit tous ceux dout les travaux ' ont donné ù ee groupement uu relief particulier. La présence du prince Albert qui étS’it venu, ai compagne «lu général Juugliluth, avec une simplicité vraiment... princièré, donnait ù eette séance une sanction méritée.  M. De jardin présidait avec su grâce habituelle le bureau où l'ou remarquait les vices-présidents MM. Déguisé et Aône, Ftete; maebc, président de ta section aéronautique. Marquet de Vaauekjt. secrétaire. Mnx Antoine et Hippolyte Pommier, les dévoué» secrétaires. *• C’eat M. Dejanlin qui ouvre la série dè» discours : .,De toutes les questious, dit M. Dcjar- din, qui, à l’heure présente, agitent les esprits. celle qni nous réunit nnjourrFhtli es|î' [sniWtre, ta plu» jmlpitante. „„Nul ne s’en désintéresse : clineuu suit avec avidité ses merveilleux progrès. Sou succès, qui s’affirme ton» les jours, révolutionnera le momie, ef il n’est peut-étée pas loin le moment oû les prixlietioiis nltrà-' fantaisiste» qu’un Rohida traçait il yaqtul- ques années pur ta plume et jiar le eraytta dans son* „Monde à l’envers", seront «levé, nues l'expression d’nne vivnute réalité. *1 „Notre pays a'est point reste it ranger à ee mouvement;-jiMqulei, cependant,-!» queo- lion n’y a peint fait l'objet d’étude* scientifiques et méthodiques.’ C’est à ta Société Le mort. Kous avons reproduit l'information du „Nouvelliste de Bretagne", qui mettait eu cause «Veux personnes, digit un mort. Deux journaux français, le „Peuple Français" et 1' „Action Française" prétendent que le. mort lie serait autre que... Emmanuel Arê- îte, sénateur de’ ta Cors»*, îécemmeiit. décé- i(é. L’ „Aetion Française" assure qu’il tut, ,. «leux jours après le crime, interné <]«iis une innison de santé". Et ce journal ajoute qui* ce bruit aurait été mi* en circulation par une loge maçoiuii«|ue de ta rue lioeliechonart. „ Let X... Le premier de ces inconnus est un cer- Uiin K..„ qui, d'après ta cuisinière " de Mme 8telulled, était follement aimé du eette vfernière, et qu'elle faisait passer |»)ur sou mari. 11 restait souvent plusieurs jours au Ycrt 1-og)*, uiais il partait la nuit et per- ’tonne, que Mnu* steiidu il et Mariette Wolff, ne l’a connu. Celui-là,, puraît-il, ne pavait |>as, et il était uiitrement attendu et- ieçu '«[tu* M. Borderel, qui, lui, |iuyuii. D'autre part, avanMiier, le chef de ta ,Sûreté a fait venir à son cabinet pour l'interroger mi individu «)ii'ou accusait depuis longtemps déjà d’avoir eu avec Mm»* Stein- hçil des rein lions que la différence de leurs .milieux vendait pour le moins étonnantes. Cambrioleur «le profession, « lief do bande apêine, ne. serait-cs ]>as l'auteur «lo eette jsigunture du erirne que M. llamaril affirmo .avoir déchiffrée «lès lu première heure ï Ata Sûreté, on se montre plu* ‘Ine reservé sur c«*tte nouvelle piste. , Troisème X... : c'e»t eette dame Prévost, qui loua pour Mme Steiirhcil 1a villa du Vert-Jzigi» à Bellevue, dont Mme Steinheil prit le nom pointant ses séjours «tans eette rvilla, «t qu'on ne parvient piis à retrouver. « Comment elle m’a route » • Sous ce titre, M. Gustave Téry raconte dans P,.Eclair" comment, lui aussi, quel- Wibs jonrs après le crime, fut pn» au «toi me de Mme Bteinheil et comment il sortit de ta chambre occupée par elle chez le '^tc d’Agio ni en disant sa conviction ijfà'sde ne pouvait être coupable. * Aujourd'hui, il revient sur sa visite êt il Périt ce qui suit : ffïil» Mme Steinheil nie montra comment fé» cambrioleur* l'nvàit attaehéc. Elle leva lés bras et le* posa au-deasu» de ea têtu sur la tringle de son lit. 1 Voyrz-vou». me dit-elle, ta corde qui llhit mes main» était passée autour de mon ron de telle façon que, si je tentais un effort pour dégager les bras, la corde - qui serrai« le cou m’étranglait... I „Or, d'aprèa le témoignage de Rémy Gomllnrd, <}ui la délivra le matin, Mme Stciuheil n’avait pas les mains attachées „sur ta tiqigle du lit", mais „liées" sur la „poitrine’’. „2* Je fu» très étonné de voir que sur lro bras de Mme Steinheil il n’y avait ni meurtrissure, ni éraflure. Les cordes dont ou l’avait garottée n'avaient marqué sa "peau délicate „d'aucune trace, si légère „«ju’elle fût". ' t • . c*-.- „8* J’avais demandé à Mme Steinheil : „— Comment expliquez-vons que les chaussures des assassins, qui devaient être boueuses, n’aient laissé nulle part la pins petite tache, même sur le tapis blanc de votre; lit tombé à terre ? „Elle me répondit : ,,— C'est qu’ils devaient être cachés dans „la cave et depuis quelques heures déjà." „Ne serait-ce pas, en effet, dans ta cave que Mme Steinheil a fait cacher 6on ou ses complices ? „4* On sait que ta pendule du rez-de- chaussée a été arrêtée à minuit douze. Or, Mme Steinheil dit avoir cuteodu eette pendule sonnet* minuit. On en a conclu que le crime avait eu lieu entre minuit et minuit «touze. Mais, dans l'hypothèse où Mme Steinheil serait innocente, comment admettre qu’éveillée à minuit elle se soit endormie assez vite et assez profondément pour être réveillée eu sursaut par les assassins quelques instants plus tard? Ne les aurait- .dle pas entendu monter l’escalier, marcher dans le couloir, pénétrer dans la chambre de son uiari? Si Mme Steinheil a entendu sonner uiinuiL ne serait-ce pa* plutôt qu'elle „veillait", attemlant ses complice*? ,,5* N"e»t-il pas matériellement *m|>ossi- blc «jue Mme Steinheil ait gardé un tampon d'ouate «tans la bonehc jiendant six heures sans être étouffée ?" (ta l'autorisation de renter «l«*b«»ut «*t. tout en pariant, marcha de long en large, dans son rabiix't. J eu» bientôt l'impression qu’il «coulait mal ee que je disai». et je misuur le «-«tinpte de *on état nerteux l'iiiiuibenoe a peioe dégnisér qu'il uKMitiajt. Lorsque I am lienee /ut levée, il m'a«'<*o0|iagaa avec iptdité jnxqu'à qnelqae» arêdre* «te la porta ronime pour lié let ma «ortie... le prince de Monaco, qui fut reçu aussitôt a|«n* l jn br T«*qu<. a tait une «ter ta- rat-on analogue. 4 tu nrnislt. d'ailb-urs, au jitfi « «F lui t a ver «*«*rtitttde la cause «te cette Kurexeitatuni .iiinnual/ : a» fi»l«*. que l'on retrouva dau» ta objet» «b* toilette du Pré- Kideut, indiqua à quel stimulant il avait l>urt«M» p»imr« |«>ut tromper su fatigue |div*i«jue; tl i Rivait «-u immr« ceU«* apràs- uiuli-là, «J eu 1 alworlsiut. il «» «ximptait pas recevoir —- ou U avait oubli* qu’il devait recevoir — l«*s visites du «-animal Ri- cliarcl et du prince «b* Monaco. En outre, avant «te teur donner audiemi*. U aavail «;u’une visipnse l'attendait dau» 1« cabinet «k* M. ta* Gall, ta hâte qu'il avait d'aJtei i«4ron\ei* eetl<* visiteuse, le* effort» qu'il «lut •*ùapow*« pendant l'audietm* du prêtai t du prime pour dominer mhi tameamt ont, selon l’avis Hieme de plumiur» millin'». «oiitribué à aiueaer ta coug« -tion lou- «Iroyante qui, une demi-taure plus tard, Irappail le uialheur«*ux l'résxbiil. Euregislions enfin ce récit que* teçoit le .Journal «h* Roubaix" : „Le 14* férria-r 1»*W. ver» qnatr<* heun-s, Mme StetnUnl fut «uti<HImil* dau» le lioadoir eontign au cabinet «te M. ta Uall. ta k- «•rétairô-géoéniI était altaeat, «*t seul se tenait dans le .-alon voisin 1«*. «‘omuioiataut «le service, M. «le L... Ver» 3 taures, des ens epou vanta bleu s’élevènnl. anompagné» d’un bruit «le lutte. |irovi naiit du bondotten «fuestioft. M. de L... se précipita sur ta porte de communication, et < oiuui<* «-lie était v«:rroiiiII«-e à l'intérieur et qae l--* apprl* au seoont» |»>u»ré* |nr nn>- voix «le femm« continuaient, il enfoiM-a du j„ 1 »v «te l'épaule les pano«-:iux «l< la |>urt<- et «c précipita dan» 1«; boieloir. Il vit alors ce spectacle effrayant, ta* l’iVoùtent et Mm, 8te«n- lieil, dévêtus, i-taieot «lehrat dans la pièce, le premier le visage violate, les yeux sortant de ta télé, atteint d'uu vetitalite m- ces de folie*, serrait d'une main sou amie ; la gorge, tandis que, de l’autre, il tirait avec fore» sur sa chevelure «h-nouée. On arracha de ses main» la inaltaureu se, et c'est alors que M. Félix Faure s'abattit pour ne plus ne relt-vei. Il «-outturn, à délirer pemtaut qmkjiu» instants. pni» commença à râler et ne taida |>a» à expi- Quaud. dan* la stute. «m s'inquiéta, dan* l entonrag,, de» eauses «h* e«-tte cri», fatale, on fnt giàiérateaaeut «l’æeoid jkiui penser qu’elle était due à l aîs-otpium à trop haute dp*»* d'un aphrodisiaque qu'uu masseur maltai». qui donnait ses soins au Président, lui fournissait depuis longtemps."  Ce qu'au raconte. Nous signalons, à titre «te curiosité, lo récit que publie ta „Libre Parole", et dont l’auteur prétend que le gouvernement. sachant que ta correspoiMlan,* de Félix Faure adressée à Mme Steintail mettait en cause de nombreuse» pfTsotmaJiy» politiques. en négocia l'achat auprès du peintre. Celui-ci en demanda un milliiMi, puis «-rargiiam qu’on ne cherchât à lui voler le» lettres do l’ancien Président, il le» confia à on ami. Le prix demande par .Steintail ayant paru exagéré, on décida qu’au cambriolage aurait lieu pour «’«-raparei- d«-s papier». Un indicateur du nom «te Meyer-Gug< ub< uu se chargea de iron ver «te» opérateur» et le cambriolage eut lieu. Mme 8teintail. pressentie. aurait accepté de favariser lu cambriolage à condition de recevoir uu,* somme raisonnable. 11 est posaiIde que l’on ait profité de l'occasion pour se debarrasser du mari, mais les cambrioleur» n'i'tanil pa* venus pour tuer. S’ils l'ont fait r'eist, soit pour le «tompte de Mme Stem tait, «oit quo les circonstance» les aient pousse» à »u|>- pntner «te» témoin» gênants et inattendu». I.es cambrioleur» ne trouvèrent pa» te» lettres de Félix Faure, mais uu «amict qui portait le nom «te leur dép«>»itairc. Deux perquisition» furent opérée» chez lui. lot „Libre Parole" ajoute qne le nom du principal assassin est connu. H a été livré par Mariette Wolff à un «te nos confrères contre argent. PARIS La mort d« Félix Faure. Un i>orsonnage qui. de par ses fonctions, se trouvait à l’Elysée le 16 février 1899, a fait au „Journal" les déclarations suivantes : „Vous pouvez affirmer que le Président est bien mort à l'Elysée. Il «Hait enfermé dans uu cabinet de travail dout les fenêtres ouvraient sur les jaidins, et qui était situé entre le bureau du secrétaire général de la présidence. M. ta Gall, et celui du chef du secrétariat particulier, M. Blondel. Lorsque l’attaque le surprit il poussa quelques fris; on eufonça la porto qui était fermée en dedans, et on trouva le l’rtai- drnt en eompugine de Mme Steinheil. qui était dans une tenue plutôt détordxnnés.L* femme du peintre répara tant bien que t-al le désordre do sa toilette, mais um «ffble- ment était tel qu’elle oublia do remettre •on «oi-set. qui fdt retrouvé après *on <k- purt, vus six heures, sur uu fauteuil. „Daus l'intervalle, M. Félix Faure avait été transport!'; dans un satan vois** et étendu sur un canapé.Son visage avait nn* une teinte noirâtre. H paraissait souffrir énormément, et gémissait en se tenant la tête dans les mains. „C est à sept heure* seulement que Mme Félix Faure et ga fille Lutae, prévenue*, ne coururent nu chevet du malade. Le Président avait alors toute sa connaissance, et il put luuj faire très distinctement »cs «ter- mères recommandations. Cette scène don- lo u reuse fut de courte durée, car, peu ■près, à *ept heure» dix exactement. M. Fc- l*x faAre rendait le dernier soupir." • Comme je m'étonnai qu'on élit attendu pri** «le «leux heures |»ur aviser Mme ia- lix Faure de l'attaque qui terrassait son tnari, mon interlocuteur me répondit : — C ost qu il y avait bien de» choses à faire- disparaître ! „Aussitôt âpre* ht çiort. on procéda à U funèbre toilette, ta yisuge était devenu en- lièrement noir. Do* mains pieuses te sau- |io'udrèn*nt de poudre de riz, comme pour en attenuer la «touioureuse vision." D’autre 'part, le ..Matin" reproduit des dértarntions faite» plusieurs fois avant s* mort par le cardinal Richard, archevêque dt Carie, qui rendit visité au Président une demi-heure avant sa mort. — Je fus iatrodmt-à trots hpotvn’trente de l’après-midi, le 16 février 1899 dons le cabinet du Président, et, malgré ta grande courtoisie avec laquelle il m acciiqUlit, je fus frappé par l’état de surexcitation anormale dans lequel il se trouvait. 11 semblait à ta fois agité et souffrant. 11 me demau- Deux journées importantes. Les jonnteea de mardi et «le mercredi auront prohobtemenl une grande importance. M. André avant, comme on sait. I intention de consacrer ce» deux jonnn-rs à l'interrogatoire de Mme Steinheil. En paévismu «ta la venue au palais de l'iurulpéc- certaine» précaution» ont éte* prises pour éviter le» curiosités. On a PiilttWD, bi«m que l'interrogatoire ne «tarée *o—l*nrrr qn â lieux heure*, d'ametiei «té» mardi matu. Mm, Steinheil au palais. Cc n'e*t qu'aprèa son premier interrogatoire, qui nécessitera <lev\ journée*, que M. André prendra une déei sion pour savoir s'il y a lieu de faire I. reoonstiUitiou de ta scène du crime. Il n j aura aucune confrontation mardi. L« défeaaaar dt Mme StcrébeU. On prête à Me Anton - Autan, défenseur de Mm© Stemfu’l 1. l'intention de se dessaisir, ciÉntae it. Ley, let. du «toaster de c«-tW affaire et de le remettre- a un de se* confrères qui s’est fait une specialité des grandes cause» d’asrésc*. lette déciséon aurait été dictée à Me A ni au pur ta nouvelle tournure prise par l'affaire et UiuculpatuMi «te la cliente, dout il était avant l'avocat-cou- seil comme partie civile. Le rappart de M. Balth zar. Au début «le ta journée, M. André a reçu le docteur Balthazar, qui a fait l'autopsie du corps de M. WttibH. Iz* atede- rin-logiste eut venu déclarer à M. Andi,- qu’il avait trouvé les viscères «ni parfait état de conservation et qu'il pmsaii ça l'autopsie pourrait donner d'cxcelb-iM» ré» sultats. * On retrouve lee deux verres el la cevteillo. Ce fut ensuite le tour de M. Bertilira, qui venait aunoneer an j«u» *l u ** I«ossédait les deux verres rt la !«outeilla» de rhum qui servirent à M. Stetaheil et a Mme Japy pour prendre de* drogue» «tan* leur chambre. Ces pièce*, qu* avaient été place sa sou* soellé*. avaient «de remises à M. Ber- tiltau pour qu il l’ùt rechercher si par les emprcn.tr» digitales il ne serait pas posai, bte de ilécosvrtr tes assaamns. Las expè- heoces faite» |mr M. Bertrltan fuient negative». le* verres et ta bouteille ayant passé par un si graud nombre de mains qu’ü était impossible de s’y reconnaître. 8ur les indications de M. Amlré, M. Bertillon a rein i» les verres et ta bomsiUe an taboratnt. re de toxicologie. Les dépositions «e tas*. M. André n'a entendu dons -Je journée de lundi que quelques témoin*. Ce furent d'abord MM. Blaizo, Salvator et Ahgxalh, modèle» du peintre, qui forent entendus sur la vie intime et certaines habitudi* «le M. *tainb«L On se souvient qu’au defaut de la prenuère enquête un crut que te crime avait été commis j»ar des modèles ou d'anciens modèle». Lu police s'oeenpait an-em d'un ds ce* témoins, Salvator. Mme Steve belt l'ayant accusé, comme depuis elle • si curé beaucoup d'antres personnes. Ksi valor put, fort heureusement, trouver an alibi ci u'eut pas de peine à se discoipei. Ces déprm lions' n'ont apporté au*un élément nouveau à l'instnietiou. Le juge a ensuite reçu ta déposition de M. Auguste Martin, ami de M. Borderel, qui fut l’intermédiaire qni ternit à Mme Steinheil certaines somme* d'«r-