PROViHCE 26.00 13.50 7.00 MOMEMENTS «-SI". On au . . . • • -J?- 0 » au mois- . . . 'yrS rroia moi» . *DMV Otr s'abonne dans tous .les bureaux dt poste . Tes annonces font reçues k UMINISIRiTIOtl : GR. 2047. LE XT SIÈCLE 1 re Edition 3fifi 18 HEURES 2° Edition if. 23 HEURES L'Union dans l'Action Instaurera omnia in Christo ,5 CENTIMES È<liHon * ¥ rédaction & administration : 25, Rue de la Madeleine, Bruxelles 27* ANNEE. — N° 13 Problèmes congolais = - == = ■ = — Nos relations économiques avec la Colonie I Le krach de la Banque industrielle de Chine E,i «'annexant le Congo, la Belgique ne s'est pus laissé guider par des considérations nerèmtiles. Mais la noble préoccupation de porter au Centre du continent noir à dviUsation et la vie ne lui interdit point de rêcfiercher son intérêt particulier et de songer à exploiter à son profit les richesses de la terre africaine. C'est son intérêt; c est même son devoir. Car s'il est une vente -m'ont démontré la, guerre et les épreuve* d'après-guerre, c'est la nécessite pour la B-el-iquo de chercher à subvenir par elle- mènV à la majeure partie de ses besoins. 4insi le Congo doit être le prolongement naturel de la Belgicjue et notre P oI,tl( I ue col °' niale doit viser à rendre les échanges mutuels aussi complets, aussi étroite que possible, de façon à faire de la vérité théorique une réalité vivante. En sommes-nous là ? C'est la question à laquelle répond, dan» une brochure substantielle, M. Fr. Janssens qui assume avec une autorité appréciée, la direction des publications de l'Office Colonial L'auteur s'y défend d'être pessimiste; même- il y témoigne d'une Selle confiance dans l'avenir de la colonie, confiance justifiée par son prompt relèvement après les terribles épreuves de la guerre; majs u lire entre les lignes, à apprécier froidement les résultats constatés par les chiffres, le lecteur qui n'a pas suivi avec une attention particulière le mouvement économique de ces dernières années, ne pourra se défendre d'un double sentiment de surprise et de regret.  Pourquoi ? »«* Une des raisons dont se prévalent les défenseurs de la politique coloniale est que la marchandise suit le pavillon. La raison est fondée.' L'expérience a démontré que, jusqu'en ces dernières années, la Belgique a toujours eu une part prépondérante et croissante dansûe commerce de la colonie. Mais la situation se trouve aujourd'hui fâcheusement renversée à notre détriment : s'il est -.-rai que la colonie témoigne d'urne belle vitalité, il est aussi malheureusement vrai que notre part dans ce travail de relève- . - ment a subi un recul très sensible Etablissons cette double proposition d'après l«es données que nous fournit le U*t*-ja« ^ta^'leÈ'oônliBÎÎiaès inmortwâtës de M. Janssens. » merce entre l'Union sud-africaine et le Con- »■«) belge s'est chiffré par 1i,160 liv. st. à „ l'importation et 406,233 liv. st. a 1 expor- " Tir"hl3, il représentait 347 1. st. à l'im- „ p ortalioii et 171,572 L st. à l'exp rlatum- » Il ressort de ces chiffres quo la valeur des » importations de notre Colonie est relatlve- » ment peu importantes, tandis que les ex- » portatiens ont triplé par rapport à 1913. » Si l'on se place a-u point de vue de 1 Afri- » que australe, lo Congo belge joue un rôle - infime dans l'ensemble du commerce de -> l'Union sud-africaine — il n'intervient aussi » que pour une faible part dans le commerce » d'importation de la Rhodésie — mais, en re- » vanche, il occupe une place très importante i> dans le commerce d'exportation de oette v dernière. O'est que le débouché dans notre » Colonie est un des éléments vitaux du com- » merce de la lî/ioiJësic. ... ,. - ; D.-s vivres et «les produits fabriqués ali- ,, mentent surtout ce trafic vers le Congo. » *** '■ Evidemment la situation ainsi précisée s'«x- plique dans une très large mesure par les événements de 1914-1918. Pendant plus de quatre années, nous avons été coupés de la Colonie, et l'Angleterre, les Etats-Unis, plus spécialement l'Afrique du Sud ont pu déve lopper leurs relations commerciales avec le Congo. Mais fautil conclure de là quo la paix et les communications rétablies, nous allons repremdre presque automatiquement la place perdue? Peut-être, mais à la condition de le vouloir. Et pour battre les Anglais, les Américains, les Africains du Sud par leurs propres armes, daus un duel au surplus parfaitement loyal, nous avons à nous inspirer de leurs méthodes. A ce sujet M. Janssens note avec infiniment de raison que «t les voyageurs de commerce anglais vont visiter régulièrement leB négociants d'Elisabethville, avec lesquels les firmes qu!ils .représentent, entretiennent ou sont susceptibles d'entretenir des relations d'affaires, les agents qui sont, en général, munis- d' an 'écbantiHonage complet, sont autorisés i» passer des marchés directement; oeux, assez nombreux,' que l'Afrique du Sud a envoyé récemment au Katanga ont réussi à Une crise ministérielle en perspective en France ■Les lecteurs du « XX" Siiscle » ont sûrement remarqué au début de cette semaine 1 allu sion faite par notre correspondant de Paris au krach de la Banque Industrielle de Chine. Les faits sont aujourd'hui publics. La Chambre française s'en est occupée vendredi et la tournure prise par les débats semble présager une crise ministérielle prochaine. Voici les faits : La Çanque Industrielle de Chine a pour président du conseil d'administration, M. BertJirtot, frère de M. Philippe Berthelot, lequel est directeur des affaires politiques au Quai d'Orsay. A- he 13 janvier dernier, . le Quiai d'Orsay adressa à M. de Saint-Aulaire, ambassadeur de France à Londres, un télégramme Vinn- tant à faire une démarche auprès des grands établissements financiers de la Cité, pour affermir le crédit chancelant de la Banque Industrielle de Chine. M. de Saint-Aulaire, qui avait pris possession depuis trois jours seulement de son poste, refusa de faire cette démarche, parce qu'on lui demandait (l'engager la garantie de la parole de la France en faveur de la Banque. A- la suite de la déconfiture de cette detr nière, le Quai d'Orsay a été mis en cause et jeudi, un journal parisien publiait le texte du télégramme envoyé à M. de Saint-Aulaire en janvier. Te! que le journal le reproduisait, ce télégramme était signé de M. Leygues. Or, on se souviendra que le 13 janvier dernier, M. Leygues était renversé depuis la veille par un vote du Parlement. Ces faits ont été évoqués vendredi au Palais Bourbon. M. Briand a déclaré que le télégramme du 13 janvier était signé non pas Leygues mais Berthelot. Et le Président du Conseil a couvert le plus nettement possible son subordonné. Il a reconnu cependant qu'il y avait eu faux, soit de la part du journal en cause — il s'agit de 1' <t Echo de Paris ». — soit de la part «ïe celui qui a. docuinenW 1' « Ebho de Paris ». Il y aura poursuite, < ajouté M. Briard. Jusqu'ici l'affaire est quelconque en ce setSj qu'elle n'atteignait paa le gouvernements -IÎ5 violentes attaques «îont M. Philippe Berthelot a été l'objet sont ou ne sont pas justiées l'enquête l'établira^ mais l'acte incriminé, ce Le comte de BroqueviUe vengé par M. J. Renkin On sait avec quelle partialité venimeuse Soir et Peuple, «acooupliés dans cette malpropre besogne, ont fait oampagme contre l'ancien chef die cabinet, 1* comte «Je BroqueviUe, en pnerowit texte entr'autres de l'affaire Coppéé. La Nation belge publie à ai sujet quelques réflexions qu'a liieu voulu lui tfartre un ancien collègue du -iomte de BroqueviUe, M. J. Bon- HJn- ■ Parlant du message Van «loi- Lanckcn qu a tx.m-mHs à Sto-Adresse le baron Coppéç, M. Renkin dit ceci : ...M. de BroqueviUe aurait eu tort de ne pas chercher o se- renHeigner sur la situation des Allemands el sur leurs dispositions, car son devoir élémentaire de chef d'un gouvernement en guerre était de s'efforcer de voir clair dans lé ieu et dans la position de l'ennemi. Qu'au- rati-im! dit d'un chef de gouvernement qui se serait désintéressé de pareilles questions? S'il ne pouvait, s'en désintéresser, on esl mai venu dlui faire grief aujourd'hui de s'y être intéressé el.-mal venu à incriminer ceux qui l'ont aidé a s'éclairer . . ■ -^ 0n prétend. M. le ministre, vous le savez, que ia' proposition von der Lancken constituait unptègé ? Quelle est votre opinion û ce sujet? — le n'en ai pas.. Celle proposition pouvait constituer un piège„assurément, et le précédent de mil justifiait la plus grande défiance. Mais qu'elle constituât ou non un piège, c'eût été une faute de ne pas écouler la communication.- l'estime que le devoir du gouvernement beige pendant la guerre était de maintenir l'unité du front diplomatique comme ll maintenait l'unité du front militaire Mais l'accomplissement de ce devoir essentiel n'impliquait pas l'obligation de se boucher les oreilles. Se bouclier les oreilles, refuser d'écouter les propositions que l'ennemi pouvait faire eût élé folle Cela étant, je ne vois pas comment on pour. ratt Imputer à faute au baron Coppée d'avoir transmis à M de BroqueviUe la proposition von der Limsken II y était tenu puisqu'il avait accepté la mission de renseigner M de Braque ville C'est l'évidence même. Il faut être aveugUé par la rancune ou par le parti-pris pour ne pas admettre que, transmettant au gouvernement oolgo un message officleÇ~Vlu gouvernement aH-emand. ie baron CoppéS*« rempli un devoir — cfui donc parmi nous mt fut dérobé à parai «levoir î — et que nscevant le message, « écoutant » ce que lui faisait savoir «l'ennemi, le «■omte 4e BroqueviUe a lui -aussi Mît son de- volt Cela 'ne compromettait rien. '•'-M " J UtûMn a tenu aussi a. rendre cet hommage particulier à l'ancien chef du gouvernement : Que la colonie se relève, c'est oe qui résulte de la seule comparaison des résultats de 1914 avec les résultats de 1919. En 1914, la colonie exportait 32,447 tonnes de produits divers. En. 1919, elle en exporte 82,842. Et ce «ju'il convient de noter ici, c'est que les produits exportés se diversifient. Sans doute le Congo exporte encore, et en quantités croissantes, le cacao, l'ivoire, le caoutchouc, le copal, les noix palmistes, mais depuis 1915 nous voyons apparaître dans les statistiques, le riz, le café, les peaux qui viennent de l'Est africain, l'étain, le diamant.  Qu'opprenoni-yious au chapitre des Importations ? En 1914, le Congo importait 154,097 tonnes;en 1920, il fen importe 180,518. Ainsi l'importance du commerce de la colonie se chiffrait en 1914 par 186,344 ton «ftes i elle se chiffre en 1919 par 263,000 toin- • nés. Et cela après quatre années de guerre! Le progrès, est donc réel: on peut même dire qu'il est stupc?i:int »»* Mais il y a une ombre à ce tableau. Notre satisfaction serait sans mélange, si nous pouvions constater que nos relations avec ■a colonie on* subi une marche parallèle. Il uôui 'eut nialluuri '«s-ement constater le contra in. En 1914 notre part dans les exportations du Congo était de 16,184 tonnes, soit 50 ne. En 1919, notre part se réduit de 50 à 38,21 pour cent. Dans le total des 82,842 tonnes exportées, la Relgitïue n'intervient plus «pie pour 25,853 tonnes'.. Quand il s'agit des importations, la situation devient plus grave et cela pour, deux raisons. .. / En 1913, notre part dans les importations était de 65 p. c. C'était un résultat satisfaisant. En 1914. cette part tombe à 30 p. c. Dans le total des 154,097 tonnes importées, nous figurons encore pour 51,084 tonnes. La dégression s'explique sans peine. Pendant huit mois, la Belgique a pu faire Bbrement le commerce avec la colonie, mais pendant cinq mois les relations ont été coupées brusquement et complètement. Rien jusqu'à présent qui doive nous surprendre. Mais ce qui est grave c'est que le recul s'accentue jusqu'à la dégringolade;no-, -tre participation de 30 p. c. dans les importations de 1914 se réduit, en 1919, à une participation de 4'p. c. ! Dans les 180,518 tonnes importées en 1919, la Belgique ne figure que pour 7,399 tonnes. Et voici qui aggrave encore la situation : dans le total des importations de 1919, l'An- • gleterre intervient pour . 17,671 tonnes, les Etats-Unis pour 13,353 t. la Rhodésie et l'Union siid-africaine pour 120,882 tonnes. La signification de ces" chiffres est, hélas, très claire : notre place a été prise par l'étranger, spécialement par l'Afrique du Sud. #** t!e que nous apprennent les chiffres se trouvent confirmée par un rapport du Consul général de Belgique à Johannesburg, que reproduit l'étude de M. Janssens. •« Pendant l'année 1919, écrit-il, le eom- Bt il en conclut assez logiquement que t si lu ! ^ Janvier, avenu pendant une crise des firmes belges se groupaient pour charger ministérielle, ne peut mettre en cause M. d'une mission analogue un représentant com- Briand. fa publication avec unejausse - pètent, elles en retireraient des avantages considérables ». Oe n'est pas d'aujourd'hui que ce conseil est donné aux firmes belges qui ont, sur les firmes étrangères, cet avantage appréciait de recueillir là-bas, un ippui autorisé et efficace.  Signalons encore oe détail : <; L'Allemagne a fait sa réapparition sur le marché du Katanga. Un commerçant est venu il y a peu de jours à Elisabethville et a débarqué au Oap un lot important de marchandises allemandes qu'il se propose de vendre sur place, au fur et à mesure des possibilités. Déjà il offre en vente des fournitures de bureau, des articles de gobeîetterie, de quincaillerie, du carton bitumé. La qualité de certains articles est absolument inférieure à ce que peut fournir la Belgique. » En voilà du culot! Soit, mais le « culot » n'est-il pas une vertu commerciale? II faut savoir gré à M. Janssens d'avoir précisé la situation comme il l'a fait. Peut-être y a»t-il là quelque courage, mais il y a aussi un orand mérite : le mérite de dire la vérité et de signaler sans détour une situation périlleuse, sans être désespérée. L'avenir dépendra, en réalité, de notre effort et de notre habileté. N'est-ce pas là la loi dû monde " P. M. " *" «"-a- H P , AUJOURD'HUI Dimanche 10 juillet. De 10 à 18 heures, au Cercle artistique et littéraire (Waux-Hall), Salon de printemps. Au. Palais dEgmont, exposition coloniale A 1 Union artistique, rue du t Bien-Faire v *. Watermael, exposition d'art. Dans toutes lies écoles officielles «Je la ville «*le Bruxelles, exposition dtes travaux «les élèves.  . A 10 h., au nouvéïu Collège Saint-Michiel, boulevard Sairit-Mi'chel, inauguration, en présence .du priînce Léopold, du méniirial en l'honneur des élèves morts pour la patrie. A 15 heures, au Parc, concert par la musique du 3e carabiniers. Au Bois db l'a Cambre (pelouse «Jeu Anglais), concert par l'Harmonie communale, sous la diïeation de M. T. Mahy. .A la aille de l'école nouvelle de piano, 97, rue d'e la Cangoltatictn, «matinée musicale enfantine au profit die- l'œuvre de l'a Protection. De la place Kiilly au 'llr national, revue des écoles et fête patriotique. A 15 «h. 1|2, au « Grasdelle » (Forât de Soignes, Petite-iEspinetie), concert par l'Harmonie «du Xaveriuskring de Saint Job (Uccle) — ■ 80 exécutants ■ — sous lii direction de Mt Wauquier. A 16 heures, au parc «J'Aniderlécht, concicrt par l'a fanfare Cœcilia. A 20 h., au kioetiue d!e ta GrandfPlace, concert par 1' Echo dos Fanfares, d'Auflerghe:-,;. gnature du texte du télégramme est peut-être une manœuvre dont l'auteur pourrait aussi être de connivence avec M. Philippe Berthe lot. Mais tout cela, encore une fois, laisse intacte la situation ministérielle de M. Briand. Mais l'affaire se corse. Dans une conversation de couloirs qu'il a eue avec le général de Castelnau, M. Briand a reconnu que M. Philippe Berthelot est compromis et qu'il est < nécessaire qu'il s'en aille ». Le général de Oastelnau a rapporté le propos qui, on le conçoit, a fait sensation. Dans la soirée de vendre<li, assez tard, la Présidence du Conseil a fait démentir la narration faite par le G-énéral «le Cartelnau. Celui-ci n'a pas accepté ce démenti et il a confirmé à 1' « Echo «ie Paris s — le général collabore assez souvent à ce grand journal — l'exactitude des paroles tenues par M. Briand. Voici donc ce dernier dans une très mauvaise posture et par sa faute. On ne comprend pas bien pourquoi le Présid«ent du* Conseil s'engage ainsi à fond sur une question de fonctionnaires, et de fonctionnaires qu'il reconnaît coupables. Il y a donc des dessous et des dessous graves. Le Parlement étant décidé à faire la lumière, toutes les éventualités y compris la démission du cabinet, sont possibles.  SAINT-MAJRO. « «♦» ta jonction Nord=Midi Dans son intéressant discours, à la Oham- bre, vendredi, M. Neujean a entretenu l'assemblée de la question de la Jonction Nord- Midt II a déclaré que la réalisation de cr travail devait entraîner une dépense de 320 millions. Il a ajouté : Deux solutions se présentent : ajournement iu abandon. Ajournement ? Peut-on encore imposer à la ville de Bruxelles pendant plusieurs années, la situation actuelle. Qui oseri !e soutenir ? Nous avons dépensé actuellement pour la jonction 87- millions, mais 7 millions seulement représentent les travaux effectués. Les SO aujres millions ont été consao-és aux expropriations. Cest une charge très lourde pour le trésor ; H faut donc trouver une combinaison qui sauvegarde les intérêts de celui- ci. Et c'est pourquoi les négociations avec la ville de Bruxelles se prolongent. Celle-ci réclame des dédommagements que je trouve trop considérables, tellement considérables, que d'abord j'y avais opposé une fin de non -recevoir. L'honorable ministre a conclu en disant que tout resterait en état jusqu'au jour où le Parlement sera appelé à prononcer. Le dernier mot, on le voit, n'est pas enewe dit. -*♦* Retour du Con^o Le vapeur «. AnversviiLe » dis'ia Conupagnt'- Betge maritime diu Congo, a quitté Borna le 5 juillet. Il peut être -attendu à Anvers vers ! e 23 .iui'-'Tt. sauf imprévu;^ « le liens à déclarer publiquement que c'est 'une injustice criante de chercher d jeter une ombre, si légère qu'elle soit, sur ^Patriotisme de M de BroqueviUe et sur son dévouement d la chose publique. C'est un spectacle désolant pour les cœurs droits de voir un, homme qui a rendu d'aussi éminents services au D(ti/.s livré «t d'aussi méchantes attaques. ' Que M dc BroqueviUe ait des défauts, il n en faut pas douter puisque c'est un homme. t,ous avons tous nos défauts Qu'il ait pu se tromper el qu'il se soit trompé, cela importe peu. Cela arrive d tous les hommes d'action. Mais ceux qui ont vu M. de BroquevUle à l'œuvre au moment de la débdcle d'octobre 19li, qui ont ,uivi l'admirable travail de la réorganisation de nos forces mUilatres qu'il dirigea, avec une 'nerrrie el un esprit de suite qui ne se démentirent point, lui garderont toujours la reconnaissance due aux hommes qui surent accepter le poids des plus graves responsabUités et qui ne désespérèrent pas des destinées du pays. . Après cela, pour tous les hommes de bonne toi -dont nous excluons le Soir et le Peuple — le débat sera clos. Le scandale de Leipzig La délégation française est partie Leipzig, 8 juillet. — Vers 4 heures, la délégation française a quitté la salle d'audience du tribunal. Dès aujourd'hui elle quittera Leipzig. Les ; témoins fiançais . dans le procès Sehmack-Kruska partiront également dans' un très court délai._ - Le procès Sehmack-Kruska continue Leipzig, 8 juillet. — L'audition des té moins continue. M. Edgar Bachali, de Stras bourg, était interprète dans le camp de Nie derzwehren. U déclare que l'on commença seulement à combattre l'épidémie quand des Allemands y eurent succombé, de minière «ju'il faut admettre qùe-la mort dés Français était indifférente: aux autorités allemandes. Le témoin français Maurice Boulon expose qu'il a interprété les paroles du général TS-us- Éa dans ce sens que le général faisait la.guer-, re sans armes. Les malades restaient dans les baraques et infectaient leurs camarades. M. Gaertner, qui. est à la fois témoin et expert, reconnaît qu'à -leur arrivée au camp les Busses étaient, fortement infectés. Vers 4 heures, le président du tribunal fait connaître que les twhoins/français, y cqmpris ceux qui n'ont pas- encore été entendus, ont quitté la salle sous la conduite du chef de la délégation française? Les témoins allemands n'étant convoqués que pour demain, l'audience a dû être suspendue. La- notification Berlin, 8 juillet.— La Commission française avant de quitter le tribunal de Leipzig informé par écrit le président qu'elle avait reçu de son gouvernement l'ordre de regagner immédiatement Paris -et que tous les autres témoins français étaient également invités à rentrer sans retard en France. Une note officieuse, parue au sujet de cet incident, annonce que les procès continueront.  Les commentaires à Berlin Berlin, 8 juillet. — La nouvelle du rappel de la Commission française provoque dans la presse des commentaires uniformes. La'it Gazette Générale de l'Allemagne » écrit : - Le chancelier a exposé dernièrement avec rai son qu'il n'existait plus en droit aucun motif de maintenir les sanctions. Le gouvernement français semble vouloir exploiter les jugements de Leipzig comme un prétexte, pour La irâve d'Irlande U n'y a pas grand commentaire à faire -tu tour de la nouvelle sensationnelle qui non> arrive d'Irlande. M. Lloy'd George a propose 1 à M. de Valera la conclusion d'une trêve, en vue de créer une atmosphère favorable pendant les graves négociations qui vont s'ouvrir ■entre l'Irlande sinn-feiner et l'Angleterre. M. de Valera a accepté. Nous nous bornerons à reprendre ici l'exposé des faits, qae l nous avons quelque peu négligé pendaqt le voyage du roi Alebert et de la reine Elisabeth. Il était d'élémentaire courtoisie d'éviter, pendant cette semaine, les questions sur lesquelles l'opinion belge est si. nettement contre la Grande-Bretagne. Nous reprenons notre liberté, avec d'autant plus de satisfaction que le monde officiel qui obéit aux inspirations de Downing Street — pas de Buckingham Palace où ces mesquineries n'ont pas cours — et l'Agence Reuter y «ont allés, pendant le séjour de nos Souve?. rains à de puériles manifestations contre notre grand roi Léopold IL.Nous.y reviendrons. Constatons seulement que cela ne réchauffera pas l'amitié anglo-belge. Ce n'est plus un secret pour personne que le roi George V désapprouvait, dans les limites de son rôle constitutionnel, la politique irlandaise de M. Lloyd George. De là la lettre écrite par cêlu'î-ci, il y a quinze jours, ù . M. de Valera. M. Lloyd George a pu constater aussi pendant la Conférence impériale que les Dominions, où la population contient tant d'éléments originaires d'Irlande, réprouvent eux aussi les méthodes et le but poursuivi par le Premier Britannique. Celui-ci est donc vaincu par l'Irlande, p a dépêché, à M. de Valera lé général Smuts, qni est Boer d'origine et occupe actuellement le poste de P*remier ministre de 1' «Union Sud-Afrieaine». Le général Smuts a eu une entrevue avec M. de Vallera et en a rapporté l'impression qu'une entente était possible. Mais la condition essentielle de cette entente était qu'un* ■trêve fut concilie pendant les pourparlers. M. .Lîoyd George que le désir de garder son portefeuille décide % toutes les capitulations a donc proposé la trêve à M. die Valera qui a accepté avec d'autant plus d'empressement que cette correspondance reconnaît implicitement la qualité de belligérants aux Irlandais et l'existence de la République irlandaise, avec pour Président M. de Valera. La victoire morale vaut bien une tentative, même vouée à l'insuccès, de ré«K>nciliatiOn. Los faits sont là. Souhaitons cordialement qne l'Irlande obtienne la satisfaction à ]a- cruélle efl'e a droit et pour laquelle elle lutte empêcher la suppression ^des sanctions; que- ^j,,,^ oinq s * ècles _ Et espérons qu'elle fera la? nnrvaA «noTïihrnf. ri n I' l^vt^nn-^n An-n ,.ar4Aiann+ - . a _ _*■ •!• les concessions compatibles avec I indépendance qu'elle réclame à juste titre. Elle touche a,u but. Qu'elle ne compromette pas la T.ïl.l-.ri*:!.n ni«ï e' Qnnnnità -' Le fonds de chômage les autres membres de l'Entente considèrent peut-être comme injustifiées.O'est ainsi seulement «jne l'on peut expliquer oette campagne artifiràelle contre les décisions de la Cour d'Empire. Le » Berliner Tageblatt » parle en outre de l'impérialisme français et de l'impossibilité d'une collaboration quelconque avec la France dans de pareilles conditions. La « Deutsche Tageszeitung » reproche au gouvernement de rfavoir pris l'offensive et publié les montagnes cle documentations sur les crimes de guerre français, qui sont accumulées dans les archives. La Belgique n'enverra plus de mission à Leipzig Son Exe. M. de Margelle; -aaibassaSeur* de France, s'est rendu vendredi soir au ministère 'des Affaires étrangères pour" faire part à M. Jaspai* «ïu désir exprimé par le gouvernement de la République de voir la Belgique, à l'exemple «fe la France, s'abstenir de ^e faire» représenter encore -à. Leijte zig par des missions spéciales chargèeè (M victb: tre qui s annonce. SAINT-MARC. suivre lea procès des. coupables allemande Cette démarche ne pouvait qu'être ao- . cueillie- i a vorablemen t par. M. Jaspar, ' qui a déjà adressé une protestation à Berlin contre l'acquittement scandaleux de Rahm. dor, le bourreau d'enfants de Grammont, Le Conseil Suprême aura à s'occuper dans sa prochaine séance de' cette parodie judi- .ciaire et il arrêtera «sans doute d'autres ma... sures, l'épreuve ayant donné des îésultatai ;qui. ne. peuvent satisfaire les Alliés. Dans son récent discours au Sénat, M. Jaspar avait epvisqgé, l'idée de faire "juger les coupables, par contumace et d'étendre la sentence à tous les pays alliés. Quelle .que soit la décision tftn Çonseil.'Suprême, il importé. que des mesures soient prises pour infliger aux coupables allemands la flétrissure que l'opinion exige pour leurs crimes. Sages réflexions Le Gouvernement a demandé, à l'extraordinaire, un nouveau crédit de 90 miluons pour lé fonds de crise. La Commission «lu Budget conclut à l'allocation mais, à la majorité, elle a émis les considérations suivantes : , .. . l 1» A raison de la forte production tout a fait momentanée, il a été fait en 1919 un appel considérable à la main-d'œuvre et beaucoup de travailleurs des campagnes sont venus s'enrôler dans les rangs mdus- "La production de 1919 ne reviendra plus de longtemps. La continuation de l'indemnité de crise ne va-treUe pas empêcher le retour aux champs de cette quantité d ouvriers qui pendant da longues années, ne trouveront certainement plus à s'employer dans l'Industrie? 2° Il serait utile que le contrôle soit renforcé. L'allocation du chômage quand un ouvrier ne travaille que quatre jours par semaine, amène des fraudes nombreuses, commises souvent par un accord des ouvriers et des patrons. On s'arrange pour produire un travail intensif pendant les quatre journées de travail de façon à participer au fonds d'e crise. 3' N'y a-t-il pas heu de craindre que le fait de payer les indemnités fixées par arrêté royal n'ait pour résultat le maintien artificiel des salaires? . . 4» Enfin la majorité de la Commission voudrait voir supprimer la condition exigée de faire partie d'un syndicat pour pouvoir participer au fonds de crise. Elle voit là une atteinte à la liberté du travail. Pendant la guerre, les indemnités étaient payées à tous les ouvriers, qu'ils fussent syndiqués ou non. No pourrait^on reprendre la même formule ? Les entretiens de M. Franck La situation dans la Colonie M. Franck, ministre; des Golonies,^a re-, pris samedi matin la série d'e ses entretiens avec les représentants- de la presse- 1 au» sujet de la situation dans la colonie." — Je vous parlerai d'abord, nous (HtïlviJes. nouverïes que j'ai reçues au sujet du voyage de M. Lippsns. Elles «répandent enttôremehit à- notre attente. M. Uppens a une eHSEMemte presse et prend sur place des mesures énergiques. Ayant rencontré le D r -unéricain arens- tein qui fut le lieutenant dî Jorbas au canal de Panama et qui avait fait dans l'Atrique du Sud des travaux hygiéniques remarqiMl'oles, Il lui a «OTiflé une mission et le W Orensteto l'a accompagné à EMsabethviMe. •> Le nouveau gouverneur général a jeté les bases d'une organisation municipale à Elisa- bethvtille. Il a pris des mesures pour obtenir de l'Union Minièœ le courant nécessaire à l'établissement de l'éclairage 615011111010 de la- capitale du Katangia. M. Llppans a visité aussi les nouveaux travaux de Panda où s'érige un vaste concentrateur «pour le traitement du culvtre. Il m'a télégraphié que a'eHort accompli la tamt au point die vue industriel que du logement des ouvriers, est «admirable. . „ ^'^J. — Et la crise économique au Comgio ou en est-elle? M . . _., — Elle est sérieuse sans «loute. mais allie me paraît moins grave que dans plusieurs auti-res colonies étrangères. C'est ainsi qu'à Kinshasa, maftgré l'Intense mouvement commeo-clal de ces dernières années, il n'y a eu qu'une faillite im- poTtamte. . Au Katanua. la production du cuivtje attein¬ dra probablement 127 à 23,000 tonnes pour 1321, alors que dans, le monde entier les exploitations cuprifères ont du réduire . leur production.  ;—- Vous partiag'a donc l'«vis du général Smuts sur l'avenir du Congo? , — Parfaitement:' Le général Smuts a eu raison dé «lire que lé Congo belge est 1» patrimoine le plus riche de l'Air-içrue. le ne sais s'il a eu raison d'ajouter : • Les Belges ne se dou «sut pèunVêtre pas des ressources qu'ils possèdent », car je constate que l'opinion pul)li«ni8 s'intéresse toujours davantage à la coJomîe. La carrière coloniale M. Franck nous parte ensuite du succès de l'Ecole coloniale Supérieure et du nombre «les jeunes gens appartenant aux meilleurne» familles qui s'orientent vers l'Afrique et p«rein- nenl du service soit à l'Etat, soit dan» des compagnies. Les nouveaux examens pour l'Eoole coloniale duront ■lieu' sous peu. Vingt candidats seront acceptés et tout annonce que le choix sera aussi bon que pour la première promotion. Laoarrière est d'ailleurs M«eh tentants car «après quatre années * d'études, qui comprennent le service militaire, on a accès k des carrières dont le grade de début représente 16,000 francs dams le service territorial, 19,500 francs dans le senriqs de seorétBiriat, sans compter le logement et, dans l'avenir, une pension égale à celte des officiers belges pour la moitié ttes services exigés de ceux-cL La main-d'œuvre - ■ Parlaait d« la main-d'œuvre indigène, M. Franck n<ms déctoire qutl n'est nuMament çpies- L /' ^ATr* J/ JM I "A Wr~li **mi -—»• mwK.