.-»*? !LA LIBRE BELGiaUE Les titres volés ou perdus pendant la guerre. On nous prie d'insérer lec ommuniqué suivant : L'Office National des valeurs mobilières vient de publier conformément aux disposition» du paragraphe 2 de l'article 43 de ]a loi du 24 juillet 1921, modifiée par celle du 10 avril 1923, la liste des titres pour lesquels il n'a paa été accompli d'acte de propriété pendait les années 1920, 1921 et 1922 et qui pourront être frappés de déchéance après le 31 décembre 1926, ta les propriétaires ne se font pas connaître le 31 décembre 1921. Les intéressés qui désirent recevoir cette publication dont le prix est de XS francs, y compris les avis rectificatifs, peuvent s|adres- ser a l'Office National des valeurs mobilières, 2, rue des Ùrsulines à Brunlles. Ces listes peuvent également être constitues par le publie k l'office susdit, tous les joura ouvrables de 9 h. à 11 h. 30. Les rédacteurs de communiqués officiels excellent dans l'art d'être peu claire. Complétons donc ce texte sybillin pour les lecteurs qui auraient le tort de ne pas connaître, sur le bout des doigts, toutes les lois votées depuis l'armistice, et les dates de leur promulgation. Il s'agit ici de la législation relative à ce qu'on a appelé, par un savoureux euphémisme, t la dépossession involontaire > des titres au porteur. Cela doit se traduire : le vol (notamment par l'occupant) et, éventuellement, la pe2rte, pendant la guerre, de valeurs mobilières. Comme tel héros du bon La Fontaine, messieurs les officiels négligent souvent de faire ce pour quoi ils sont rétribués, et ce que le public attend surtout d'eux : — - allumer leur lanteroe, afin qu'on y voie clair. La pension des Instituteurs. M. Qollier, député catholique de Bruxelles, vient de déposer un amendement à la proposition de loi modifiant la loi sur les pensions des instituteurs, proposition que la Chambre doit reviser en seconde lecture. Cet amendement, rédige comme suit l'article unique : Les pensions du personnel de l'enseignement seront rerisées à partir du 1er juillet 1924. Elles seront calculées en prenant pour base le traitement le plus favorable auquel l'intéressé aurait eu droit si ses derniers services avaient été prestes sous le régime du barème en vigueur. D en sera de même des pensions des membres du personnel qui seront mis à la retraita après le 1er juillet 19M sans avoir cinq années de jouissance complète des traitements du barème sctuel. Les années passées en terre d'asile pendant la période de la guerre entrent en ligne de compte dans le calcul de la pension si le cas de fores majeure est admis par le ministre des sciences et des arts, ou si l'intéressé a rendu des semees aux armées ou dans les écoles belges oo alliées» Et l'assemblée a décidé qu'on « examinera la question ». Aie! Aie!... si l'on recommence à examiner c'est une première faiblesse, oui risque de conduire à la capitulation. Y aurait-il. dans l'assemblée, en dehors des socialistes, des membres qui, au fond, souhaitent voir adopter l'idée des mendiants de l'e.xtrême-cauche T Ce seraient des profiteurs honteux du parlementarisme. Nous espérons encore que la majorité des sénateurs auront la dignité, loreque la question reviendra sur le tapis, de repousser carrément et une fols pour toutes la suggestion socialiste. Le Budaef de LE RAPPORT DE M. BRUSSELM ANS. M. Brusseknsns, député catholique d'Ostende, a fait rapport, au nom de la commission spéciale, sur le budget de l'agriculture. Le budget est eh augmentation de 4 millions 187.491 francs, augmentation expliquée psr les améliorations de traitements, promotions de fonctionnaires, indemnités familiales. Une majoration de 105.000 francs est affectée à l'amélioration du cheptel bovin. La concurrence faite à la production de viande indigène psr la viande congelée d'nne part, et l'augmentation dont est susceptible le rendement en lait de nos vaches, d'autre part ,ont déterminé le département à poursuivre en Belgique la formation des races de bétail capables de produire beaucoup de lait riche. , Le rapporteur s'étonne cependant de la manière dont le gouvernement encourage la production indigène. Dans une statistique, il établit que l'élevage de la volaille en 1913 était si insuffisant qu'il obligeait à des importations d'œufs à concurrence de 4 millions; en 1922, le déficit s'élève à 30 millions» Mais voilà qu'en 1923 on constate un boni de 3 millions. Les quatre premiers mois dé 1921 attestent un excédent de 27 .6 millions de francs. Or, un arrêté ministériel du 16 février 1931 vint subordonner l'exportation des œufs à une licence I Cette mesure ne fut retirée que le 10 avril 1924. < Ces données, écrit M» Brusselmans, permettront d'apprécier comment une mesure inconsidérée peut couper court au splendide redressement que nous renseigne la statistique et rendre vains les meilleurs efforts des producteurs. > Au sujet de la réglementation de l'exportation, le rapporteur dit : < La Belgique doit viser à contrebalancer par ses exportations les importations que nécessité le ravitaillement de la population. Il est également indéniable, à mon sens, que l'exportation de produits quelconques est conditionnée par l'intérêt général; que, si l'intérêt général l'exige, le gouvernement peut et Comme_cet. amendement ^contresigné ^J^»^" U sort!8 to mar <*andi- par MM. Buyl, Pirme^ Marck, Cocq et Cariiez il n'est pas douteux qu'il n'obUenne le quorum nécessaire. i m n tant, an ces temps modernes, avoir l'esprit européen c'est la raison d« l'augmentation graduelle des Gabardines brevetées Universelles c The Destrooper's Raincoat C« Ltd », 19, 20, Holborn Viaduct, Londres, 13, rue de la Chapelle, Ostende, 89, place de Melr Anvers, 29. rue des Champs, Gand, 24 à 30, passage du NoM, Bnixelles, 56, 58, chaussée d'Ixelles, Ixelles. a379-B193i —4» Le câble La Panne-Herbesthal. Un projet pour la construction, en compte réparations, d'un câble téléphonique à longue portée La Panne-Herbesthal a été soumis à l'approbation du ministre des chemins de 1er, postes, télégraphes et téléphones, qui jusqu'ici ne l'a pas a;grêé. Un député a demaridé, par 1» voie des questions parlementaires, au ministre des chemins de fer pour quelle rason il se -refusait à iaixe. étabUr ce cible pour compte des rparations. Voici la réponse ministérielle : L'oltre du SS mais des industriels allemands nu- fermait des conditions Inacceptables. Depuis cette date, ie rapport du premier comité tiles «Experts a été dépoté. Nous yllsons : . Nous croyons toutefois aue las livraisons en nature tendent a rerôtir un ca2ract£re antléoonomlque. si on se les limite pas aux productions naturelles é* l'Allemagne, telles que celles qui sont spéciale m ent risées par 1« traité (coke, charbon*, matières colo- ;:rantes, ete.) et aux exportations qui n'entraînent pas l'importation préalable de matières premêlres représentant un pourcentage Important de leur valeur. • Or, les cables téléphoniques ne rentrent pas dans la catégorie des ponctions naturelle» de l'Allemagne. Leur rabricatlon nécessite l'Importation préalable de matières premières représentant enriron 70 p. c. de la valeur du cible. Dans ces conditions, approuver l'oltre des Industriels allemands, ce serait profiter de circonstances spéciales nour s'écai-ter des recommandations des S ÂiXHis «t permettre de croire que le gouvernement belge n'est oas entièrement d'accord sur les conclusions de leur rapport : es serait, ea outre, enlever à l'industrie national* la perspective d'une commande Importants et ranimer l'amer souvenir ds la prias ds possession ds nos sei-aices techniques, «n 1914. par les représentants militarisés ds la lirmt soumissionnaire. La raison tirée du rapport de* experts nous paraît su:rtOut... tirée aux cheveux. --*— Les fruits en Antennes. D y a abondance de myrtilles et la cueillette bat son plein et c'est un spectacle pittoresque de voir procéder les cueillenrs à la récolte des petits fruits, avec leurs panière et leurs peignes. Le litre de myrtilles est vendu i f r. 50. Il y aura, cette armée, une ample provision de pommes et de poires. La Lorraine belge est reconnue pour la qualité de ses fruits. Ce petit coin du Luxembourg se couvre de plus en plus de vergers. Les habitants de la Gaume trouvent grand profit dans l'exportation des traits vers les grands centres ou à l'étranger. Poils, dnvet, verrues, acné. Enlèvement définitif. 31. rue de Malines. a7M MMI «2» — I Il n'en est pas moins vrai que la liberté des transactions doit l'ester la règle, la réglementation, l'exception» Il s'agit donc d'éviter de sacrifier l'avenir aux nécessités du moment, de sacrifier, par exemple, l'élevage bovin par une importation inconsidérée de viande frigorifiée.. H s'agit de ne pas décourager une branche de la production intéressante, une expansion naissante vers les marchés étrangère... L'e- T-»2W. d* 180. 000 francs pour la restauration d* 1s tour de Salnt-Rombaut. k Mallnas. • • • On rejette la demande d'augmentation du subside .1 l'Union des ville*, et on rots un crédit d* 1 million 900.000 francs aux communes pour la construction et l'ameublement décèles communales. Divers autres subsides sont votés. La séance «st levés t 3 heures. • • « On a remarque qu'à la séancs d'hier ia droite, composés de trente-six membres, étalt au grand complet. FLANDRE OCCIDENTALE Séance du a Juillet. D* notre correspondant, le 8 : Sont votées des modifications pour l'allocation de subsides aux mutualités ds secourt-maladls et aux caisses do réassurance. On discute sur une prime supplémentaire k accorder aux Invalides pour l'acquisition d'un logis. M. liebaert demande la rétroactivité pour invalides propriétaires depuis l'armistice, proposition combattue par M. ValcJte comme précédent dangereux. MM. Bernolet et David proposent de -voter sur les conclusions de la commission et de soumettre la proposition d« M. Liebaert k un examen minutieux» L'amendement de M. Liebaert est voté. Le groupe socialiste proposa une motion de sympathie à la famille Malteottl. Elle est votée k l'uni- nlmlté avec un amendement Bernolet et Carton qui Joint, au nom de Matteottl, celui dé Mgr Selpel. Vote d'un subside de 1.000 francs pour une exposition horticole à Roulers. Rejet ds la demande des employés des commissariats d'arrondissement d'être mis sur le même pied talres. Subside » Mouscron pour élargissement de voles vicinales. Le conseil renouvelle ses voeux pour la prompte refectlon du canal d'ïpres et pour la prompte Jonction du canal ds Roulers et de la Lys avec le canal de Dlxmude-Nleuport. LIEGE Séance du S Juilk l On aborde Immédiatement la discussion du rapport sur I enseignement technique. La droite dépose des conclusions constatant cque le règlement m 2 Pour lt question Oe* chômeur», aucune demande gloo et Aimé Gruwez, membres du comité &** n> U ê nU À J k U rt é pnl l tlnn pour tUr« trar*Uler le* fêfce8 d'Yprea, est allée lalaer noi hôtes à la chômeurs. R«uonse sera donnée k Tlnterpellateur f ront :i„ „.,:: l,. . pn-Hnitu kl', numlm ■ après précisons. Quant aux subsides, U D'en est ««* rr ere ' p1 donné plus aux églises qu'aux écoles, et ceux aue l'on accorde aux églises sont motlrés par un Intérêt historique. Aux .ve res, 11 est donné non pas seulement un huitième, mals on quart; 900,ooo francs ont »? té donnés aux églises, «500,000 francs aux écoles. L'économie est au programme de la députailoo. Il n'a pu été créé d'impôte nouveaux; la dépu- tatlon n'a pas. comme ailleurs, prétendu laisser augmenter «es traitements. Il 7 a dix-sept hospices dans la province. 350.000 francs sont accordés aux mutualités. Les contrats sont assurée pour électri- fier 86 communes. Pour les écoles, sur 1,829, U 7 « n a 619 libres. Toutes les écoles de la province sont sur le mime Dfed. Mals nous ne souffrirons pas qu'on nous refuse les subsides parce qu'il 7 a un Christ dans les écoles, M. Marcel Grafé. libéral, proteste contre l'attribution de subsides A l'enseignement libre et accuse la province de le favoriser pour nuire a l'école officielle.  Cela donne l'occasion A M. Huart d'une magnifique défense de l'enseignement catholique- EN PROVINCE A EUPEN. — Une grande réunion. — De notre correspondant: A Eupen, aura lieu dimanche prochain 13 courant, une réunion convoqués psr un comité provisoire d'une douzaine de personnes, pré- .- paratoire it une grande assemblée où seront Sï.iS.n?i'™ 0 -!î,u-l» r * , .?i U « ou " rT,en "'l" «««s» les, invités les habitants des csntons d'Eupen, de traitements supplémentaires • ( j * j « * * tt-.l » ïï s ' _»_ 1 Malmed? et de Saint-Vith, arec, à l'ordre du jour, les quatre revendications ci-après : 1. Le droit de rote; 2. L'égalité des langues allemande, française et flamande devant les pouvoirs publics; 8. Pas de séparation des trois cantons; 4. Une chambre de langue allemande au tribunal de Ire instance . que doit conserver le conaell provincial de subsl- i er t ° ute école professionnelle ou technique qui. répondant à un véritable besoin et servant l'Intérêt des clauses laborieuses, mériterait les encouragements et l'aide de la province », et proposant i abrogation de plusieurs articles du dit règlement.  M. Debarsy, député permanent, dit que cette proposition a pour but de supprimer les écoles techniques votées l'an dernier par le conseil et approuvées par arrêté royal. Il demande au groupe catholique de transformer ces amende- menu en proposition e* 11 oppose la question préa- M. Horrent proteste et a'étonne de l'attitude de la députation permaneate qui veut étouffer le débat. M. Pirard réclame également la discussion immédiate.  M. Debarsy Insiste et fait remarquer que oette question a été discutée en long et en large l'an dernier. Il ne peut admettre ces conclusions sous forme d'amendement M. Lannoye a'étonne de ce rappel à la procédure. Il insiste pour que le débat ait Heu sans retard. il. Labade. député permanent, ne croit pas que l'on puisse de nouveau discuter une question résolue par le conseil La droite devait déposer une proposition ferme, non un amendement. Il de- mande cependant que M. Debarsy retire sa proposition de question préalable. M. Debarsy accepte. M. Pirard développe alors les conclusions déposées par son groupe. Il fait le procès du règlement de l'enseignement technique : 11 proteste notamment contre la révocation des professeurs laissée au libre choix de la députation permanente. Il proteste contre le monopole par la province des écoles professionnelles. < La politique de la députation permanente, fait remarquer l'orateur, est de mettre la main sur toutes lea organisations et ce par simple question de gloriole. > H reproche également au conseil de ne xemple relatif à» la production d'œufs montre . pas vouloir voter des subsides aux écoles pro- comment un déficit considérable d'importé j ^^-^^^JJ^JJ^^t^ tion peut etr* transformé *n peu d années en subventionnées par la province comptent 8,500 un boni très important. Ayons garde de met- élèves environ. Il fait remarquer que les catbo- tre obstacle, ipar une réelemen tation inconsi- "«V 68 subventionnent royalement leurs écoles et aAt^x w #»*'-? i,^,.™,,^- «!„+•„„„ il émet l'espoir de voir a majorité revenue sur déree, a de si heureuses évolutions. M décision et accorder des subventions aux étalas agriculteurs conservent le sentiment | blissements catholiques. IL Horrent, au nom du groupe libéral, déclare que ce dernier appuiera* les conclusions de la commission spéciale décrétant la création ou la reprise d'écoles d'enseignement technique. Il motive cette décision sur ce fait que les catholiques ont rouvert là guerre scolaire. II fait le procès de la loi de 1919 qui a au pour effet de porter lea subventions accordées en 1911 aux écoles catholiques de 8.498,000 francs à 85,000,000 francs en 1999. U prétend <jue le corps des inspecteurs nommés avant la guerre comptait une majorité catholique. L'orateur, souvent applaudi par l'extrême- gauche, donne lecture de circulaires établissant, dit- Il, que la lutte scolaire a été voulue par les catholiques. A S0IGNIES. — Collège Saint-Vineont. — Pour les fêtes jubilaires et le banquet du 31 juillet, on est prié de se faire inscrire avant sur l'agréation" dei ïnstiTJuônrd r e^seri?nement I *• 15 i uillefc <™gt-c««l francs, à verser au technique et professionnel voté dans la session • -compte-chèques num. 13.544, collège Saint- ordinaire de 18 J8 restreint, sans utilité, le droit Vincent, Soignies). très net qu'en cette matière leurs intérêts sont parfois négligés. Producteurs de matière» de première nécessité, ils t'y trouvent sue* cessÎTement exposée- Il n'y a aucune industrie au monde qui puisse résister au régime qui »a«t celui de l'agriculture dans notre pays : absence totale de protection «sontre le marché étranger quand* le marché national lui est «défavorable, interdiction d'exportation dès que le prix du marché international sont plus favorables.  C'est là, cependant, dans ses lignée essentielles, la «politique suivie jusqu'ici. » Les profiteurs du parlementarisme. L'autre jour, quand la Chambre a discuté 4 huis-clos son budget, les socialistes ont poussé une pointe en vue de décrocher une augmentation du taux des appointements des députés, bien que ce taux soit fixé par une disposition constitutionnelle. Mercredi, au Sénat, la discussion du bud» net de l'assemblée en comité secret a été consacrée en partie a un échange de vues sur une suggestion des socialistes cn vue d'étendre les petits profits des sénateurs. Ceux-ci Jouissent actuellement de la gratuité sur toutes les lignes de chemin de fer et, croyons-nous bien, également sur les lignes vicinales ; ils peuvent aller même pra- tultement à Bâle et en revenir, par les ex- Jirest avec « voiture directe » ; quand ils le ont, 11 y a une redevance à payer aux chemins de fer luxembourgeois et alsaciens- lorrains; c'est le budget du Sénat qui la iuppo2rt« I Les socialistes do la Haute Assemblée limeraient bien voir aussi les sénateurs fouir da la gratuité sur toutes les autres lignes de transport public, quelque soit le jioyen de locomotion : tramway, autobus, ivlon, bateau. Quand l'Etat accorde une toncesslon pour une ligne de transport, 11 devrait mettre comme condition la gratuité pour les membres du parlement Telia est l'idée des sénateurs socialistes. Nous ne savons s'ils l'ont complètement exprimée mercredi dans le comité secret du Sénat, ma(s ils y. ont, pour hl moins, commencé à la pousse?» Conseils provinciaux BRABANT M. Leroy préside. 22EZ.0O2E TVWEBBJB M. le président annonce la mort du sénateur provincial Berger. Il retrace sa carrière comme bourgmestre de Oenappe et comme sénateur et 11 lait son éloge funèbre. XIB BU BB2ID2B A. imiMBl 2DE XOUTA2ZH M. Sooghen combat la proposition faite hier par M. Coelat d'accorder un subside de 200,000 tr. m. l'Université de Louvain pour aider à aon relèvement.  Nous ne pouvons disposer des deniers publics, dit-il, que lorsqu'il y a nécessité et utilité publique. Sans vouloir faire de comparaison, 11 y aurait bien des choses a dire sous le rapport de l'enseignement philosophique de l'université de Louvain. Cette université n'a pas toujours été catholique. Poui»quol n'a-t-elle pas gardé cette neutralité? Elle «c devenue, en realité, depuis, le patrimoine du parti catholique au Heu de rester celui de tout le pays. Pour l'université de Bruxelles, la dépense ae Justifie. M. Jacqmaln. — Et la province de Brabant a toujours subsldlé l'université de Bnixelles. M. Sooghen. — Les subsides qu'on nous demande profiteront-ils à tout le monde? Sana douta y a- t-il des jeunes gens qui ne aont pas catholiques à l'université de Louvain. Mais les professeurs sont là pour lea convaincre. Tandis qu'à Bruxelles tout le monde peut pénétrer sans difficulté. L'élève y est libre do ne pas partager les principes qu'on lui enseigne. Le libre examen lui donne ce droit En est-il ainsi a Louvain? Peut-on y passer ses examens sur des théories autres que celles qui sont enseignées par le professeur? M. Coelat — Cette question n'a pas été soulevée l'an dernier sur nos bancs. M. Sooghen rappelle qu. le conseil provincial est déjà venu en aide à l'université de Louvain et qu'on ne peut songer à mettre cette université sur un pied d'égalité avec celle de Bruxelles. Sur neuf provinces 11' y en a six qui refusent tout subside à l'université de Bruxelles. M. Jacqmaln fait remarquer que de 1908 à 1911 le conseil a voté un subside à l'unlveralté de Louvain et que s'il s'en est abstenu ensuite, c'est parce que lea provinces catholiques ont refusé de aubsidier celle de Bruxelles. Du reste, l'article 13 dea statuts de l'unlveralté de Louvain Interdit aux étudiants ojil ne pratiquent pas la religion catholique de fréquenter lea cours. Tant que la situation ne sera pas modifiée nous ne pouvons aubsidier cet enseignement M. Coelat fslt remarquer que l'université de Bruxelles vient de recevoir un cadeau de quarante millions. Dira que Louvain a été avantagé, c'est donc dire le contraire de la vérité. Vous faites état des libertés dont on Jouit à l'unlveralté de Bruxelles. Mals ces libertés ont été consacréos par la Constitution. L'orateur fait remarquer que M. Jacqmaln a toujours voté lea subsidea à Louvain. Croyex-vous que nous allons nous révolter parce que les provinces libérales votent dea subsides à l'unlveralté da Bruxelles? Pourquoi ne faites-vous paa la marne chose? De nombreux catholiques fréquentent l'université de Bi-uxelloa et de nombreux libéraux fréquentent l'université de Louvain. Le. clinique universitaire de Louvain est fréquentés par lea malades de toute la province. Qu'entendez-vous par 'la libre examan? 11 conduit à la négation dogmatique, donc au libéralisme. C'est en vertu du libre examen que, par- fols, un catholique passe dans vos rangs. Mais, noua aussi, nous professons la libre examen. (Protestations à gauche.) M. Hanses (criant dans le bruit). — Aucune province catholique ne vote de subsides à l'uni- verslté de Bruxelles. M. Coelat. — Les libéraux veulent tout le monde à leur Image. L'orateur convie le conseil à suivre l'exemple du corps professoral do Louvain qui 2fend hautement hommage à ses collègues de Bruxellea. Un Peu de bonne volonté : pratiquons la JusUce et égalité. Le subside extraordinaire de 200,000 francs à l'université do Louvain est rejeté gauches contre droite. Le aubalde restera donc de 60,000 francs. I0OLI D'AQRIOULTURI. Après uns discussion longue et confuse, on vote 15,ooo francs aux écoles cantonale» d'agrlculiure du Brabant; 5.000 francs pour permettre d'organiser f un contour* entre lea Instituteurs et chargés de «rtui des Mettons provinciales postacoialni. L'FOLISS 8AIHT HOHBAUT. L» conseil décide, tr suite, de maintenir le subside Le 30 juillet, à 4 heures, grands matinée artistique «n plein air. Le SI juillet, à 10 heures, messe pontificale chantée par Mgr Rasneur, évêque de Tournai. Sermon de circonstance par M. l'abbé Guidon, curf-doyen de Leuze. A 13 heures, banqnet. ♦ A AUBEL. — Un anniversaire. — On nous écrit : Les 10 et 1S août, Aubel commémorera la glorification de N.-D» dq Saint-Rosaire. En 12324 fut érigée à Aubel l'srchiconfrérie du St- Rossire. Il y s 25 ans, pour le 75e anniversaire, les fêtes furent magnifiques. Elles seront plus belles encore. La population d'Anbel porte a la Vier;ge une dévotion fervente. Il y anra une procession du St-Sscrement avec divers groupes bibliques. Les rues seront décorées. Ce serait aussi une manifestation de gratitude pour svoir échappé aux calamités de la grande guerre, dont Battioe et Hervé eurent tant à souffrir. Mgr l'évêque de Liège assistera au cortège des 10 et 15 août. La population tout entière lutte d'émulation pour la préparation de ces cérémonies émouvantes. a»^ A COUVIN. — Nouvelles d'un grand mira, qulé de Lourdes. — De notre correspondant: An cours de la messe de confirmation à Couvin, on a remarqué la présence de M. Albert Gérard, de Frasnes, guéri du mal de Pott à Lourdes, le 18 mai dernier. Son état de santé n'a pas^ cesse de s'améliorer, sa marche de se raffermir. L'invalide de guerre a commencé A reprendre ees occupations. A WALC0URT. — * Le XXVme annivsr. «aire ds la Fédération des mutualités chrétiennes ds l'arrondissement. — De notre correspondant de Namur: La Fédération des mutualités chrétiennes de Philippeville, créée en 1899, psr le regretté notaire Arthur Jeanmart, de Morialmé, a fêté dimanche son 25e anniversaire a Walcourt. Au coure de la messe célébrée à la collégiale, Mgr Heylen. évêque de Namur, a prononcé un beau sermon de circonstance et a béni les cinquante bannières des sociétés participantes.  La séance jubilaire s'est tenue en la salle « Dieu et Patrie *. Le R. P. Rutten, sénateur, MM.Attout et de Pierpont. et Mgr Heylen y ont pris la parole. a» A MELLE. — Important concours de chevaux. — On nous écrit: Les fêtes locales se sont terminées par un gland concoure de che- aux organisé air la société provinciale pour l'amélioration des obe- vaux de race irdigine L© baron Léon van Pottekberghe de la Potterie présidait. Le présent concoure est en avance considérable sur les précédents. Deux cents spécimens, entre les meilleurs chevaux flamands, y figuraient. Les opérations commencées à 9 heures se sont prolongées jusqu'à 2 heures. Grande animation, Pavoisement presque général. Nombre de sommités du monde agricole s'y étaient donné rendes-vous. du Mont Kemmel, où 12,000 héros français se sacrifièrent en avril 1918 pour sauver lé saillant d'Yproe. Une conférence sur le Kemmel et sa bataille mémorable y lut donnée par le commandant Baain. de l'aimée française. Ven- midi, l'Union est arrivée à Yprts. ayant è sa tête le général français Moisson, et s'est rendue immédiatement an cimetière de la ville pour y déposer des fleure sur les tombes ries soldats français, belges et britanniques- A 18 heures, une réception officielle a eu lieu k l'hôtel de ville où M. le bourgmestre-député Colaert a souhaité la bienvenue aux congressistes. Cette réception a été suivie d'un banquet. m A QINEY. — Concoura d'étalons et de Juments. — 2Le cinquième grand concours d'étalons et de Juments de la race de trait twlge ss tiendra, le jeudi 17 Juillet, en l'Ecole d'agriculture de Saint-Quentin. C'est la société . Les Eleveurs du Condrox et de l'Entre-Sambre-et-Meuse ■ qui organise es concours. -De notre par. A WELLIN. — On réclame correspondant : Avant la guerre il existait un train qn tant de Wellin, arrivait à la gare de Grnpont vers 5 heures du soir. On demande le rétablissement de oe train qui rendait tant de services. A présent, il' n'est guère possible rie -visiter la région de Wellin en un jour. A PERUWELZ. — Jubilés. — Des festivités sont organisées pour dimanche 18 juillet par le comité < Plaisir et Charité > au profit des combattante et déportés nécessiteux de la ville. A 9 lienres, cortège; à 9 h. 1/2, messe solennelle à laquelle assisteront lea jubilaires fêtant leure noces de diamant ou leurs noces d'or. A 11 heures, réception par les autorités communales à l'hôtel de ville. A 15 heures, départ, de la gare, des sociétés participantes. A 16 heures, au parc de M Baugnies, grand concert artistique par c La Royale Union de Pâturage» • (190 exécutants), et par la fanfare < L'Union >, d'Harohies. A 21 heures, fête de nuit. A HAL. — Fîtes Jubilaires. — De notre correspondant : La paroisse du hameau d'E«chenbeek,soua Hal, fi-te le* dimanches 13 et 20 juillet le dn- quantième anniversaire de sa fondation: Dimanche prochain, a ï heures, inauguration du travail d'horlogerie de la tour de l'église, avec bénédiction solennelle de la cloche ; à 6 heures, concert: a 9 heures, illumination de la tour. Le 20. à 3 heures, cortège historique ; k 6 heures, oonoert; k 9 heures, illumination générale et feu d'artifice. A DINANT. — Fête fleurie. — De notre correspondant : *--•- Un grand ooreo fleuri et cortège-réclame défilera Te dimanche 18 juillet dans les rues de la ville. La Ligue des familles nombreuses de Dînant- Bouvignee-Anseremme compte 350 familles représentant pris de 2,500 personnes. La fête national*. — De notre correspondant : Le Zl juillet, une grande fête scolaire sere organisée en notre ville k l'occasion de la fête nationale. La section Dinant-Philippeville de la F. N. dea Invalides de guerre organise un banquet par souscription. Séance da 9 juillet On discute la proposition de porter de 10,000 à 250.000 francs le subside en faveur des bibliothèques populaires. M. Somzé déclare que la droite roter* contre le projet en présence d u sectarisme de la majorité antlcatbollque. Il ne peut admettre le règlement parce que celui-ci ne preroit que des subsides pour les seules bibliothèques communales. M. Roger affirme que le conseil provincial, ne sub aldiera que lea organismes officiels. M. Gérard ajoute que, d'après la loi, le subside ne peut être accordé qu'aux administrations communales qui imposeront 25 centimes par habitant pour l'organisation d'un bibliothèque. Le subside est voté par les deux gauches contre la droite. On continue la discussion du rapporta de la commission spéciale de l'enseignement technique. M. Horrent termine son discours de la veille. Il engage la gauche et l'extreme-gaucbe à combattre les écoles professionnelles libres qui ont une popuialtlon de beaucoup supérieure k celle des écoles officielles. Filles : écoles libres : 16.000 ; écoles officielles : 6.000. Garçons : écoles libres : 42,000 ; écoles officielles 230.000. L'orateur prétend que si le parti libéral a respecté la trève*scolaire, 11 n'en a i-as été de même du paru catholique. M. Wigny fait r-rmarquer que c'est la troisième fols que la question des subsides aux écoles catholiques est discutée devan Ue conseil. Il est assuré que les deux gauche* ne changeront pas leur façon de voir, mats u tient à protester devant le pays contre cet ostracisme dont est victime l'enseignement libre. Il reproche au parti libéral d'avoir rompu la. paix scolaire. M. Horrent avant prétendu que les directions de* écoles librra avalent falsifié le* liste* k -remettre au gouvernement. M. Wigny demande au conseiller libéral- pourquoi 11 ne signale pas ces fait* au parquet. M. Wigny fait remarquer aue si les écoles techniques libres fermaient leure t-ortes. ies finances provinciales seraient grevées d'un* somme considérable. L'orateur pale ensuite un chaleureux tribut d'hommage aux Frères critiqués hier oar M. Horrent. Il établit que l'école neutre ne lépond pas aux désire des. pères de famille catholiques. M. Loumaye défend, à son tour, les conclusions du rapport de la commission spéciale de l'enseignement technique', ét. comme M. Horrent, ~H reproche à la droite d'avoir rompu la trèae scolaire, il attaque violemment le parti catholique, applaudi à différentes reprises par la gauche socialiste. L'orateur perle de la magistrature, du cori-s professoral de l'université, qu'il prétend avoir été » clé. rlcallsés » dans toute l'acception du mot. La suite de cette discussion interminable est renvoyée à es vendredi. LUXEMBOURG Séance du 6 Juillet A la séance du matin, M. Dénia a demandé que la région rédiméo puisse s'administrer elle-même et constitue une province autonome. M. Danthinne oppose à cette façon de voir de* ralaona d'ordre financier, le besoin urgent d'une fusion intime entre les réglons Védlméca et nous. Parmi le* rédlmé* Il en est qui ont conaervé des préférences pour leur ancienne patrie, ce qu'on doit comprendre. Raison de plu* pour ne point le* isoler et ainsi créer une Alsace-Lorralno à noa portes, mai* au contraire pour les amener à nous par de fréquents et cordiaux rapport*. M. Lhermltte demande qu'en aucun caa le canton de Suint-VIth ne soit rattaché à l'arrondissement de Bastogne. H. Ortger préconise aussi l'autonomie. M. Grlbomont signale que tant du coté de Bastogne qu* du cdté de Saint-Vith. il y a dea tendance* au rapprochement fraternel. De nombreux Jeune* gens de Saint-Vith fréquentent le* école* moyenne* de Bastogne et lea relation* s* font do plu* en plus fréquentes et cordiales. Le voeu d* H. Danthinne est adopté. NAMUlt séance du S juillet. La séance est ouverte a a h. 1/2. Sont renvoyées «n commission quelque* propositions telles qu* . la demande d'un crédit d* 10,000 fr» pour 1924 et de u.ooo rr. pour 10:15 pour | l'entretien et les réparations des «gllae* de ITizet 1 f -I" -drriànnn d »nt et d* Rerogne et d* 1* crypt* de l'église de ThTM»; " e . c ,, ' ' „. p „ ,"° ,,,, „ » i.n-l nn d'un subside ds a.000 francs pour le. instituteur.! , -*- - ?"»»""'. , du congrès nation»! de 1 Union chrétiens de Dînant: d'un subside de as.ooo fraocs dos sociétés d éducation physique et de prépara- au Sanatorium d* Mont-suMieuseï de voir porter à tion militaire de France, tenu «.Tourcoing ces 100,090 franc* 1* subside d* 50,000 francs à répartir jours-ci. une nombreuse délégation de congres- WHôi'H. «oclétés de secoure mutuels assurant un* ,|,tes «'est rendue lundi en pèlerlnng* k Kem- indentniié en cas de naissance d un estant, etc. - . » y *.--».«■ M. Max Wssselge, député permanent, répond k „ j,,T p ,. . . . ,,,, , l'Interpellation d* M. Blavler, socialiste, émis* k Is ' Une délégation yproise. composée de MM. Ar» séance inaugurale. nu-ml Dnnclt. »--»"«--l'.»i e-»»»»-'i'npl N r«tor *•- A NAMUR. Troisième folr* commercial*. La troisième foire commerciale de Namur aura lieu du 230 août au 15 septembre. Le grand hall aura une longueur de 190 m.; les stands particuliers, de 250 m. La participation de deux groupement* professionnel* exiger» la construction d'nn second bail. Des terre-pleins sont réservés aux macbines agricole», de transport et de la grosse industrie. Adhésions jusqu'au SI juillet, 21, boulevard Cauchy, k Namur. A MONCEAU-SUR-SAMBRE. — Fit* musical*. — la c Fanfare Royale s de Monceau- sur-Sambre, sous la direction de M. Oust. Wanesert, organise k l'occasion du cinquantenaire de sa fondation, dimanche prochain, k 15 heures, dans le paro du ohàteau de Monceau, une solennité musicale avec la partioi:pa- tion de la Royale Harmonie de Wasmes et < Wallonia Chorale >. Le bénéfice sera attribué k l'œuvre locale des orphelins de la guerre et de la Croix-Rouge de Belgique. — ♦ A EMINES. — Dt belle* manifestation». — De notre correspondant : Dimanche 13 juillet, auront lieu la bénédiction et l'inauguration du magnifique drapeau, chef-d'œuvre d'art et de broderie, offert k la jeune * Harmonie St-Lamhert ». Au cours de la messe solennelle, k 9 heures, M. le chanoine Deboi», vicaire-général de Mgr l'évêque de Namur, bénira le drapeau. A 28 h., M. Visart de Bocarmé, bourgmestre, reoevra le* sociétés étrangères, en la salle communale. A 2 b. 1/2, salut solennel, et k 3 heures, dana le paro du. château, sous la présidenoe de Mme Vi»art de Bocarme, grande kermesse wallonne payante et représentation. A AUDENARDE. — Au conseil communal. Le conseil s'est réuni lundi soir. La question des maisonnettes autour de l'église Ste-Wal- burge ert revenue sur le taps. Le miniitre des affaires économiques parait disposer k accorder un crédit do 100,000 fr» pour leur expropriation. La proposition a été rejetée par 6 voix oontre 5 et une abstention. A LIEGE. — Chez lis instituteurs chrétiens — La réunion provinciale se tiendra à Liège le 21 juillet dans la salle des fêtes de l'école St-Jaoques, rue du Vertboia, n. 29. Les représentante et sénateure j sont invités. A l'ordre du jour, messe célébrée à 9 h. 230 k l'intention des memb:res défunte, «n l'église du Séminaire, nar M. le chanoine Evrard, inspecteur diocésain principal. Les revendications des instituteur* seront is par M. Van Winkel, secrétaire géné¬ ral. M. Pique fera rapport sur < la Belgique au Christ et la Fédération >. Le bureau compte sur la présence de tous les instituteurs catholiques, fédérés aussi bien que son fédérés. a» A MONS. — Le congrès des brasseurs. — Le congrès des brasseurs beiges organisé par le Cercle des brasseun de Mon* et du Borinage, de concert avec la Fédération des brasseurs belges, aura lieu les 12, 13 et 14 juillet. Samedi 12, k 20 heures, réception privée. Dimanche 13, k 6 h. 30, au thé&tre,confé- rence par M. Petit, directeur de l'école de brassene de Nancy, *nr 1' «Organisation et la technique en brasserie 1. A 12 h. 90, réception officielle; k 13 b. 30, lunch. A 18 heures. concert par l'hai-raonie communale de La Bouve- rie. au Waux-halL A 18 ben2res, banquet officiel k l'hôtel de ville. Lundi 14 juillet, visite du domaine de Ma- riemon t . Séance dramatique, — La jeunesse féminine de la paroisse de Messinne» organise, pour ie dimanche 27 juillet, k 6 heures, dans la salle de l'Emulation, rue de Nimy, une séance dramatique et musicale au profit de ses œuvre». Entrée personnelle : 3 francs; famille, 6 francs, pour 3 personnes. ♦ A BERNISSART. — Pour les fétu nationales. — Le 221 juillet, la section de* combattante fera chanter, k 16 heures, une messe suivie d'un Te Deum, k la mémoire des soldats et des déportés, morte k l'ennemi. Apres, pèlerinage au monument et offrande de fleure. A BINOHE. — Le concert des Pelletier». — L'audition artistique donnée lundi par l'excellente fanfare ■ Les Péliniers de Binche s, a obtenu un remarquable succès. Le programme affichait les plu* grand* noms. L'exécution fut impressionnant* de juste*** et d'observation. L'auditoire, trèa nombreux et venu de partout, a fait k la vieille fanfare et k son directeur, M. J.-E. Strautven, une émouvante ovation. A DEERLIJCK. — Familles nombreuse*. — La Liguo des familles nombreuses compte prè» de 150 membre*. Elle tiendra, dimanche, •on assemblée générale. — *> — A YPRES. — Pèlerinage français.— D* no- HERVE-BATTICE-AUBEL. — Un* bonn* mesure. . — Nous avons signslé. il y a quelque tempe, que, malgré la retard de cinq minutes apporté au départ de Liège du dernier train pour la ligne de Hervé, lea Toyageure arrivant de Bruxelles par -e train de 17 b. 14 manquaient souvent la correspondance, car le direct de Bruxelles n'entre pas toujours en gare k l'heure prévue. M. Winandy, député, de son cité, a posé k ce aujet une question au ministre des chemins de fer. Il lui a été répondu que le* instructions sont données pour que le train de 19 h. 7 vers Battioe-Herbesta! soit soumis à un délai d'attente de quince minutes en cas d» retard du train de Bruxelles. Cette réponse est dono pleinement satisfaisante.  » A TIRLEMONT.— Au conseil communal.— Le conseil communal de Tirlemont t'est réuni mercredi. JX a recepté la démission de M. Knaepen, instituteur, nommé professeur de dessin à l'athénée royal. Il nomme M. Vandersteen (socialiste) en qualité de membre du bureau de bienfaisance), an remplacement de M. De Rud- der (socialiste), décédé. Une indemnité spécial* est accordée aux Professeurs de la section préparatoire an nexée l'athénée royal. A GAND. — Réception de Demuyter. — Mardi X juillet, k 11 h. 15 du matin, les aéro- naute* De Muyter et Coekelbergli, gagnant* de la coupe Gordon-Bennett, seront officiellement reçus k l'hôtel de ville de Gand. On sait que Demuyter est originaire de Gand. Un cortège sa formera k Gsnd-Sud pour conduire les vainqueurs k l'hôtel de ville. L'après-midi, Demuyter et «on aide-pilote Ooeketbergh feront une ascension en ballon libre. EXTERIEUR FRANCE Violents mcidi'iits U la (liiinibie françaice. — Li*s députés se batii ut dans l'hémicycle. De violents incidents se sont produits aujourd'hui î la Chambre où l'on discutait le projet de loi sur l'amnistie. A un certain moment un orateur de la droite ayant mis en cause l'ancien ministre de l'intérieur, M. Malvy, celui-ci s'est dressé à son banc pour protester. M. Barillet, un blessé de la guerre, combat l'amnistie aux traîtres, aux antipatriotes, alors qu'on la refuse aux prêtres condamnés pour avoir célébré un mariage religieux avant le mariage civil. A gauche, cm crie : Vive Cail- lauxl Vive Malvy! , M. Blaisot reproche aux radicaux leur conduite équivoque : ils ont solennellement déclaré, k leur coiiffrês de Versailles, qu'ils tenaient à rester séparés de Caillaux; ils se font aujourd'hui les avocats dumême M. Caillaux. M. Barillet proteste au nom de ceux qui ont souffert de la guerre. A gauche on crie : < Assassins! • La droite réçond en lançant le nom de l'espionne hollandaise Mata-Hari, fusillée à. Vinçennes, Un hurlement de fureur, note le Matin, remplit alors la salle. 11 a jailli de ia gauche et de 1 extrême-gauche.  A droite, le général de .Saint-Just, a fait le simulacre de mettre en joue M. Malvy. Les dé-^' pûtes de l'extrêtne-gauche avec M. Malvy lui- même se sont alore précipités dans llîéniicy-- cie, des députés de droite se sont portés i leur î rencontre et une temble mêlée s'est produite. Le p:résident a suspendu la séance."* A la reprise, quelques minutes plus tard, Ie J président a invité te général de 2f5aint-Ju«t à'. taire des excuses; ce dernier s'y ext refusé. Après un nouveau tumulte, le président applique au général là censure. Les protestations de l'Àlsace-Lorrai- ne contre les menaces de Knltnr- kampfdeM. Herriot, Après avoir repoussé une motion demandant l'introduction immédiat* des lois laïque», 1» conseil municipal de Jfetr, réuni en séance secrète, a envoyé k M. Herriot, président dn conseil, le télégramme suivant; « Le» soussignés, conseillers municipaux de la ville de Metz, frâmant par leur nombre (39 . »ur 233) la presque unanimité de la représenta» . tion municipale; considérant qu'il est désirable "d'écarter de leure s é an c es officielles toutsfi ' les questions d'ordre politique; que le* circoH stances actuelles leur font cependant un d*?! voir d'exprimer leur opinion, en conformité avec l'immense majorité de leure électeurs; proclament i nouveau et «olennellement leur • indéfectible attachement k la France et k la République. Ils estiment qu'il y a lieu, dans-- l'intérêt de l'idée française si chère k nos po?! pulstions de prier le gouvernement de veille» au maintien k tout prix et par tous le* moyens de la paix religieuse dan* les départernenti rendus k lenr Mère-Patrie et chargent M. le maire de faire transmettre d'urgenoe ce tcbu' 1 au chef du gouvernement avec rhommage de leur respectueux dévouement. Copie en sera» adressée k tous les parlementaires du départe- ment de la Moselle et k la presse locale >, ANGLETERRE Les Soviets offrent de reconnaître le quart des dettes russes d'avant-guerre» Berlin, 9. -- lié r Tageblatt > dit apprendre de Londres que les re p rés ent ant* dee Soviet* se seraient déclarés prêts k reconnaître 25 .p.c. de la dette tsaiiate o'avant-guerre. LUXEMBOURG La frontière rouverte au bétail belge Luxembourg, 8. — Par arrêté grand-docal du 2 juillet, Ta liberté d'exportation a été rétablie 'pour le* produit* désignés ci-après, de provenance belge : animaux dea espèces bovine et porcine ; viandes et issues des animaux des mêmes espèces, fraîches, congelées, frigorifiées, salées ou fumée*. Protestations contre les droits qui frappent l'eau-de-vie et la culture des traits. Luxembourg, 8. — Les petite distillateurs du pays réunis k Ettelbriick ont protesté oontre l'élévation inopinée et excessive des droits sur les eaux-de-vie. Ce* mesures vont porter un coup fatal k la culture des irait* dans le . Grand-Duché. L'assemblée a adopté unanimement une résolution demandant que par l'intermédiaire du conseil supérieur de l'union économique, 1* gouvernement grand-ducal cherche k obtenir dans ce cas précis, la non-application de l'ar-. ticle 6 de la convention avec la Belgique. La dernière loi sur les loyers. Luxem:bourg, 9, — La Chambre a voté aujourd'hui une nouvelle loi qui doit te» la dernière étape avant le retour au droit commua en matière de loyers. Elle n'a pour but que d'éviter un retour trop brusque k la liberté d'action des propriétaires vis-à-vis des locataires et stipule dans sa disposition principale que le taux du loyer ne doit pas dépasser 6 p. c. de la valeur de l'immeuble ou de 1* partie de l'immeuble loué, calculée «ur la baaed* la valeur soumise k l'impôt. Demain, la Chambre discuter» une inte:rpel- lation sur l'augmentation des droite d'accise* sur l'alcool. ALLEMAGNE L'application dn rapport Dawes son lève des difficultés. Berlin, 9. — Le transfert des chemin* é* fer allemands k uns régie autonome, en exécution du rapport Dawes, provoque une *ii* opposition de la part de certains Etat* confédérés. Ceux-ci réclament, une indemnité pour la cession de leur part du réseau. Des négociations sur cette question, qui duraient depui» deux jours entre le 'ministre dee finance» du Reich et les ministres des Etats Confédérés, ont abouti k une impasse. La question est renvoi au 16 iuillet, date de la conférence «• Londres. A YPRES.— L* drapeau des < Amitié» fran. çaises ». — De notre correspondant : Pour l'inauguration de o» drapeau, samedi 12 juillet, su < Vieil Ypres », concert par la chorale des invalide* de Bruxelles, direction : A. Dupui*. Dimanche 18 juillet : remise officielle du drapeau par M. le bourgmestre au président de la Société avec le concoure de la t Chorale de» invalide* ». Concert par l'harmonie * Vprisna ». Lundi lé iuillet, pèlerinage k l'ossuaire de Kemmel. A GILI.Y.HAIES. — Fêtes Ste-Anne. - Samedi 26 juillet k 6 heures, concert par la célèbre harmonie royale de Ste-Marie d'Oi- gnles. Concours de Mlle M., cantatrioe: da MM. Faux, Lamontagne, Gaublens et Goet- huis. Dimanche 27 Juillet, k 4 heures, concert par le ■Melo.i'iim accordéonist club d'Auderlécht* -, audition artistique arec le -.gracieux concours de Mlle Van Miegroet, cantatrioe ; d* MM. Berger, Debroux et Nosdain. Grand* tom',,-iln, nombreux lots. BRESIL Les mntins de Saint-Panl sont encerclés. Rio de Janeiro, 9. — On annonça officiellement que les mutins de S»int-Paul «ont complètement encerclés. On prévoit leur retjff'- t on riochaine. ETATS-UNIS Le candidat des démocrates - h. la Présidence New-ïork, 9» — La Conrention démocrate » élu comme candidat M. Davis, ancien ambassadeur,  JOURNAL OFFICIEL 10 Iuillet. minuter» DS tlNT*nisUR. - soursmeetr». - Nomination. - M. Huyseèoms. J.. est nom»* tmv mesire île WolverUiem. % ,_ J Promotion. - M Duyciers. G., soiiullreetesxj ■■•■• i»n ■» M* nrnmu directeur tech^ften.