grouper tous les charbonnages. En somme, l’ancienne société est simplement prorogée.  La situation actuelle. En ce qui concerne la situation présente de l’industrie charbonnière, on estime que les exportations resteront à peu près telles quelles. Elles n’augmenteront pas. Les besoins du pays demeurent les mêmes qu’il y a quelques mois; la métallurgie, néanmoins, subit une dépression que l'on espère passagère et qui est due aux événements d’Extrême-Orient, la Chine et le Japon étant, pour cette industrie, des débouchés considérables, en temps normal. Les charbonnages sont, d’autre part, menacés d’pn accroissement des charges sociales et d’une nouvelle réduction de la durée du travail. Actuellement, les charges sociales, c’est-à-dire les pensions, allocations familiales, allocations pour maladie, charbon gratuit, assurances, etc., s’élèvent à 22 p. c. des salaires, ceux-ci intervenant, dans les mines belges, pour 65 p. c. des frais de production. L’augmentation de ces taux risque d'avoir des conséquences fâcheuses, car le marché international est moins réceptif. La situation des charbonnages, poursatisfaisan- te qu’elle est en ce moment, pourrait être compromise, car les charbonniers sont contraints, pour résister à la concurrence étrangère, d’accomplir un très gros effort en matière d’outillage. Quant à la durée du temps de travail dans les mines, elle était, sous le régime des huit heures, de 6 h. 20 de présence utile. Aujourd’hui, ce temps de présence utile est ramené à 5 h. 50. Une nouvelle réduction d’une demi-heure est actuellement à l’examen. Tout récemment, le premier ministre a entendu, sur ce sujet, les observations des délégués patronaux et des délégués ouvriers. Le bilan des 45 heures. Les patrons charbonniers mettent en garde contre cette éventuelle réduction de la durée du travail et dressent le bilan de la situation résultant de l’actuel régime des 45 heures appliqué depuis février 1937. Selon eux, la réduction de 48 à 45 heures a diminué de 8 p. c. le rendement par journée de chaque ouvrier. Sans cette mesure, à personnel égal, nous aurions produit, en 1937. 1,800.000 tonnes de plus; nos importations eussent été réduites d’autant. Cela représente de 300 à 350 millions de francs pour notre balance commerciale. Et ce n’est pas tout, font remarquer les patrons, puisque l’on dut introduire en Belgique quelque 7,000 ouvriers étrangers. U faut savoir, en effet, que, sauf en Campïne, les charbonnages belges se trouvent dans des districts industriels, qui se sont d'ailleurs, formés autour d’eux; la main-d’œuvre y abonde en période de crise, mais aussitôt la prospérité revenue, elle émigre vers d’autres industries. Ainsi, au lieu de résorber du chômage, la réduction du travail de 48 à 45 heures par semaine a provoqué un nouvel afflux d’étrangers dans les mines. Au point de vue de la main-d’œuvre belge, ce fut une mesure pour rien. Mais il y eut un autre résultat, à la vérité plutôt paradoxal. Alors que des pays comme la France et la Belgique croyaient bon de diminuer la durée du travail dans les charbonnages, l'Allemagne faisait exactement le contraire : elle maintenait les 48 heures et faisait même travailler au moins un dimanche sur quatre. La production allemande augmenta si bien, en 1937, que tous les records furent battus. L’Allemagne — fait unique dans l’histoire des charbonnages — exporta plus en 1937 que la Grande-Bretagne. Elle prit une place prépondérante sur le marché international. A notre détriment, car nous avons dû réduire notre production et, si . un jour, des accords internationaux sont conclus — ce que l'on peut toujours espérer — nous perdrons des marchés. Autre conséquence de la réduction du temps de travail : les prix des charbons, depuis février 1937, ont augmenté de 15 francs par tonne. Comme la Belgique consomme 33 millions de tonnes, cela représente environ 500 millions de francs pour la collectivité belge. Si on y ajoute les 350 millions provenant de l'augmentation des importations, on arrive à un total impressionnant. Passer, en ce moment, de 45 à 42 heures par semaine, ce serait provoquer, disent les charbonniers, des pertes proportionnellement plus sensibles encore, car il_ n’est: plus possible de faire la moindre récupération dans un domaine ou dans l’autre. Lo Rôle de l’Office. Pour M. Capiau, l’Office belge des charbons doit éliminer la sous-enchère qui existait, depuis 1934 surtout, entre charbonniers. Ceux-ci faisaient des prix de beaucoup inférieurs à ceux qui sont en vigueur à l'étranger. D’autre part, il était nécessaire que les charbonniers s'organisent puisqu’ils étaient pris entre deux groupes fortement organisés. En effet, leur prix de revient est représenté, pour les deux tiers, par les salaires, lesquels sont réglés selon des coefficients fixes, tandis que leur prix de vente dépend beaucoup de la position qu’adoptent des groupements aussi puissants que la Société nationale des Chemins de fer, les centrales électriques, les métallurgistes, les verriers, les cimentiers. Placés entre la classe ouvrière solidement organisée et ces gros consommateurs, non moins fortement groupés, les charbonniers devaient fatalement sentir la nécessité impérieuse de s’unir à leur tour, « de maintenir entre eux, comme le soulignait le roi Albert à Mons, une étroite solidarité. » Enfin, l’Office des charbons a une troisième raison d’être puisqu’il est toujours question (on en a parlé à Genève), de conclure des accords internationaux pour en finir avec les crises périodiques et graves que connaît l’industrie charbonnière. En vue de pareille éventualité, il fallait que les charbonnages fussent organisés sur le plan national. Telles sont quelques-unes des vues que développa pour nous M. Capiau qui bataille. sans répit, pour que la Belgique poursuive, en matière de charbon, une politique cohérente et continue. D. DENUIT. Informations diverses V Les paquebots « AnvcrsvIHe » et a Thys- ville » seront en communication par T. S. F. avec Bruxelles-Radio, lundi 10, mardi 11 et mercredi 12 janvier. Il y a 50 ans ••• On lisait dans Je « Soir » du 10 janvier 1888 : LES TRAINS-TRAMWAYS La « Chronique des Travaux publics » annonçait hier que les trains-tramways, dont le département des chemins de fer étudiait depuis longtemps l'organisation, vont être mis en mouvement au printemps prochain, notamment sur la ligne du Luxembourg. Entre Bruxelles et Groenendael il y aura, entre 4 heures du matin et 10 heures du soir, 121 trains nouveaux. 62 à l'aller et 59 eu retour. Savez-vous... 10. — Au cours de quelle campagne fut tué le prince Louis, fils de Napoléon IIIf Réponse à la question d’hier : Damoclès fut un courtisan qui vivait sous Denys l’Ancien, tyran de Syracuse, vers l’an 400.avant J.-C. Il fatiguait le tyran par la continuité et la bassesse de ses adulations. Son maître l’invite alors à prendre sa place pendant un jour et donné des ordres pour que Damoclès soit traité en roi. Au milieu du banquet, Denys l’invite à porter les yeux à la voûte ide la salle; il y voit suspendue, aù-dessus de sa tête, une épée nue que retenait seulement un crin de cheval. H conjure Denys de mettre un* terme à sa royauté, ayant compris ce que’ c’est que le bonheur d’un tyran. G. H, LE SOIR 1Q. JANVIER ** * M. Waulers, ministre de la Santé publique, à Nsmur La manifestation au gouvernement provincial Namur, 8 janvier. Après le déjeuner, au château de Namur, M. Wauters est allé visiter la plaine des sports au faubourg Saint-Nicolas et l’hôpital civil. A 3 h. 1/2, il a présidé une manifestation à la mémoire de la reine Astrid au gouvernement provincial. Au bureau avaient pris place, MM. Bo- vesse, gouverneur de la province, ainsi que les membres du Conseil d’administration du parc Reine Astrid. Les autorités civiles, militaires et religieuses, les délégués des sociétés patriotiques, les représentants des grandes activités sociales, les personnalités dirigeantes de' l’En- seignement libre et officiel assistaient à cette séance. Citons le baron de Gaiffier d’Hestroy, gouverneur honoraire, Icguet, président du Conseil provincial, les députés permanents et les conseillers provinciaux, le lieutenant général circonscriptionnaire de Neve de Roden, le chanoine Misson, délégué de Mgr Heylen, Verhaegen, procureur du Roi, Michel, bâtonnier, les sénateurs Sasserath, Servais, Rhodius, Harmegnies. Guilmin et Huart, Melot, ministre plénipotentiaire, Masy, conseiller honoraire à la/Cour de cassation, etc. Discours de M. Bovesse M. Bovesse prend la parole et déclare qu’il est, heureux que le ministre ait bien voulu rehausser de sa présence cette cérémonie de caractère national. « Au nom du Conseil d’administration-du parc Reine Astrid, dit, s’adressant au ministre, merci. » Dans un langage émouvant, le gouverneur fait le panégyrique de la Reine bien-aimée et remercie le brillant auditoire, dont la présence est un garant du succès de la tombola Reine Astrid. A la demande de M. Bovesse, un instant de recueillement est observé. M. Lalière, architecte, auteur du projet parc Reine Astrid, donne alors des explications sur la disposition de celui-ci. M. Bourgaut, inspecteur principal de l'Enseignement primaire, le chanoine Misson, au nom de l’évêque, M. Malchair, président de l’Interfédérale des invalides combattants et assimilés de la province, le docteur Falmagne, président des Croix du Feu, promettent successivement leur concours à cette œuvre de pieuse fidélité à la gracieuse souveraine. Discours de M. Waulers M. Wauters, ministre de la Santé publique, prend le dernier la parole. Il remercie le conseil d’administration du parc Reine Astrid d’avoir bien voulu associer un membre du gouvernement d’union nationale à la manifestation de ce jour. Il s’associe à l’hommage rendu au souvenir d’une femme, la femme et la Reine qui ne sera jamais oubliée. Il est honoré, comme ministre de la Santé publique, de collaborer à l’établissement d’un parc semblable et il souhaite d’en voir dans le voisinage des grandes villes non seulement à l’usage de la jeunesse, mais _aussi à l’usage des personnes de tout âge, car ce serait un remède provisoire aux 100,000 taudis existant en Belgique et pour le remplacement desquels le gouvernement manque de quatre milliards nécessaires. « C’est par le jeu et le divertissement salutaire, dit en terminant le ministre, que l'on créera une race robuste et ferme bien équilibrée, ayant le eenra de ses responsabilités. M. Bovesse remercie de nouveau M. Wauters de sa présence et de son substantiel discours, et, sur sa proposition, l’assemblée se sépare au cri de « Vive le Roi ». H. <9n A la Société de Pliotogrammétrie L’AVIATION AU SERVICE DE L’ETUDE DES ROUTES ET DES CHEMINS DE FER Au cours de la séance mensuelle de la Société belge de photogrammélrie, tenue dans les locaux de la Fondation universitaire, sous la présidence de M. le professeur Maury, M. F. Cattelain, ingénieur, chef de service de la Sabena, fit un exposé des plus intéressant de la con- tx-ibution de l’avion à la construction des routes et des chemins de fer. Après avoir traité de la technique des opérations photogrammétriques aboutissant à la confection des plans à courbes de niveau sur lesquels les projets sont étudiés, M. Cattelain prit deux exemples d’application. En ce qui concerne les routes, le tren- çon de l’autostrade Londres-Istambul comprenant dans notre pays la partie comprise entre Bruxelles et Liedekerke, il fit ressortir les grands avantages d’une telle application. Les délais d’exécution, les prix de revient sont réduits dans des proportions frappantes. La précision dans le nivellement établi sous forme de courbes de niveau équidistantes de 0 ra 50 en 0 m 50, fut donnée sous-la forme d'un graphique comportant d'une part le profil en long relevé au niveau suivant le piquetage et le même profil suivant les plans tracés au stéréoplar.igmphe. La concordance est des plus parfaite. En ce qui concerne les études de voies ferrées, après avoir rappelé l’exposé que fit précédemment M. le professeur Pau- wen, de l’Université de Liège, M. Cattelain prit comme exemple l’étude du chemin de fer transinarien reliant la mer Caspienne au golfe Persique. Cet itinéraire, qui fut étudié en majeure partie grâce à l’aviation, traverse un pays des plus difficile, partant de la côte 0 pour atteindre rapidement la côte 2000 dans les monts Elbouns, à travers un pays topographiquement et cli- matologiquement hostile. L’étude du tronçon de 900 kilomètres faisant l’objet de son exposé prit 17 mois. C’est avec des résultats aussi merveilleux que la technique moderne nous per- met de réaliser rapidement et à moindres frais les travaux gigantesques considérés jadis comme impossibles. Cet intéressant exposé fut accompagné de projections donnant des extraits de ! ces travaux, ainsi que des vues aérien- ines de notre Congo, qui montraient clairement que même en pleine forêt équatoriale de tels documents pourraient être élaborés en peu de temps et a peu de frais. . STAR. L’OFJFICIEL « Moniteur », du 9 Janvier MINISTERE DE L'INSTRUCTION PUBLIQUE M. Legrain Henri, professeur à l’école normale agréée, à Braine-le-Comte, est nommé chevalier de l’Ordre de la Couronne, à l’occasion de sa mise a la retraite. LA JOURNÉE Lundi 10 janvier Cercle royal artistique. Exposition : « Aspects de Bruxelles » (jusqu'au 17 janvier). Musées royaux d'Art et d'Histoire : Exposition de folklore suédois (avenue des Nations) (jusqu'au 31 janvier). 10 à 13 h.: Palais du Centenaire. Salon de l'Automobile et IX* Exposition du Bâtiment (jusqu'au 19 janvier). 10 h. : Banque Nationale. Tirage, emprunt Dommages de Guerre. 1922. 20 h. : Ecole de musique instrumentale d'Ixelles (46, avenue des Eperons d'Or). Conférence, M. Tony Schaller : Alfred de Musset. 20 h. 1/2 : Cercle royal Cadèma (Ecole moyenno A., rue Ernest Allard. 49). Conférence. M. Vander Putten, professeur U. L. B. : Le problème de la protection aérienne. 20 h. 1/2 : Palais des Beaux-Arts. Libre Académie de Belgique et Pen Club- Conférence Charles Plisnier : Mission du romancier. 20 h. 3/4 : Musées royaux des Beaux-Arts. Soirée de musique hongroise, quatuor Gers- 1er,- causerie M. Ernest Closson. L'installation des Commissions «culturelles» consultatives de l'I. N. R. Une cérémonie au Conservatoire royal de Bruxelles Les commissions dites « culturelles » — le mot est à la fois vilain et prétentieux et ne figure heureusement pas dans. Littré — consultatives de l’I. N. R. ont été officiellement installées dimanche matin, au cours d’une séance officielle qui s’est tenue au Conservatoire royal de Bruxelles, sous la présidence de M. Désiré Bouchery, ministre des P. T. T. La cérémonie était strictement bilingue, composée à proportions égales de discours français et néerlandais. Et ce bilinguisme perçait jusque dans le choix des œuvres musicales qui furent interprétées au cours de la séance : deux œuvres de compositeurs wallons, deux œuvres de compositeurs flamands. Il y avait, en outre, deux programmes : un bleu, le français; un vert, le flamand. Une assemblée assez nombreuse était réunie autour de M. Bouchery dans la grande salle du Conservatoire. On y remarquait MM. le baron Firmin van den Bosch, président de la commission de culture française; Théo Fleischmann, directeur général des émissions françaises, et les membres de la commission, parmi lesquels le professeur Bordet, MM. Louis Delattre, R. Dupriez, Albert Guislain, Léon Jongen, Roger Motz, Georges Smets, Paul Vanderborght; Sabbe, président de la commission de culture flamande; le D r Théo De Ronde, directeur général des émissions flamandes, et les membres de la commission parmi lesquels MM. H. Teerlinck, Flor Alpaerts, le R. P. Van Gestel, M. Aerts, M. F. Clymans, en littérature Fritz Francken, etc. Les discours La séance a préludé par l’exécution des « Rondes Wallonnes » de Joseph Jongen et d’« Ophelie » de Guillaume Lekeu. Puis M. Bouchery a pris la parole, d’abord en flamand, puis en français, déclarant que cette cérémonie couronne la réforme que le Conseil de gestion de l’I. N. R. a réalisé, en 1937, en exécution du programme du gouvernement van Zeeland. Le ministre a exposé le mécanisme des commissions consultatives. Celles-ci réalisent ce que l’on appelle « l’autonomie culturelle » qui doit assurer « l’épanouissement libre des possibilités intellectuelles et artistiques des Wallons et des Flamands et ce, sans nuire au patrimoine commun que constitue pour tous l’indispensable unité de la Belgique. » « Notre pays, déclare M. Bouchery, fut de tous temps au carrefour des civilisations. Il se montra toujours remarquablement réceptif à l’égard des apports venus de tous les horizons. Il restera fidèle à cette vieille tradition. » Si les termes « autonomie culturelle » ne sont pas synonymes d’isolement, ils ne sont pas davantage l’indice d’une indifférence quelconque de l’une de nos deux cultures à l’égard de l’autre, et moins encore d’une opposition entre elles. _» Nos deux cultures se sont dévelop- 1 pées et continueront à se développer côte à côte au sein d’une même communauté dont la caractéristique fondamentale est la variété dans l'unité. » Le baron Firmin van den Bosch a évoqué ensuite, non sans humour, les débuts de l’I. N. R. et les critiques passionnées dont il a été l’objet. « Cet institut, dit-il, poursuit une ambition, c’est d'être le reflet exact et animé de la vie, de toute la vie, la vie des êtres, des idées et des choses. » La co-existence à l’I. N. R. de deux formations culturelles, ajoute 1 orateur, ne doit pas avoir pour conséquence ni qu’elles s’opposent l’une à l’autre, ni qu’elles s’ignorent. Ayant leur vie indépendante et propre, aucune cloison étanche ne peut cependant se dresser entre elles. Leur action doit être de saine émulation et de large compréhension. Nos Lettres et nos Arts,' quelle que soit leur expression linguistique, s'alimentent à un même grand passé et sont pour les Belges un patrimoine commun. Cultivons ce patrimoine, ayons-en le respect agissant, faisons-en, entre les deux postes d’émission culturelle, l'objet d’une politique d’échanges qui mette en valeur toutes les richesses intellectuelles de la patrie. » M. Maurits Sabbe déclare que le N.R.I. doit contribuer à élever vers une plus haute compréhension de la culture la partie flamande de la-communauté belge. « Par une compréhension directe de l’être profond des Flamands, par une connaissance parfaite de leurs besoins spirituels, par une étroite communion avec leur art, par une connaissance approfondie de leurs besoins économiques et sociaux, l’onde flamande de l’I. N. R. doit devenir une expression de la culture flamande dans le plus large sens du mot ». M. Théo De Ronde, directeur général des émissions flamandes souligne à son tour le rôle que doit jouer l’I. N. R. dans le domaine de l'éducation des masses. Enfin, M. Fleischmann déclare : « La radio n’est point l’instrument magnifique destiné à être le privilège d’une seule catégorie d’individus, elle ne peut être condamnée au service d’un seul idéal ou d'une seule pensée. Ainsi que l'éther sur lequel elle règne, et qui est sans frontières, son action ne doit pas connaître de limites. C'est à tous qu'elle doit s'adresser, c'est à toutes les préoccupations intellectuelles, artistiques et sociales qu'elle doit dédier ses efforts. D’un côté, la sollicite ce public immense et disparate, qui a des droits sur elle, partout dispersé, qui mêle indistinctement les plus curieux et les plus indifférents, l’élite jalouse de ses connaissances, le populaire avide d’un nouvel enrichissement. D'un autre côté s’impose à elle, avec ses droits indiscutables et ses commandements impératifs, ce patrimoine humain et national fait d’idées qu’il faut propager, d’intelligence qu’il faut défendre, de beauté qu'il faut exalter, d'idéal dont il faut entretenir la flamme toujours plus haute et plus droite. » Et l’orateur conclut en exprimant le vœu de voir les commissions consultatives de l'I. N. R. réussir pleinement « un travail commun entrepris pour le plus grand bien de la radiophonie et de la mission qu'elle se doit d'accomplir dans la vie de notre pays. ». L'orchestre symphonique de l'I. N. R. exécute, à la fin de la séance, l'Elévation, de Mortelnians, et l’Entrée du duc d’Albe à Bruxelles, de Peter Benoit. F. Dy. Une déclaration du Front catholique des Jeunes Le Front Catholique des Jeunes nous transmet le communiqué que voici : Afin de dissiper toute équivoque, le Front Catholique des Jeunes tient à rappeler qu’il est entièrement indépendant du mouvement flamand intitulé « Jeugd- front » et qu’on ae peut en conséquence, lui attribuer la moindre responsabilité dans les attitudes ou déclarations adoptées par le Jeugdfront. Le Front Catholique des Jeunes demeure fidèle aux articles de son manifeste dont il est utile de reproduire les termes : Art. 20. — Nous affirmons qu’il existe une communauté belge. Celle-ci trouve essentiellement ses fondements dres des traditions et dans des intérêts économiques communs. Nous considérons toutefois que l’Etat Belge est composé de deux communautés culturelles : la communauté flamande et la communauté wallonne. Chacune de ces communautés doit jouir d’une grande autonomie en ce qui concerne son développement culturel. Toute la vie nationale belge doit être organisée sous le signe de cette unité et de cette dualité. Nous voulons que soient prises toutes les mesures nécessaires pour renforcer le sentiment de la solidarité nationale. Art. 21. — La monarchie est la clef de voûte de la nation. Nous voulons que les partis ne l’entravent point dans l’exercice de ses prérogatives constitutionnelle*.  Au Jeune Barreau de Bruxelles Samedi, la section de droit colonial et maritime de la Conférence- du Jeune Barreau a tenu sa séance solennelle de rentrée dans la salle d'audience de la première chambre de la cour d’appel. M e Albert Jonnart, président de la section, était entouré de MM. du Bus de Warngffe,,ministre de la Justice; Albert Devèze, bâtonnier de Tordre des avocats à la cour d’appel; Rubbens, ministre des Colonies; Goddyn, premier• président de la Cour de cassation; de le Court, premier président de la cour d’appel; RenéMarcq, bâtonnier de l’ordre des avocats à la Cour de cassation ; Hayoit de Termicourt, procureur-général à la cour d’appel; Gilson de Rouvreux, président du tribunal de première instance; Gosset, auditeur militaire; Van der Perre, référendaire au tribunal de commerce; Salkin-Massé, président de la Conférence, du- Jeune Barreau, etc. On reconnaît parmi l§sauditeurs de nombreuses personnalités coloniales. M. Fernand Dellicourt, procureur-général honoraire à la cour d’appel d’Elisa- bethville, prononça le discours d’usage. Puisant dans ses souvenirs de carrière, il traça un tableau très animé des premières années dé la cour d’appel d'Elisa- bethville et de la naissance économique du Katanga. En termes excellents, M* Jonnart remercia l’orateur et fit l’éloge de la magistrature coloniale. M. le bâtonnier Devèze, tout en montrant que le devoir èssentiel du colonisateur réside dans l’éducation morale des populations indigènes, a souligné l'intérêt des carrières coloniales. ^ La Manifestation E. Espérandieu Le jubilé scientifique de M. Emile Espérandieu, membre, de ITnstitutj a été célébré à Nîmes, l'autre semaine, avec tout l’éclat que pouvaient conférer à cette fête les apports combinés de la sympathie et de l admiration. M. Audollent, délégué de l'Institut de France; M. Fliche, doyen de la Faculté des lettres de Montpellier; M. Hubert- Rouger, député-maire de Nîmes; les présidents des Académies de Nîmes et du Vaucluse; le maire d’Alésia rendirent un hommage particulièrement vibrant à celui qui sut allier aux plus brillantes qualités du savant la douce et courtoise bonté de l’homme de cœur. " La cérémonie comportait la remise du buste du commandant Espérandieu (œuvre du sculpteur Méric) à la ville de Nîmes; un déjeuner intime; une conférence de M. Pierre Deloncle sur la vie et l’oeuvre de l’éminent épigraphiste et une réception à la mairie. Les différentes parties de ce programme se sont déroulées dans une atmosphère tout empreinte de cordialité et d'émotion. Les amis et admirateurs belges du commandant liront avec plaisir cet extrait du magistral discours qu’il a prononcé : « J’ai été particulièrement ému en apprenant que de multiples adhésions vous étaient venues de Belgique, de ce pays si grand dans l'histoire par l'antiquité de ses monuments et par son sens héréditaire de la liberté et de l’honneur. Les professeurs et les étudiants .belges venus dans notre ville pendant les sessions de l'Ecole antique ont conservé de nos vieux édifices un souvenir si lumineux que l’ombre de l'oubli n’a pas - effacé dans leur mémoire l’image et le nom de leur conservateur. Je leur adresse d'ici mes remerciements les plus chaleureux. » Le comité belge avait envoyé les fonds recueillis au trésorier du comité nimois, qui en a accusé réception dans les termes les plus aimables, et fait remettre des fleurs au commandant et à Mme Espé- randicu. Il remercie les souscripteurs qui ont généreusement répondu à son appel et dont les noms ont été transmis au jubilaire.  : <^, Causerie judiciaire Les musiciens Je ne sais quel est le profond psychologue qui a imaginé de faire jouer la musique dans les cafés. Mais il est certain que ce fut un trait.de génie. L'observateur superficiel pourrait croire qu'il n'existe aucun lien entre le fait de déguster une boisson et celui d'ouïr des sons dIus ou moins harmonieux. L’expérience démontre au contraire qu’il y a un rapport très étroit entre ces deux activités (si l'on ose dire) et qu'elles se renforcent mutuellement. Au reste, au XVIII e siècle, on mangeait, on buvait, on jouait aux cartes, on bavardait dans les loges d’opéra de la manière la plus constante et la plus naturelle. C'est à peine si les mélomanes de l’époque consentaient à prêter une oreille attentive au moment où le ténor ou la prima donna poussait le grand air. Il a fallu une époque aussi désespérément sérieuse que les cent dernières années pour qu’il soit convenu que la musique ne pouvait s'entendre que dans le plus profond silence. Depuis les spectateurs se croiènt obligés par décence d’emprunter la mimique concentrée de ceux qui souffrent d'une rage de dents dès que l’orchestre prélude. On comprend que dans ces conditions la musique ait émigré au café satisfaire ceux qui ne goûtent pas les contraintes.  Sans doute, elle s’y présente de plus en plus sous les espèces du phono ou de la radio : le pick-up nasillard a remplacé le métallique piano mécanique. Mais il n’en reste pas moins des établissements qui demeurent fidèles aux musiciens en chair et en os et qui affichent fièrement à leur porte : « Orchestre ». L’orchestre va de douze à trois musiciens. C’est du plus modeste de tous que j'entends parler, aujourd’hui. Un patron de café -avait voulu réjouir sa clientèle du samedi et du dimanche soir par l’audition de quelques airs. Il rencontra un nommé P... et lui confia cette tâche. P... était pianiste, il réunit deux copains, V... qui tenait le violon-et C... la batterie et à eux trois, ils constituèrent un orchestre, un jazz-band, un... tout ce que vous voudrez enfin, mais qui faisait un vacarme de tous les diables à chaque fin de semaine pour le plus grand plaisir des habitués du café. Comme c’est l'usage, le patron payait à P... chaque fois la somme convenue et les trois hommes se la répartissaient fraternellement en parts égales. Au surplus, chacun d'eux essayant honnêtement de faire plus de bruit que les deux autres ensemble, ils méritaient tous les trois d’être également récompensés pour tant de bonne volonté. Vint un jour où le patron du café trouva d’autres musiciens qui travaillaient moins cher ou mieux. Il donna un préavis d’une nuit à P... et l’avertit qu’à partir du 1 er juillet, il se passerait de sa musique. Les trois amis s’inclinèrent devant la fatalité, mais comme ils arrivèrent au café le dernier samedi de juin, quelle ne fut pas leur colère de consta- tyer que leur place était déjà prise par leurs successeurs. Pleins d’une juste colère, ils se présentèrent au conseil des prud’hommes et assignèrent leur patron en paiement de leurs salaires pour les deux derniers jours et en délivrance de leur carte de pension. Carte de pension? dit le patron, qui n'y avait pas songé. Il n’en est pas question. Vous n’êtes pas mes subordonnés. J'ai conclu avec P... non un contrat d’emploi, mais un contrat d’entreprise par lequel P... mettait à ma disposition un orchestre deux fois par semaine moyennant une somme convenue. Si P... a des droits à faire valoir contre moi, qu’il s'adresse au tribunal ; de commerce. Et quant à V... et C..., je ne les connais pas, n’ayant jamais traité directement avec eux. ' Le conseil de prud’hommes trouva ce raisonnement juste, se déclara iacor”->é- ient en ce qui concerne l’action de P... et déclara les actions de V... et C... irrecevables.  Les trois compères se pourvurent en appel et firent bien. Le conseil d’appel, mieux au courant des usages, estima Le Congrès des socialistes wallons La première journée (De notre corresoondant.) Liège, 8 janvier. Samedi après-midi s’est ouvert à La Populaire à Liège, le congrès des socialistes wallons, sous la présidence de M. Emile Brunet, ancien président de la Chambre, entouré des membres du Comité : MM. Ernest Piot, secrétaire; François Van Belle, Louis Piérard, Louis Go- blet et François Loyen. Parmi les personnalités socialistes qui assistaient à cette première séance, on notait : MM. Emile Vandervelde, ministre d’Etat; Spaak, ministre des Affaires étrangères; Delattre et Merlot, ministres; Hubin, Hoyaux, Hoen, Bohy, Hubermont, Goblet, Lambillote, le docteur Machelaert. Aussitôt après l’arrivée des congressistes a eu lieu la constitution des différentes sections : politique, économique, culturelle et sociale. La section politique a examiné la situation de la Wallonie dans le domaine de la politique extérieure (rapporteur, M. Hubin); le problème des frontières linguistiques (rapporteur, M. Hoyaux) et l’amnistie (rapporteur, M. Hoen). La section culturelle s’est occupée de : l’autonomie culturelle (rapporteur M. Bohy) ; l’enseignement technique en Wallonie (rapporteur M. Verheyen) ; le problème culturel (rapporteur M. Piérard) et la vie artistique et littéraire en Wallonie (M. Hubermont). La section économique examinait l’état de l’agriculture wallonne, la minographie du Borinage, de Charleroi et de Liège, ainsi que la situation des industries wallonnes.  A la section sociale, on a examiné la pension des travailleurs flamands dans la région de Liège et l’organisation de la médecine sociale en Wallonie. Les délégués des différentes sections ont, après échange de vœux, amendé les conclusions des rapporteurs. Une réception a eu lieu le soir, au cours de laquelle M. Troclet, échevin de Liège, a souhaité la bienvenue aux congressistes. M. Brunet, en lui répondant, a souligné que ses assises n’étaient dirigées contre personne, mais qu’à l'heure actuelle il importait de constituer le dernier carré wallon et de savoir s’opposer aux exigences inconsidérées de certains flamands. Un banquet a clôturé cette première journée. La journée de dimanche Liège, 9 janvier. Dimanche matin, les congressistes se sont réunis à nouveau au local de l'Union Coopérative, rue Anciaux, sous la présidence de M. Emile Brunet. Au bureau avaient pris place les rapporteurs des quatre sections : MM. Lo- gen, Goblet, François Van Belle et Louis Piérard. Dans un discours, le président évoqua la grande figure de Jules Destrée, puis souligna que le fait pour les socialistes wallons de délibérer séparément ne constitue pas une manifestation de séparatisme, risquant de compromettre l'unité du parti et que seuls les Congrès nationaux peuvent délibérer sur la politique générale du parti. Après avoir indiqué les-motifs d'inquiétude des Wallons, M. Brunet termina en rappelant la mémoire de Joseph Wauters et émit des vœux de prompt rétablisse- I ment pour M. Jules Mathieu, gouverneur I de la„provincc de Liège. L'assemblée entendit ensuite les exposés des rapporteurs des différentes sections : MM. Louis Piérard, Van Belle, Go- blet et Logen, qui résumèrent les travaux dont nous avons donné un aperçu. Signalons notamment que M. Van Belle insista sur le fait que les socialistes wallons ne sont pas disposés à aller plus loin en matière d’amnistie. Après une dernière intervention de M. Hubin, député de Huy, le président leva le Congrès en annonçant que de nouvelles assises se tiendraient pendant la seconde quinzaine du mois de mai. Â l'Union suisse de Bruxelles Un banquet en l’honneur de M. Barbey A l’occasion de son prochain départ, M. Barbey, ministre de Suisse en Belgique depuis 1919, a été fêté, samedi soir, au cours d’un banquet organisé par l’Union suisse de Bruxelles. A la table d’honneur avaient notamment pris place — autour de M. Schoop, président du groupement organisateur, du héros de la fête et de Mme Barbey — MM. Vierset, secrétaire particulier de M. Max, représentant le bourgmestre, empêché; Jenny, conseiller de la légation de Suisse à Bruxelles; Moret. chancelier; Minet; consul de Suisse à Anvers; Ziegler, président de la Chambre de Commerce- suisse; Speider, secrétaire; Berguer, directeur de l’agence à Bruxelles des Chemins de fer fédéraux; Chap- puis, président de la Maison suisse; Ge- nucdki, président de la Société philhel- vétique; Metzger .président de la Société suisse; de Charleroi; Hunziker, président de la Société suisse des Commerçants; Beuret, président des « Echos suisses »; Liergne, président de la Société suisse de Gymnastique; Rochet; Guinand, président de la Société suisse de Tir; Mcr- minod, président de la Chorale suisse. Au dessert, après que M. Schoof eut remercié tous ceux qui voulurent bien s'associer au dîner d'adieu offert à M. et lime Barbey, M. Ziegler, président de la Chambre de Commerce suisse, exprima à M. Barley les regrets que son départ cause à la colonie suisse en Belgique. L’orateur évoqua les nombreuses et fructueuses interventions du distingué diplomate en faveur de ses compatriotes et au profit du développement des relations économiques et culturelles entre la Suisse et la Belgique. M. Ziegler, en terminant, remit à M. et Mme Barbey un magnifique objet d’art ainsi qu’un livre d’or contenant la signature de nombreux Suisses établis en Belgique. M. Jenny, à son tour, évoqua l’activité diplomatique de M. Barbey qui s’attacha tout particulièrement à renforcer les liens d’amitié belgo-suisses. M. Minet, consul de Suisse à Anvers, parla dans le même sens au nom de la colonie suisse de la Métropole. M. Barbey, dans sa réponse, remercia ses compatriotes pour la collaboration féconde qu’ils lui apportèrent pendant ses dix-neuf années de présence à Bruxelles et leva son verre à leur prospérité. Après l’exécution des hymnes nationaux suisse et belge, Mme Barbey prononça une allucution pleine de sensibilité, de délicatesse et d'esprit. Un magnifique concert vocal compléta agréablement la soirée. EXTÉRIEUR FRANCE LE DUC DE WINDSOR A PARIS Cannes, 9 janvier. Le duc et la duchesse de Windsor ont pris le train Bleu à 10 h. 35. Us seront à Paris à 22 h. 55, ce soir, dimanche. - U. R. S. S. NOUVEAUX BILLETS DE BANQUE Moscou, 8 janvier. La banque d’Etat annonce l’émission de nouveaux types de billets de un, trois, cinq et dix tchervonetz, qui circuleront concurremment avec les anciennes coupures. Tous ces billets portent, sur le côté droit, le portrait de Lénine, et, à gauche, l’écucson soviétique.  LA DIRECTION DES AFFAIRES INTERIEURES Moscou, S janvier. L’Agence Tass annonce que le Comité central de l’U. R. S. S. a nommé M. Jou- kovski commissaire-adjoint aux Affaires intérieures et M. Parachine commissaire- adjoint aux constructions mécaniques. La Conférence de Budapest Vienne, S janvier. Le chancelier Schuschnigg et M. Guido Schmidt partiront, demain dans l’après- midi, pour Budapest, où ils participeront à la conférence tripartite. De son côté, M. Daranya, Premier ministre de Hongrie, actuellement en villégiature près de Vienne, regagnera demain Budapest. Le comte Ciano a quitté Rome Rome, S janvier. Le comte Ciano. ministre des Affaires étrangères, est parti ce soir pour Budapest.  O ■ Pour une coopération internationale dans l'étude des problèmes mondiaux Une importante conférence s’est tenue à Genève Genève. 9 janvier. Une conférence réunissant 27 instituis et centres nationaux et internationaux de recherches et d’études des problèmes internationaux s’est réunie à Genève dans l’intention d’établir une plus grande coopération entre ces divers organismes. La Chambre de Commerce Internationale, la Société des Nations, le Bureau International du Travail, l’Institut de Coopération Intellectuelle, les Fondations Carnegie et Rockfeller, etc., étaient représentés à la Conférence. M. Léon-H. Dupriez, de l’Institut des Sciences Economiques de Louvain, était présent pour la Belgique. Les délégués ont examiné la possibilité de faire du « Geneva Research Center » dirigé par des professeurs spécialisés dans les questions internationales et notamment par le délégué belge à Genève, M. Bourquin, une agence centrale de liaison entre les diverses organisations existantes. Avant de partir en mission à Londres et à Paris, SI. Avenol, secrétaire général ; de la S. D. N., avait tenu à organiser une réception en l’honneur des délégués à cotte conférence. ■ gÿ >— La politique intérieure du président Roosevelt Washington, 8 janvier. Le président Roosevelt a pris la parole à un banquet organisé à Washington sous les auspices du parti démocrate. Lo président a exprimé sa volonté de lutter sans compromis jusqu’à la victoire — dont il ne doute pas — contre les forces autocratiques qui sont exercées sur l’industrie et sur les finances par quelques banquiers et industriels. Le Président s’est défendu do vouloir attaquer systématiquement, et encore moins de vouloir détruire les entreprises du capital privé au profit de l’Etat. « Ce que je désire seulement, dit-il en substance, c’est réduire le contrôle qu’exercent les grands groupements financiers sur des quantités d’intérêts et, ceci, au profit de l’indépendance des entreprises locales et régionales. » Et voici quelle a été la conclusion de M. Roosevelt : « J’ai exposé récemment un certain nombre de pratiques qui ne peuvent pas être tolérées sous le régime démocratique : la hausse artificielle des prix, la concurrence déloyale exercée contre les petits industriels et les petits commerçants, l’établissement de monopoles de toutes sortes. » Donnez-moi, donnez au gouvernement le pouvoir de mettre fin à ces abus et soyez bien persuadés qu’en agissant de la sorte, votre président, votre gouvernement vous viennent en aide et ne cherchent pas à nuire à l’immense majorité des hommes d’affaires et des industriels américains. » •EN ROUMANIE On mande de La Havane : Le tribunal de première instance a prononcé le divorce du comte de Cova- donga d’avec sa deuxième femme, née Martha Rocafort, pour incompabilité d humeur. — On mande de Londres : Le secrétariat du Conseil international du sucre a publié un communiqué annonçant que la conférence prévue pour le 5 janvier s’est bien réunie à cette date, mais qu’aucune date n’a encore été fixée pour la prochaine réunion du conseil. qu’il était normal que, pour engager des musiciens, le patron d’un café s'adressât à l'un d'eux chargé de recruter les camarades nécessaires. Et s'il continue à verser la totalité des salaires entre les mains du « chef d'orchestre », celui-ci n’est qu’un mandataire des musiciens et non un entrepreneur. Chaque musicien conserve sa qualité individuelle d'employé et a le droit de ' bénéficier des dispositions de la loi sur | ie contrat d’emploi. En l'espèce, le patron de café avait implicitement reconnu ce droit, puisque dans sa lettre de préavis, adressée à P..., 1! avait marqué qu’il donnait congé « pour lui et pour ses camarades », ce qui ne se concevrait pas s’il n'y avait eu aucun lien entre le cafetier et V... et C... I Les trois musiciens eurent donc gain de cause. Chef, donnez-nous « T a d’là joie ». Marcel DEFOSSE. La politique financière du gouvernement Goga Bucarest, 8 janvier. Dans un discours radiodiffusé, le ministre des finances, M. Eugène Savou, a parlé de la politique financière du nou- veau gouvernement. j — Nous sommes résolument hostiles, a-t-il déclaré, aux mesures contraires au droit de propriété individuelle. Le gouvernement n’a nullement l’intention de recourir à un emprunt forcé, de bloquer les dépôts et de contrôler les coffres privés dans les banques, d’estampiller les billets de la Banque nationale, i M. Savou a déclaré que le gouvernement reste fidèle au principe de l'équi- i libre budgétaire et d'une monnaie saine '« s'appuyant sur la confiance du pays ». Il défendra le lei et protégera l'épargne publique. ! Le ministère a souligné <r l’utilité de 1 la collaboration économique et financière avec l’étranger » et a affirmé que la Roumanie respectera ses engagements exté- ! rieurs. —*e&~<i Après fa démarche anglaise à Bucarest Des représentations ont été faites à Berlin, par l’ambassade de Grande- Bretagne, au sujet de l’attitude de la presse allemande. Berlin, 8 janvier. Des représentations de caractère d’information ont été faites par l’ambassade de Grande-Bretagne à Berlin au ministère des Affaires étrangères du Reich, en raison de la violente campagne déchaînée par la presse allemande contre la Grande-Bretagne, après la démarche britannique à Bucarest, en faveur de la minorité juive de Roumanie. Ces représentations semblent n’ètre pas restées sans effet. Ce matin, la presse berlinoise s’abstient de toute attaque contre l’Angleterre, au sujet de la démarche de Bucarest. CARNET PARISIEN Paul Heuzé /paris, 9 janvier. Paul Heuzé, qui vient de mourir, était devenu populaire.Jl y a peu d’années, à la suite de ses différends avec le fakir Tahra bey. Mais il y avait longtemps qu’il jouissait, dans les milieux littéraires, d’une solide réputation. Il avait débuté dans les lettres de la façon la plus banale du monde : par un recueil dè nouvelles « Ambrosio Pesarini » paru chez un éditeur aujourd’hui décédé, A. Bosc, et par un roman, « Le Linceul ». La guerre interrompit ses travaux littéraires. Il la fit dans les services automobiles et à la paix, il entreprit de conter ce qu’il avait vu et entendu, et qui formait un piquant « en marge » de la victoire. Il le ‘ fit en deux livres savoureux, l’un plus technique : « Le rôle de l’automobile dans les batailles modernes », l’autre plus littéraire: « Les camions de la victoire », qu’il compléta avec une étude spéciale sur les automobiles dans la bataille de Verdun : « La voie sacrée ». Mais déjà le spiritisme l’attirait. Pendant de longues années, il s’était documenté avec passion, et dans un esprit cent pour cent scientifique. Et ce fut cette admirable enquête « Les morts vivent-ils ? » qui devait faire tant de bruit dans les milieux où se côtoyent tant de fervents sincères, de dupes naïves et d'escrocs. Le nombre des médiums démasqués par Paul Heuzé allait grandir d’année en année. Mais il ne devait pas limiter son activité aux recherches psychiques. Il allait examiner aussi la question si souvent controversée des maisons hantées, et celle du fakirisme. Là encore, il revint avec un grand scepticisme des expériences auxquelles il assista et des études qu’il entreprit. Pour lui, aucune maison dite hantée ne résistait à un examen fait sérieusement. De même, la majeure partie des «tours» exécutés parles fakirs qui donnent sur les scènes de music-hall des exhibitions parfois si réussies ne procédaient que d'un habile illusionnisme et ne dépassaient pas le mérite des anciens tours de prestidigitation. Nous laissons bien entendu au regretté disparu la responsabilité de _ ses affirmations, n’ayant aucune qualité pour trancher un débat aussi délicat. En 1928, le fakir Tahra bey intenta à Paul Heuzé un procès en dommages-intérêts. Sportivement, notre confrère offrit une sorte de match au fakir : la rencontre eut lieu au Cirque . de_ Paris le 11 décembre 1928; Paul Heuzé s'était engagé à faire on faire faire tous les tours do Tahra, précisant bien qu'il ne saurait sans entraînement leur donner la même valeur spectaculaire que pouvaient avoir les numéros du fakir; il s’agissait seulement de démontrer qu'à la base de ces numéros il n’y avait rien de particulièrement extraordinaire, et surtout rien d’inexplicable. Deux grands journaux parisiens, le « Journal » et le « Petit Parisien », contrôlaient la rencontre : elle tourna entièrement à l’avantage d'Heuzé. Léon TREICH. La retraite du Général Gouraud — On mande de La Paz que, pour des raisons d'économie, les légations de Bolivie à Berlin et à Tokio sont supprimées à partir du 1 er avril 1938. j — Le grand voïvode Michel de Roumanie, qui vient assister au mariage du prince héritier Paul de Grèce, est arrivé . cet après-midi à 'Athènes. — Moscou. La liquidation du Théâtre Meyerhold a été décidée par le comité des Arts, près le Conseil des commissaires du peuple. Une grande manifestation à Paris (De notre correspondant particulier.) Paris, 9 janvier. Une très grande manifestation en l'honneur du général Gouraud, qui quitte l'activité, avait été organisée ce matin dans la cour des Invalides par les 597 Associations françaises d'anciens combattants. Un fanion d’honneur a été offert au général Gouraud par le vice-président de « La Flamme sous l’Arc do Triomphe », M. Jacques Péricard, l'hommj de « Debout les Morts! ». Ce fanion porte sur l’une des faces : « Au général Gouraud, ses anciens soldats de Fruncc, d’Afrique et d’Asie. » Sur l'autre face, on lit : « Soudan 1894, 1899, assauts cle Bangossl et do Kourma, capture de Snmory, Zindor 1900, 1903, combats de Zangudbc et de Guima, . Tchad 1904, 1906, Mauritanie, Adrar 1907, 1908, combats de Hamdoun, de Lakoudia, d’Idjili, Maroc 1911, 1914, combats de Fez, des Tsouls, jonction avec l’Algérie, Grande Guerre 1914-1918, Ar- gonne 7 janvier 1915, Dardanelles 30 juin 1915, l'armée en Champagne 1916, 1918 bataille du 15 juillet, 1918 le front allemand brisé, 26 scptcmbrc-10 octobre 1918, passage de l'Aisne, 1er novembre 1918, passage de la Meuse, 10 novembre 1913, entrée à Strasbourg, 22 novembre 1918, Syrie, 1919-1923, combat de Khan Meis- scllouw, 24 juillet 1920, gouverneur militaire de Paris 1923-1937. » Dès 9 heures, dix millo anciens combattants se trouvaient réunis dans la cour des Invalides. Les présidents des associations et de nombreuses personnalités militaires et civiles, notamment l'ancien ministre de la guerre le colonel Jean Fabry, président d'honneur de la Flamme, avaient pris place dans la chapelle des Invalides où le servico divin fut dit par le R. P. Durrieu, provincial des Pères Blancs, officier d’infanterie pendant la guerre. Puis un sermon fut prononcé par le R. P. Dom- cœur. Jésuite dans le civil, et quatre fois cité à l’ordre du jour de l’armée. Enfin, l'abbé de l'Eplnois, ancien colonel d'artillerie et vicaire maintenant à Sainte-CIo- llkle, vint dire l'absoute. Les chœurs furent chantés par des religieux, tous anciens combattants. Lorsque le fanion eut été remis au général, les drapeaux des Associations d’anciens combattants défilèrent devant lui, tandis que la musique des anciens combattants, qui comprend cent vingt-cinq exécutants, jouait « Sambrc-et-Mcuse ». Aussitôt après le défilé des drapeaux, la musique joua la Marseillaise qui fut reprise en chœur par les milliers d’assistants. Ce fut une cérémonie très simple, mais très imposante, qui montre quels sentiments le3 anciens combattants ont gardés pour leur chef le général Gouraud, qui rentre désormais dans la vie civile, mais reste cependant attaché au Conseil supérieur de la guerre. A. DE GOBART. La participation belge Paris, 9 janvier. Les différentes associations d'anciens combattants belges de Paris, voulant témoigner à leur grand ami le général Gouraud, leur profonde affection et leur reconnaissance pour la sollicitude que toujours il leur témoigna, ont pris part, ce matin, à l'émouvante manifestation de sympathie organisée en son honneur. ■ Le contours national du blé en Italie Le Duce a remis les prix aux lauréats Rome, 9 janvier. Ce matin s’est déroulée la cérémonie de la remise par le Duce des prix aux agriculteurs lauréats du concours national du blé et de plusieurs autres concours agricoles. M. Darre, ministre de l’Agriculture du Reich, venu spécialement de Berlin, y assistait. Parmi les lauréats figuraient deux évêques et plusieurs prêtres qui se sont distingués dans le concours réservé aux curé3. M. Mussolini a souligné que la présence de M. Darre montre que « même dans ce domaine, une collaboration active entre les deux pays est possible ». Le Duce annonça ensuite que la récolte de 1937 avait été bonne et la production du blé excellente. Le Duce examina ensuite la politique des prix suivie par le régime et, après avoir affirmé que si les prix trop bas ruinent la production, les prix trop haut3 réduisent la consommation. Il montra que la solution doit être recherchée dans la réalisation d’un équilibre équitable. Voir en notre Salle de Dépêches, rue Royale, une abondante documentation photographique sur les événements du jour.