taires qui seront restés à terre après le départ dunavire seront internés; 2. Aux navires de guerre et navires y assimilés qui peuvent prouver que leur entrée dans la juridiction de l'Etat est duo à la force majeure et est survenue malgré toutes les mesures de précaution prises pour l'éviter; 3. Aux navires de guerre, aéronefs ou bâtiments et appareils y assimilés, qui sont exclusivement affectés à une mission religieuse, scientifique uo philanthropique. VII. Tout navire de guerre belligérant ou bâtiment y assimilé, qui se trouverait dans un port ou dans une rade ou encore da!>s les eaux territoriales au début de ia guerre, devra partir dans le délai qui lui sera prescrit par les autorités locales. Les aéronefs belligérants ou aéronefs y assimilés se trouvant dans la juridiction de l'Etat au moment de la publication de la déclaration de neutralité, seront internés. VIII. Dans les cas prévus aux articles 6 et 7, lorsque des navires de guerre ou bâtiments y assimilés des deux parties belligérantes se trouvent simudtanément à Ïiroximité l'un de l'autre, il doit s'écou- er au moins vingt-quatre heures entre le départ du navire d'un belligérant et le départ du navire de l'autre. Lordre des départs est déterminé nar l'ordre des arrivées, sauf circonstance spéciale.  Un navire de guerre belligérant ne peut quitter un port ou une rade moins de vingr. quatre heures après le départ d'un navire de commerce portant pavillon de son adversaire.  VERS L'AVENIR — 5 SEPTEMBRE PETITE CHRONIQUE LA VI E CATHOLIQUE rx. Les navires de guerre ou bâtiments y assimilés, visés à l'article 7, ne seront autorisés à se ravitailler dans les ports et rades que pour compléter leur approvisionnement normal du temps de paix de vivres te d'eau. Ces navires ne pourront, de même, prendre du combustible que pour gagner le port le plus proche de leur pays ou d'un pays allié. Les navires ou bâtiments y assimilés visés à l'article 6, 1, pourront compléter leurs approvisionnements en vivres, eau et combustibles dans la mesure nécessaire à leurs besoins pour la durée de leur séjour.  X. H est interdit d'amener des prises dans les eaux soumises à la juridiction de l'Etat. Si une prise est introduite dans les dites eaux, elle est libérée, ainsi que son équipage. L'équipage mis à bord par le capteur est interné à moins que la prise n'ait été amenée pour cause d'avarie ou à raison du mauvais état de la mer. XI. ' Tout matériel de guerre, jeté à la côt» ou trouvé en mer et amené ensuite à ter re sera saisi, à moins que la sécurité publique n'en -exige la destruction. XII Des corps de combattants ne peuvent être formés, ni des bureaux d'enrôlements ouverts sur le territoire au profit des belligérants.  xni Il est interdit, dans la juridiction de l'Etat, de prendre service à bord de navires de guerre belligérants ou bâtiments y assimilés. H est interdit, dans la juridiction de l'Etat, de fournir des armes ou munitions vires de guerre belligérants ou bâtiments y assimilés. R est interdit, dans la juridiction de l'Etat déménager, d'armer ou d'équiper des navires destinés à concourir à des opérations hostiles contre un belligérant uo de fournir ou de conduire à un belligérant de tels navires. Il est interdit, dans la juridiction de JEt.it, de fournri des armes ou munitions à des navires de guerre ou bâtiments y assimilés apartenant à un belligérant oy. de les aider à augmenter leur puissance de combat. xrv D est interdit, dans la juridiction de l'Etat sauf autorisation préalable des au- tortiés locales compétentes, de faire des réparations à des navires de guerre ou bâtiments y assimilés appartenant à un belligérantou de leur fournir des matériaux de réparation, de l'outillage, des approvisionnements, de l'eau ou du combustible.  XV 1. D est interdit de faire des approvisionnements d'armes, de munitions, de matériaux de réparation, de combustibles, et de tous objets utiles à la conduite de *a guerre, dans le but de chercher l'occasion de les livrer aux forces maritimes d'un belligérant i proximité de la mer territoriale;  2. De même, il est interdit d'amener directement hors du territoire à des navires belligérants proches de la côte, des armes, dés munitions, des matériaux de réparation, des combustibles, et tous objets utiles à la conduite de la guerre. XVI 1. Est interdit le départ d'un aéronef qui est, soit mis en état de se livrer à une attaque contre une puissance belligérante, soit accompagné d'appareils ou de matériel dont le montage ou l'utilisation lui permettrait de se livrer à semblables attaques, s'il existe des raisons de croire que cet aéronef est destiné à prendre part aux hostilités. ! Est pareillement interdit le départ d'un aéronef dont l'équipage comprend un membre quelconque appartenant aux forces combattantes d'une puissance belligérante. Est inter<h't l'exécution sur un aéronef de travaux destinés à l'aménaeer à des fins contraires au présent article. 2. Les dispositions qui précèdent ne sont pas applicables aux aéronefs militaires neutres qui pénètrent dans la juridiction de l'Etat après la déclaration de guerre avec autorisation du Gouvernement, xvn - H est interdit dans la juridiction de l'Etat d'effectuer, au moyen d'un aéronef de quelque nature qu'il soit, des observations aérienns de. mouvements, opérations, ou travaux de défense d'un belligérant dans le but de renseigner l'autre belligérant. xvm L'installation ou l'exploitation, par une puissance, belligérante ou par des personnes à son service de stations de radiocommunications ou d'autres moyens de transmission est interdite dans la juridiction de l'Etat. XIX 1. D est interdit, dans la juridiction de l'Etat, d'employer des stations de radiocommunications en vue de transmettre des renseignements au sujet des forces militaires des belligérants ainsi que des opérations militaires chez les belligérants. 2. Les navires et aéronefs ne peuvent dans la juridiction de l'Etat, employer leurs stations de radio que pour des signaux de détresse, pour des signaux nécessaires à la navigation ou pour transmettre des renseignements météorologiques. Le Gouvernement attire la très sérieuse attention de la population sur le devoir qui lui faroombe de se conformer strictement aux règles ci-detstu et d'éviter toute action qui serait de nature à compromettre la neutralité «t les intérêts au pays. Au Palais Le Roi a reçu M. Spaak, ministre d?s Affaires étrangères ^t du Commerce extérieur, ainsi que le lieutenant général Van den Bergen, chef d'état major général de l'armée. ♦ ♦♦ Un geste de S. M. le Roi et de S. M. la Reine Elisabeth Dès que S. M. le Roi Léopold III et S. M. la Reine Elisabeth ont eu connaissance d? l'appel fait au Pays par la Croix-Rouge de Belgique, ils ont exprimé au professeur Nolf, Président de la Croix-Rouge de Belgique, tout l'intérêt qu'ils portaient à cette initiative. S. M. le Roi a fait un don de 50.000 fr. et S. M. la Reine Elisabeth un don ae 25.000 francs. Le public appréciera hautement cet appui de Leurs Majestés à l'Œuvre entreprise par l'Association de la Presse Belge et la Croix- Roug? de Belgique. ♦ ♦♦ M. Max à Liège M. Max s'est rendu personnellement à Liège pour exprimer au bourgmestre de la ville, M. Ncujean, les condoléances et la sympathie de la population bruxelloise, à l'occasion de la catastrophe de jeudi soir. ♦ ♦♦ Don anonyme à l'Etat Le Ministre des Finances a reçu de la part d'un anonyme une somme de 10.000 francs, à titre de don à l'Etat « pour la Défense nationale ». Cette somme a été portée en recette accidentelle au profit du Trésor. ♦ ♦♦ Relations entre Verviers et Liége-Longdoz Par suite de la suspension du trafic sur le pont du Val Benoit, les automotrices triples, qui assurent le service entre Liège et Verviers arriveront et partiront de Liége- Longcjoz. Le service est régulier à partir du 2 courant.  Les départs de Liège et de Verviers ont lieu toutes les deux heures. ♦ ♦♦ Dans l'Ordre îndic^nire Par arrêtés royaux du 1er septembre 1939, sont nommés : Président du tribunal de Ire instance de Malines, M. Kempeneer (E.-I.-L.-M.), vice- président à ce tribunal ; V'.-e-président au tribunal de Ire Instance d'Anvers, M. Castelein (J.-P.-E.), juge des e.nd.i., a ce tribunal ; M. Tas3e (F.-F.-P.-A.), juge de paix ou canton de Merbes-les-Château, est chargé de desservir le canton de Thuin. ♦ ♦♦ Une question par jour Réponse à la question d'hier : La plus ancienne lignée connue est relie de Confucius, qui vivait dans le Vie t.ècle avant notre ère, et dont les desce.idin'.s sont encore connus aujourd'hui 448. — Comment se fait-il que les mois de septembre, octobre, novembre, décembre qui sont les 9e, 10e, lie et 12e mois de l'année, portent des noms qui exo.imeu: les nombres 7, 8, 9. 10 ? Le Ministère de l'Information nationale Le cabinet d'union nationale comporte deux ministères nouveaux : ie ravitaillement et l'information nationale. Renseignements pris, ce dernier département consisterait à documrn er et à éclairer exactement l'opinion publique sur les événements de telle façon qu'elle n'accorde aucun crédit aux bruits tendancieux et aux fausses nouvelles qui se répandent facilement en période troublée. Les populations seront de même renseignées sur l'action du gouvernement et tous les moyens seront mis en œuvre pour prévenir les paniques injustifiables. Le ministre de l'information nationale entend agir dans la clarté la plus complète. En aucun cas, le Service de contrôle de la Presse ne relèvera de ses attributions.  Avant de fixer le statut définitif de son département, M. Arthur Wauters s'est mis en rapport avec certains de ses futurs collaborateurs ainsi qu'avec diverses organisations professionnelles. ♦ ♦♦ Le Belge est resté indécrottable... La dure épreuve à laquelle sont soumis nos nerfs, en ces jours d'attente, d'inquiétude et de nouvelles sensationnelles, rend plus caractéristique, la dignité, ls stoïcisme, voire le fatalisme de nos populations. Le contraste est frappant pour ceux qui, adultes, ont vécu les jours enfiévrés de fin juillet-août 1914. L'affolement, mauvais conseiller, s'il en fut, semble banni définitivement par nos compatriotes dont la discipline parait être désormais l'unique ligne de conduite. A f out de classe qui rend constructives les mesures énergiques commandées par les circonstances et permet leur développement dans l'ordïe et la r>éthode. Le Belge est indécrottable disaient déjà, il y a 25 ans. nos occupants. Nous avons acce té l'épithète comme un hommage parce qu'elle traduisait, à notre sens, la volonté, la ténacité, la confiance aes nôtres dans leur juste cause. Félicitons-nons, un quart de siècle après, de n'avoir pas « démérité », au contraire, et d'être restés « indécrottables ! » ♦ ♦♦ L'alimentation du pays Les économistes s'occupent beaucoup, en ce moment, du problème de l'alimentation en cas de /'.ocus. Ils soulignent qu'en Belgique es pâtures couvrent 900 mille hectares et qu'il y a 200.000 hectares d'avoine. A leur sens, il faudrait consacrer lc tuart de cet ensemble à la production de froment, de betterave à sucre ou de pommes de terre. A ce propos, on signale que plusieurs dizaines de milliers d'hectares ont pu êtrî soustraits à la culture de l'avoine par suite de la disparition du cheval qui n'est plus guère employé que dans les fermes et les charbonnaees. Dans l'agriculture, il reste environ 260.000 chevaux. La motorisation de l'armée a supprimé aussi de forts contingents de chevaux qui ont été vendus à l'Allemagne. La consommation d'avoine à baissé de 835 mille à 669.000 tonnes, soit une baisse d'une valeur d'environ 120 millions. En cas de blocus, il faudrait donc modifier l'orientation de nos productions agricoles. C'est chose évidemment possible. L'issue de la guerre Les événements rendent particulièrement opportune la reproduction de cette citation de ce Mein Kampf » : « Ou bien une coalition germano-russe demeurera sur le papier et alors elle n'a pour nous ni but ni valeur, ou bien elle ne restera pas lettre morte, et, dans ce cas, le reste du monde sera averti. Quelle naïveté de penser qu'en pareille circonstance l'Angleterre et la France attendraient quelque six ans Jusqu'à ce que l'alliance germano-russe ait achevé sa préparation technique à la guerre Non, l'orage éclaterait au- dessus de l'Allemagne avec une rapidité foudroyante. Le fait. H- *s-s'ure une alliance avec la Russie indique donc déjà l'imminence de la guerre. Et le résultat en serait la fin de l'Allemagne. » Que va donc faire i mission militaire soviétique à Berlin ? Préparer — selon Hitler — la fin de l'Allemagne ? ♦ ♦♦ Aux chèques-postaux Fin août 1939 les affiliés étaient au nombre de 444 243. L'avoir en compte des particuliers s'élevait à fr. 2.650.253.535,06. Pendant le mois, les inscriptions aux comptes se sont élevées à plus de 39 milliards 500 millions de francs se répart issant comme suit : Versements et crédits divers francs 5.426.799.653,94 Virements 28.422.908.423,86 Chèques et débits divers 5.651.517.768,39 Total fr. 39.501.22;> 846 19 247.5)1.454 540,84 Mois précédents Total depuis le 1er janvier 287.012 630.387 0? ♦ ♦♦ Circulation monétaire Dans le dernier numéro du Bulletin de l'Institut de Recherches économiques, M. Léon-H. Dupriez, traitant de « la conjoncture économique de la Belgique et du Luxembourg », insiste sur l'abondance de t la liquidité du système monétaire belge ». . ... . Il souligne que « le souci de liquidité est aujourd'hui si général en Europe qu'il tend à retenir la plupart des investissements susceptibles de ranimer la conjoncture : tandis que les fonds d'épargne restent en banque et passent de pa"s à o: — le besoin de parer à toute éventualité empêche de laisser en banque une partie des disponibilités qui y étaient habituellement déposées ». Aussi les circulations fiduciaires se gonflent-elles sans effet apparent sur les prix : en Grande-Bretagne, les billets passent de 488 millions de livres en juillet 1938 à 508 millions en juillet 1939, c'est-à-dire à un maximum jamais atteint; en Allemagne, la circulation monétaire passe de 8,488 millions de R. M. au début d'aont 1938 à 11.239 millions au début d'août 1939, alors qu'il n'y a lieu de tenir compte que des seuls besoins sudètes; aux Etats- Unis, la monnaie monte en un an de 6.4GI à 7,047 millions de dollars, mais ici il s'agit d'afflux d'or. Le café en Belgique La Chambre de commerce d'Anvers a publié la statistique des importations de café en Belgique. Il en résulte que cette importation, en 1938, s'est élevée à 859.928 sacs (de 60 tilos), l'un des chiffres les plus élevés des douze dernières années avec ceux de 1931 (1.020.536 sacs) et de 1936 (872,732 sacs). L'augmentation a été de 8.000 sacs par rapport à l'année 1937, et, dans l'ensemble des importations, celles en provenance du Congo belge sont en progression constante et représentent de 34 à 37 p. c. du total. Les importations congolaises sont ainsi passées de 90.000 sacs en 1932 à 315.608 sacs en 1938, chiffre qui atteint presque celui de l'importation brésilienne (335.610 sacs) qui, jusqu'à présent, occupe le premier rang parmi les pays fournisseurs de café en Belgique.  ♦ ♦♦ Flegme britannique Les événements qui se sont bousculés cette semaine ont mis en évidence, dans une sorte d'apothéose, les ressources inépuisables du flegme britannique. Les gazettes sont pleines de photos de réservistes anglais qui rejoignent leurs unités, habillés en gentlemen, la boutonnière fleurie, le parapluie sous le Jias. Chacun, d'autre part, à admiré l'exemplaire attitude du Parlement anglais, ui a travaillé, ces derniers jours, avec une méthode, une minutie, un sang- froid qui forcent l'admiration. Au milieu de rr-s circonstances troublées, l'humour ne perd pas ses droits. Il s'exerce même au seuil des églises du Royaume-Uni. C'est ainsi que le pasteur de l'église St- Laurent, à Londres, a affiché, à la porte de son temple, non seulement une invitation a prier pour la paix, mais un 4t slogan » qui fait image : 4t If your knees knock, kneel or them », ce qui peut se traduire à peu près ainsi : « Si vos genoux tremblent, agenouillez-vous ».- Et les Anglais trouvent toute naturelle cette curieuse invitation à la piété publique ! — Ça fapprendras à manger des biscuits au lit !... Heme de ta PteMe Neutralité De M. W. Ugeux, dans le Vingtième Siècle : . j La Belgique devant ce conflit a proclamé sa volonté de neutralité. Le mot a heurté certains dans l'esprit desquels la politique dite d'indépendance est restée imprécise. L'indépendance et la neutralité sont deux choses. En revenant à la politique d'indépendance, notre pays s'est, avec l'accord de ses voisins et de ses amis, dégagé d'un réseau de conventions internationales qui devaient l'entraîner dans un conflit éventuel lequel, la géographie aidant, Be serait vraisemblablement déroulé une fois encore entre la Meuse et la mer. Notre engagement nouveau est de défendre (et de nous mettre en état de défendre) notre territoire contre toute agression. Mais nous ne sommes pas neutres, comme nos amis suisses qui se sont interdits toute belligérance future. C'est-à-dire qu'il nous appartient à tout moment de voir si notre territoire ou nos intérêts vitaux Bont en cause dans un conflit et de décider de notre attitude, étant entendu mie si nous prenons parti nos garants sont libérés de leur engagement. Devant le conflit qui s'ouvre la Belgique a fait usage de son option in<lépendante. Les intérêts supérieurs de la communauté nationale exigent, avant tout, aucune menace n'étant prononcée contre nos provinces, que les horreurs de la guerre soient épargnées à nos maisons à peine reconstruites, à nos familles encore meurtries. Les garants de notre indépendance ont, tous trois, approuvé cette option, cet usage que nous venons de faire de notre indépendance; Mais, par le fait même, et avec raison, ils ont modifie leur garantie. Pour la durée des hostilités ils garantissent notre neutralité au lieu de garantir notre indépendance. Nous avons choisi. Ils ont accepté. Nous restons garantis à condition de ne faire aucun acte d'adhésion à l'un des blocs d'Etats qui ont pris les armes. Cela veut-il dire que chacun de nous renonce à ses amitiés, à ses préférences, à souffrir avec ceux qu'il sent près de son coeur ? Vous et moi ne souhaitons-nous pas une issue pour ce conflit T Certes. Mais nos devoirs vis-à-vis de la conservation de la Belgique et de son salut dans la paix exigent que nous pliions nos sentiments sans y renoncer le moins du monde, a une mesure dans les manifestations publi<jues qui ne compromette pas la neutralité belge. L'irréparable De la Gazette : Jusqu'à l'heure extrême, jusqu'à l'ultime minute, on a espéré, on a eu foi... Toutes les tentatives de conciliation, toutes les prières ardentes qui sont parties du monde, des chefs d'Etat aux femmes les plus humbles, pour que la tragédie ne se déchaîne pas, toutes les démarches et les supplications ont été vaines. L'orgueil aveugle d'un homme a ramené sur l'Europe le fléau de la guerre. Ce n'est point seulement le sort d'un peuple que le destin paraît avoir voué à l'irréfragable mégalomanie, c'est le sort de toute une civilisation qui va se jouer une fois de plus. On Ht pent, nas trêaitf, songer aux res¬ ponsabilités que celui qui a froidement prémédité ce dénouement et qui le provoque aujourd'hui avec la même impassibilité, l'humanité qui, vingt ans à peine après encourt vis-à-vis du monde, en face de une tourmente qu'on avait dite la dernière, va souffrir de nouveau dans ses forces les plus vives, dans ses fils les plus sains. Les circonstances veulent que ce ne soit point sur nous que se déchaînent, actuellement, les puissances mauvaises. La Belgique s'est déclarée officiellement en étet de neutralité. Officiellement, elle ne pouvait point agir autrement. Mais l'état de neutralité d'un pays n'a jamais interdit l'indépendance de conscience de ses citoyens. n n'est point de citoyen belge bien né et sain d'esprit qui n'ait, de toute sa raison, de tout son cœur, voué sa conscience à la cause de la paix et du droit... L'Etoile Belge écrit : Nous formons, du plus profond du eoeur, le vœu que la victoire soit celle du droit et de la civilisation. Que pouvons-nous faire d'autre 7 Rien sinon espérer que notre pays ne sera pas entraîné dans la conflagration qui, déjà, gagne de proche en proche. Pour cela, nous sommes en meilleur état de préparation morale et matérielle qu'en 1914. Jamais le moral de nos* soldats n'a été aussi élevé. Au point de vue économique, des mesures ont été prises pour notre approvisionnement et d'autres sont en préparation. Tout ce qui était humainement réalisable a été prévu. Nous nous trouvons donc dans les conditions les plus favorables pour tenir, quoi qu'il arrive. Nous devons laisser tous nos dissentiments et nos antagonismes de côté. Le moment est venu, pour nous tous, de vivre sans passion, si ce n'est celle de la patrie sans peur et, si possible, sans re* proches. Du Matin, d'Anvers : A quelque point de vue qu'on se place, on ne peut manquer de considérer le fait qu'une deuxième grande guerre, mettant aux prises des millions d'hommes, éclate dans la première moitié du vingtième siècle; constitue une véritable faillite de la civilisation. Faut-il donc croire qu'à tout jamais l'homme restera un loup pour l'homme et que les méthodes pacifiques de régler les différends Internationaux n'auront jamais le nas sur la force brutale ? Mais les générations se suivent, et l'expérience des anciens n'instruit pas les jeunes. La responsabilité d'un homme comme Hitler n'en demeure oue plus grand», nuisqu'ayant connu et subi les horreurs de la guerre, il n'a pas hésité à y plonger à nouveau, avec son propre pays. l'Europe tout entière. Cette ignorance des effets réelR de la guerre éclatait du reste, dès hier, dans les conversations que provoquaient les événements. A part une minorité de combattants et de civils ayant suvi des bombardements, le gros de la population de l'Europe ne te rend pas du tout compte du caractère tragique do» acte; que les bîlligérantl préparent. Dans bien des cas, ils seront pour eux pr» surprise complète, combien tragique, hélas ! Pour ce qui nous concern», .cependant, répétons encore que notre armée Men en¬ traînée et bien armée de six cent mille hommes protège efficacement le pays. Dans l'horrible boucherie qui s'annonce, le maintien de notre neutralité, le ferme espoir que les hostilités épargneront notre territoire sont les fondements inébranlables de notre confiance dans un avenir qui, à d'autres points de vue doit être considéré comme particulièrement sombre... M. J. Demarteau écrit, dans la Gazette de Liège : Devant l'ouverture des hostilités par l'Allemagne en Pologne, nous écrivions l'autre jour que le tragique de la situation résidait surtout dans le fait qu'on devait, à certains égards, redouter la localisation du conflit. Une garantie d'assistance avait été donnée par deux Etats à un faible aux prises avec un puissant Pouvait-on souhaiter que cette garantie ne joue pas et que l'histoire enregistre à charge de deux nations, jusqu'ici fidèles à leurs promesses, un manquement à la parole donnée ? La France et l'Angleterre n'ont pas voulu se dérober. Le sort en est jeté ! La conflagration dont la menace pesait depu's plusieurs années sur l'Europe est aujourd'hui un fait accompli. L'Angleterre et la France devront peut- être payer cher l'incurie rêveuse des hommes d'Etat qui n'ont pas voulu comprendre pluB tôt que la résistance deviendrait un jour inéluctable et qu'elle serait d'autant plus difficile et d'autant plus coûteuse qu'elle aurait été davantage reculé-;. Au moins dans la lutte qu'elles acceptent aujourd'hui pour la protection du faible et en acquit de leurs engagements, ont-elles le réconfort que donnent le service d'un idéal et le stimulant d'un impérieux intérêt moral. Dieu veuille que le terrible règlement de_ comptes aujourd'hui inéluctable s'accomplisse au moins avec une rapidité oui en limite les dommages et empêche qu'il consomme la ruine de l'Europe ! Dans la Flandre libérale, M. P. He- nen montre qu'un agresseur se heurterait à une forte résistance, s'il voulait s'attaquer à nous. Il poursuit : On s'en rend compte à l'étranger aussi bien que chez nous. C'est ce qui nous permet d'exprimer à nouveau l'avis que, grâce à la mobilisation de nos forces nationales, l'incendie qui s'est allumé en Europe ne s'étendra pas à notre pays. Mais il importe que nous nous appliouions. de tout notre cœur, à faciliter la tâche de notre Roi, de nos dirigeants, de nos soldats en témoignant d'une indomptable vaillance morale, prête non seulement à supporter fnn» récriminations les désagréments et difficultés qu'entra'ne fatalement la situation nui nous est faîte, ms's snssî à entretenir chez tous, olvflg et militaires, le sentiment du devo'r. le civisme, le patriotisme clairvoyant et agissant dont la mise en œuvre nous préservera de la tourmente.  Dvrandal note dans le Journal de Charleroi : La machine guerrière une fois mise en marche n'avait plils de freins. Et l'on conçoit l'angoisse de M. Chamberlain, disant : « Vous pouvez imaginer quel coup amnr c'est pour moi que de voir que tout mon long combat pour gagner la paix ait échoué ». Et la simple bonne foi lui donnera acte qu'on n'aperçoit pas ce qu'en ces derniers mois, depuis que le Reich a précipité les événements, il aurait pu faire de plus ou simplement de différent, pour maintenir la paix dans l'honneur et, aux grandes nations démocratiques, la liberté.  Non, la guerre a été rendue inévitable par une multitude de circonstances que l'on jugera plus tard, en bloc, avec le recul du temps. Belgique d'abord ! Sous ce titre, la Nation Belge écrit : Quelle que soit l'étendue des sentiments que nous inspirent les affreuses nouvelles du 3 septembre 1939, si loin que doivent se porter en cette circonstance notre horreur, notre réprobation, notre honte et notre pitié, il est un devoir qui s'impose avec tant de force à notre conscience que tous les autres, par rapport à ce devoir, deviennent ou contestables ou secondaires. Avant tout, nous devons faire tout ce qui est en notre pouvoir pour que la Belgique, notre patrie, demeure en dehors de l'affreux conflit. Que notre sol, que nos maisons, que nos femmes et nos enfants soient épargnés par ce nouvel accès de l'incurable folie humaine : voilà ce à quoi nous devons veiller pour commencer, et à toirt prix. Le Roi nous en a donné les moyens, sur le plan politique, en prenant la prophétique initiative qui se trouve à la base de notre actuelle neutralité. Mais qu'on ne s'y trompe pas : la pratique des règles qui en découlent ne sera pas toujours facile.  Concilier cette pratique avec la libre disposition de notre jugement individuel, de notre sensibilité particulière, est an soin qui se révélera parfois malaisé. Dans le doute il va de soi que trop de prudence vaut mieux que trop peu... D'abord, il ne faut donner aucun prétexte à quiconque de tourner vers nous des armes qne la fureur du combat ne rendra que trop terribles et trop promptes. Ensuite, il faut, coûte que coûte, empêcher telle ou telle nation belligérante de s'imaginer, même fugitivement, que nous pourrions nous prêter à des manœuvres, à des attaques dirigées contre elle. La volonté de neutralité sincère, totale, scrupuleuse, qui est celle du gouvernement et de la population unanime, ne doit jamais pouvoir être mise en doute par personne. Songeons-y : la peur est presque aussi mauvaise conseillère que la malveillance. Si l'impartialité dans l'ordre sentimental ne saurait nous être demandée, il convient que nous donnions constamment l'impression de tenir, « quant aux faits », la balance égale. Encore une fois, si rien de tout cela n'est agréable, tant s'en faut, l'importanct et l'imminence du péril sont telle que celui qui se déroberait à l'empire de cette stricte discipline civique se rangerait automatiquement parmi les mauvais citoyens. _ Mauvais citoyens aussi, ceux qui continueraient maintenant à entretenir des querelles, des inimitiés, des rancunes personnelles ou collectives. DANS L'ESPAGNE NOUVELLE L'Eglise catholique Au palais archiépiscopal de Tolède, m» fut partiellement détruit par le feu, le cit. dinal Goma y Tomas, primat d'Espagne • reçu, il n'y a pas longtemps, le corresjioa. dant de l'hebdomadaire anglais bien connu 41 The Tablet », et lui a donné quelque renseignements intéressants concernant ij situation de l'Eglise catholique dans la non. velle Espagne. Le journaliste lui demand» d'abora quelles mesuras on avait envis», gées en vue de la reconstruction des égu. ses espagnoles. — Ce problème, répondit le cardinal, est un des plus urgents et des plus ardus et il constitue un des premiers soucis de l'épi». copat espagnol. En beaucoup d'enaroits, m constate une gianae solidarité, et les'p», rolsses ainsi que les évéchés riches aident dans la mesure da leurs moyens, les paro* ses plus j.auvres. La reconstruction dei nombreuses églises saccagées est un travail de plusieurs années, car dans une propor- tion énorme, églises, chapelles, couvents «t autres édifices religieux ont été détruits. — L'Etat collabore-t-il à oette œuvre d» reconstruction ? — L'Etat s'est déclaré disposé à accorder des crédits destinés à la restauration dei églises détruites. Dans le décret gouvernemental du 11 juin 1938, il est spécifié, 4 l'article 5, que le travail de reconstruction est réparti en cinq étapes : a) Reconstruction ou restauration des mo. numents artistiques et nationaux ; b) Restauration ou reconstruction des édifices religieux. A diverses reprises, le général Franco t exprimé très nettement son intention à ce sujet. En outre, à Teruel, on reconstruit déjà la cathédiale aux frais de l'Etat. Dan» nombre de villes et de villages, les troupe» nationalistes ont beaucoup fait pour per- mettre la réouverture des églises. — Comment l'Eglise pourra-t-elle rempli, cer les milliers de prêtres assassinés ? ~— A côté des milliers de prêtres qui fa. rent victimes des rouges, il en est un très grand nombre qui, par suite de privations ne sont pas en état, pour l'instant, d"exer. cer leurs fondions. Comment pourrait-il en être autrement, quand on pense que beaucoup parmi eux ont dû, pendant plus de deux ans, rester cachés dans des abris où la lumière ne pénétrait pas ? Sous ma direction est née une commission ecclésiastique qui reste en contact avec tous les évêques espagnols et qui envisage tous les moyens propres à secourir les évê- chés ies plus durement éprouvés. Les Ordres religieux et les Congrégations nous rendent de grands services, nonobstant leun propres difficultés. Le Saint-Siège, de son côté, nous a accordé diverses facilités et privilèges pour nous permettre de surmonter les plus gros. ses difficultés dans le domains spirituel. — Où en est-on au point de vue des voau tions sacerdotales ? — Le problème des vocations a déjà re'e- nu toute mon attention. J'ai consacré 30 ans de ma vie à l'éducation des futurs prêtres. J'ai vécu 30 années heureuses comme rec:eui de Tarragone. Malgré les grosses difficultés financière», l'Eglise espagnole, au cours des cinquante dernières années, n'a pas eu à se plaindre du manque de prêtres. Sous la Republique, le nombre des vocations sacerdotales avait diminué de façon inquiétante, par suite de la législation anticléricale et de l'attitude hostile de la Repu, blique vis-a-vis àe l'Eglise. J'espèce que le chiffre des vocations mon. tera rapidement. Dans mon <iiocèœ de Tolède, le nombre de séminaristes inscrits » déjà augmenté considérablement ; dans d'autres diocèses aussi, nous avons à ce point de vue des données encourageantes. Les autorités locales e- provinciales encouragent l'étude de la théologie en accordant des subsides aux étudiants peu fortunés.  — L'Espagne aura-telle bientôt une Université catholique ? — Tel est, certes, le plus vif désir de l'épiscopat espagnol. J'espère que l'Etat, qui a grand intérêt au renouveau de la vie intellectuelle en Espagne, ne nous refusera pas son aide pour la réalisation de ce dessein.  Le journaliste évoqua alors certains bruit» circulant à l'étranger, selon lesquels !& pagne <iélivrée sera exposée à des influences racistes. Cest d'un ton très net que le cardinal Gomo y Tomas répondit : — Il n'existe en Espagne aucune institution ni aucune campagne organisée pour la propagande des idées racistes. En Espagne, tous les courants étrangers dignes d'intérêt sont surveillés ds près, non point pour les copier servilement, mais pour en retira les éléments propres à développer lïspnt espagnol. L'Espagne déplore vivement qu'au cours du siècle dernier on ait si profondément dévié ds l'ancienne tradiiion espagnole. Notre jeunesse studieuse en est a 1 ™* 1 à cette conviction que l'Espagne ne retrouvera son ancienne grandeur que dans la mesure où elle se basera sur son patrimoine spirituel et catholique. L'épiscopat espagnol, dont la fidélité a» Saint-Siège est inébranlable, continua» a diriger les fidèles selon les directives de » sainte Eglise. .. Elle attirera l'attention sur tous les dangers quels que soient leur nom, ou la 1» tion et la tendance d'où ils proviennent^ J'ai la conviction que les dirigeants espagnols doivent être les premiers à fane 0» tacle à la diffusion de doctrines qui*»* en contradiction avec la tradition espar D'autre part, ils doivent tout mettre « œuvre pour accroître le patrimoine spirituel de notre pays. .-. Les autorités civiles doivent être ^ exemple de foi et de fidélité aux nuM» d'Espagnols qui sont tombés pour lue™' que défense de notre tradition. Les mesures militaires en Belgique Le communiqué de la Défense nationale Lundi, 4 septembre, 11 heures. Le Département de la Défense nationale communique : Pendant la journée du 3 septembre- certaines unités ont effectué des moo-' vements par la route et par ch emm fer en vue de compléter l'occupation a» positions de défense. Les travaux d'organisation du te rain se poursuivent activement ; ils atteint un stade avancé qui permet a surer une défense dans de bonnes co ditions. » Voir en nos vitrines notre do*» mentation photographique s les événements du jow-