1 'Echos te Toni, «ta nteltete à Boutuc A ’JAIS «bu emet em a mnsTM ! I Nour* rot lu'-orateur Charles IMjAmHit rruU rouipte, «l'autre part, du grand »uc- yèa i« ui)miiIo à U Momme par „KMiJt' 1 , «k*ul )a imi*ajne ut du eoiaaii4mI adjoint d'éut-nutjor Victor Buffln, officier d'ordonnance du Bol. Non» u%ou» tou» c.»nnu dâiu 1'anu«« dos off h ici» •’oc<‘U|uiil, A lour* uinuaxiw |*r- ilu«, d'uu cl qui ©oui devenu* d' très Iinbite» virlooMr* ; wriA». toute* llui**it, qui fui uu |n» utre do tab-ut, préféra abandonner l’t|» furam pour ©e oou»ucrer uuiquiui m ù * ^|«i»euiu. In <|| du couiuuiuduul Uuffin o»l uuir quo. •*«ï;ckt do lu 31© protettioB, celle Jn urinru linudouiu, il »uivil lo* cour* do rér«4a do guccre, où il (ul aduii* l'caabléo en deux unio année, ce qui u'eat [ittfc ordinair*} purs, api «s de* stages fini» l'infurU-rie, l'artillerie cl lete étui»* major*, il duv«at aide de rump du lieutenant gênerai Ur coin, fit *<>u servie© au 1er punie*, no rc*ta jamais un j«»iir éloi- ■pié du »*?r\ice .«clif, lni»Nint dan* tout»* h* po*it'ou* qu U a occupées l’iteptvomu d'un vrai mil taire, alliant il une autorité incontestée un tuel que rluieuu apuió- ci» et que ir Koi reconnut eu l'appcluui 'nutiré* de lai. Uounuiut, eu uc négligeant aucuno des ■Mltiphn br.uuhe* île Son en »'\ ■annal u»u «>ur* pami le* meilleur», trouvant lo letup© do dotaier . de* coufô* mice* appréciée*, purv lut-il encore, non teculctncui a e‘occu|«cr de musique, mai* » en faire d’excellente. C'ret 14 évidemment une nrcnve de don* exe» ptionueU el uni, car il a fallu quo le coiniiiamlant Ruffin poasédât non seulo- mont une inspirât ion généreuse et origi- Élit, mais qu'il rappliquât 4 une i« !i- mqiu* «|ui ne •'acquiert qu’nprè* do* élude* «éneoaen et ardue*. A pré* avoir mené «le front les eoura nililibtq ton* lu d - ; voir* «le *te charge, être 4 l’heure ne- tuello le p'ti* jeune do* officier* «le cava- lono ilo *on ancienneté et 1© plu» musico n «lo n<>* militaire», il faut nv..u- 'nailro que ce n’e*| pa* banal, j YA pour rompteter co trop court portrait, ajoutons que lo h«’roa d’hier aoir e*f le plu» mod«-*»c panm *e* camarade»; ■ cela mciitaii d’être signalé, car étant donnés *e* talent*, on lui aurait mu* -doute |iardonné do *’cn montrer plu* 'glorieux. M. Tan *é, fonu* avee hiebeu, vicn-nréteideate, M. BagutA, aseri- uire, et M. Wmwuuy, tréteorier, 1» souillé pour U 33a ©xettioe social 1913-1914. u nouveau jardin ainoaugui Il s’twl ©nusütué, à Bruxelk-*, nne Association uatiouale bout la rénovaiiiMi de l’art ilce jaidm*. 1. Aeaocuttioo, qui uour- suit un but tout à fait désintéressé, *e préoccupe d’iniiodnire un peu plu* de re- clHvrhe atUaique. un i*u pin» de variété florale et décorative dan* l'aménagement d»-»' pire* et de* nias mode*te* jarainsia aéwu U. Kilo contribin-ra ainsi 4 augmenter lo patrimoine artistique d* notre pay* l’nuiim part, elle «lévelop|«ra ibui le public, le goût de l’horticulture, ainsi q.ie culte do» fleurs et de* beauté* nutù- rvlle*. Sun heurcuno ai lion sera donc, à la foi*, d'ordre artistique, scientifique, économique et social. Anaal, T Association nouvelle a-t-elle rencontré do puissants ui>- puis dan* différent* domaines i daus le monde officiel, dans lo monde de l'horticulture, dan* le monde de la science, de* beaux-arts et de* lettres. I«e c«>mité supé- rieur île |witron*ge comprend *Séjâ les noms d'uue quarantaine de |*-r»onnalité* éminente*. M. Scliollaert, présidcut de la Ukuin- re d«<* représentant» ci propriétaire du l«enu «loinaine de Voret, a accepté une des présidences d’honneur de ce comité supérieur.  I.’Association vient de faire paraître un rAcnifiqtio Album, illustré d’nne quarantaine do grond* clichés, et contenant le programme détaillé de l’eravre nouvelle, «•n mim* temp* que La description séduisante de ec que (cul être un jardin pittoresque s’inspirent directement «le la nature. Cette publication artistique est mise en vento en librairie au prix coûtant (J fraurs). adhérions 4 la soeiélé sont reçue* au secrétariat ndncmriratif. avenue Have*- kerke, 23, 4 Korcst-Bruxelle*. Une conférence avec projections lumineuses sera donnée le dimanche 23 février, iK-ure*, pnr M. J. Ruv**en«, inspecteur plantations de la ville de Bruxelles, «lans lo préau de la nouvelle écolo moyenne, Bruxelles, AV L. VN A PAUK : Un do nos abonnés nous dcuiar.de do lo renseigner sur la superficie quo couvrira le Loan Park. Nous nommes heureux do pouvoir satis* faire sa cnriosité: l* Luna Park sera le plus grandi des établissement* similaires construits sur le continent. Sa superficio est exactement de 93,000 mètres carrés, soit un tiers de plu* que^ celui de Pari*. Une véritable petite ville ! ! I UNE LEÇON AUX BOUCHERS Deux envois do buufs «lo l'Uruguay sont arrivés aux abattoirs «le Ctvrcghetn. . Co bétail, qnc les boucher* réclamaient romino la |<\n«véo universelle, n’eut qu'un succès relatif. 11 est just© do due quo les animaux du premier envoi «'talent tua* choisis tomme type. Ceux du mrornl furent préférables, tant en ce qni concernait leur conformation quo |iar leur degro d'embonpoint. Cependant, lis acheteurs fneut s)stéinntiqtirnient le vido ot plus «'«• cent t\ic* «lo Irf'tsvM restaient i-our compte aux vendeur*. Ceux-ni avaient fait une perte de 15,010 francs sur lo premier envoi. Voulant éviter uno nouvelle opér; lion ait»*» désastreuse, les luqioi'uttcurs *<■ mirent en rapport avee mie maison d'ali- uH-nkition *ui**o; l’affaire fut lw'i«*|«V en cinq sre. Io lendemain, de superi*-* v.v g«»us frigorifiqnes enlevaient pour la Suisse tout le bétail abattu. • Cette leçon suffira-t-cllo aux non .-hors 1 Uns d’HubsH îi.. M qui èMM h arrivant hisr pour fairs In méotetfs, trouva U pauvr* àumum }<ndn h l’ua 4m sroshsts aarvanl à U lard tel Isa jambon*. In •ors chaud} mai* es fut rasa qu’on pratiqua la respiratum aruft- cisUs i l’asphy u© éuit coapIM». Avant d* mettre *on fuciwts projet à exécution, U désespéré n écrit uns kttrs dsmamVr psrdsn •er si Un arranger à rnaiablu duna U (artage do son héritage. Hubert L... avait manifesté 4 plusieurs reprises l'intention d'en finir avee la vie, n’avaii plu» pour lui aucun charme. w' iiuui., m u-«. a 4 est eu font* pour leur d des cuuute qu'il allait leu engager 4 rarranger 4 l'i sut n avu (Usait-il. TIHLEMONT IIOKUinLK ACCI1>KNT. — La oc de Ilaiilhem-Hainte-Margucrits, aituéo aux (onfins d© Tirbmont, a été plougéi «Lins la désolation, hier, par un terrible malheur, lequel s’eet produit dans 1a cour de la ferme oocupré par le nommé Louie 8on«lervorst. Ce dernier avait inatallé une batteuse 4 vapeur actionnée par transmission. Bon voisin, Joseph N y s, ayant obtenu l'autorisation ds se eervir de U machine, l’a mise eu m pavement. Malheureusement, dans son inexpérience, il a’eet trop approché de la tranamiaaion et a été traîné par la oourrole. Lorsqu’on est parvenu 4 arrêter la machine, le malheureux ne formait plu* qu’un amas de débrie informe*. Il laism uno veuve et un cpfaut. LA TROIS/EME MAINt Un ingénieur de Manchester vient d’inventer uno troisii'mc main mécanique. UrAce 4 cette troisième main, les chauffeurs désireux de virer ou de stopper pourront signaler nnx conducteur* l<v* suivant la manreuvre qu’ils vont exécuter fout en convenant un contrôle absolu d<* la direction. Ils n’nuront qu'à appuyer le pied sur rne pédalo et c«-lle-ci fer» déclancher lo membre artificiel sur lo câté gauche ou droit de la voiture. Très ingénieuse, cette invention, et qui évitera probablement beaucoup «l’necidcuU, le chauffeur n'étant plus obligé d’agir sur le gipdon livre une seule tnajn, au moment oii in«temcnt Li mancruvre est le plu* délicate.  Octîtca Nouvelles L'ANN I VE RSA IRC DE WAteHINOVON l.os drapeaux américains étaient arborés Aatuodi, à Bruxelles, à l’occasion de l’anniversaire d© la naissnnco de t.oorçcs Washington, un des fondateurs de la KO- jHibliquo de* Etats-lnts, dont il fut le (premier président. L’anniversaire do la nais*ancc du libérateur «les Etats-Unis est conxidéré comme une fête légale, et sis compatriotes no manquent jamais d'arborer lo drapeau national en souvenir do l’illustre liommc d’Ktat. L© ministre des Etats-Unis d'Amérique et Mme Théodore M.wburg ont reçu leurs compatriotes â l'hAtel de la légation, rue de la Science. le nuccEnncuR oc m. von flotow Ç’e*t M. von llclow-8.il«-ske, iuint*lre à Sofia, qui reiiiplacrrn à Itru.xclle* le comte .'von Flotow en qualité de ministre d’Al- 'lemagnc. M. von ncliKv-Snlcekn ne quitte- i • son f*«te actuel que lorsque la Situation internationale In }«ruu ttrs. NO» OONnsILS communaux I© ©on**rt njmmntnt dé T.âêUcn ms réunira on séance publique lo lundi 24 fô- •vrier, 4 5 heure*. CHARITÉ ’ C’est anjotird'hni, dimanche, 23 février, que Ullarmonio des bienfaiteurs, section do l’Union centrale dre bienfaitenr*, «ou* le haut patronauo du Koi et la vicoqiréai- dence d’honneur de M. Max. bourgmestre de Drnxcllr*. ‘e fera entendre dans les principaux établissement* de la Mlle. Ci sera sa quatrième sortie^-oUecte au profit de* pauvre* «centime par l’Union centrale de* bienfaiteur*. Use ifinéraires-hoi airce «ont en vente à 10 renttiure an profit de l’crnvre- OHII LEU CANDIDATS NOTAIRES 1/AsMKiintion île* candidats-notaire» do rnrroiidiNsemcnt d-rltruxcllcs s'est réunie en as*em blés gêné raie. I© pré»i«lent sortant, M. Cictkeos, n constaté dans *oo rapport de fin d'année 11 grand essor qn'n pris l'Association tant an point «le vue d>t nombre toujours croissent «le ses affilié*, que rcla’> v« ment aux diffi rents rapporta déposés et discutés dans le» réunion* men*u«l]es. fl a été jiroeédé en-nite 4 l'élection de dent membre* «lu comité en remplacement 4e MM. LUelkcoa et ltodcnbacb, non réili- rue de* ltiches-Claires, 38, 4 a 1'neen s ion 4i l.i mbüm as- *emld«V générale d© l'Association. Sujet : ,.1.© Nouveau Jardin pit torcou©”. IV* invitation* en uombro limité, 4 catuie do ’affluence «le* demandes, peuvent être obtenue* en s’adressant par écrit nu secrétariat de l-’orcst. EN PROVINCE BRUGES I.'tNSI'F.CTIOX PlîS DKNIiÊEfl AI.I. MENTAIUKS EN FLANDltK. — Pan» l'illtoritcllntion rpliltiV* ' -- — co sujet, au Sénat, le ministre, M. Itcrryer, u fait dévier le d« ; l»at, comme l’a si bien dit M. 1 inck. Il a répondu à tout, sauf aux arguments «lu sénateur. Ia> ministre a commencé par dire quo le* protestations no provenaient que du liane «le M. \ itick, «lu ,,1’ctit Jllcu” et du „Peuple”. Que |ien*c-t-il alors dos question* posée* à la Chambre par MM. Maenhant, Fonteyno et (ioethals, ce dernior affir- nnnt avoir reçu des plainte* «îc tous les eût ré «le Li Flandre 1 Que pen*M-il aussi des lettres «le divers médecin* dont la teneur lui a été eonimuniquéo et qui attribuent en partio la mortalité infantile, si élovéo en Flandre, 4 la mauvaise qualité du lait t le ministre dit encore quo la campagne menée 4 cc sujet vise ù faire caser quoiqu’un. Attrape?:, Mo'xiours Maenhaut et Uoc- Ihal*. Nous nous demandons si ec* messieurs accepteront rotte réponse peu digno d'nn ministre et qui lui a valu ectto îi- posie bieu mérité© «le M. Y mok : „Je vous félicite. Monsieur lo ministre. Vous élnvez le débat !” Quant 4 nous, non* continuerons notre campagne, et nous espérons que Quelqu’un re barra 4 la Chambre 5” ,r *v-pren«lrc celle noble cause, pour laquelle le ministre n'a trouvé que mépris et dédain. VIRTON I.ES FUNfcRAILT/KS DK L.WALLU. — 1^* funéreille* de I.avalli-, lo dernier «le no* rorattaltonU, ont eu lieu hier, 4 Shlnt-Mnrd. avec une grande solennité. Un bataillon du 10c do ligne, commandé pnr le colonel, avec la musique et lo drapeau du régiment, rendait le© hon- acitrs. 1/ï colonel Drniette et le commandant Dnutrepont r©pr«'-*enlaicnt le Hoi ; M. «lo Rniqucviltc, mini*trc de La guerre, avait d<-légiié lo capitaine Maire. MALINES OBAMATIQÜE SrrCTPF.. — Hier «oir, un domestique, nommé* Edouard Lie Loutt, 4gd de 91 nnn et hnwutnl 4 Brexellea, était venu rendre visite à sa tante habitant Maline*, 4 qui il se plaignit d’etre sans place. Eu re retirent, il manifesta l'intention «l’en finir avec l'existence. Ver* 3 heure* du matin, «le* iier^iQnrs attardé* entendirent nu boulevard do La Porte «lu Sablon «leux détonât ion*. Elfh* conrnrenl ver* l'omlroit d’où seuil niaient provenir 1m coup* de fen et déTouvrirent le corp* inanimé' «le Pe Jmnw. I/» désespéré s’était logé «leux halle* «le revolver dan* la tète. ]j\ mort avait été instanta mV. Lo corn* a été transporté 4 la mnrguo commun:* !c. LIEGE MPUTFL ACCîPFNT PF ROULAGE. — Un ifr.ixo «©rident s’c*t produit hier, 'i t lain. Un murehand de ehatfoit» ^f. Pothier, «nivait la chnu*s«'-o nvee sji ©barrette. 1^* che^mx nttelré 4 la rhmnette s’cuiti.all<wnt, et 1© marchand d© eh.a»’'«*n fut renversé. Uns de* roue* du véhicule Int passa sur la poitrine. Le malheureux resta inanimé *ur le soi. I>* ♦* fc moin« d.^ l’aeelirbT tutti•qwitl.lTVnl la victime dans nne maison vnUme, où un médecin vint La soigner: mai* M. Pothier pirtait de* lésion* si grain* qu il «ucenmhn noe henre npiè*. (I était /IgA «1© 53 nus, mnrlê et père de fa m il le. el habitait me d© la Chapelle, 4 Ans. VERVIERS ATTERRISSAGE NOCTURNE D’UN R4LI.OJI MONTE PVR PKS OFFICIERS ALLEMANDS. — An-dr«*u* do la gare d© 1'©pinster nq vit ©rit© nuit, trè* dis- linct« nient, un liallon planer 4 uno très faible hauteur, pni*qn© *«*n guide-rope *e (m lançait dan* les fils blé graphique*. Fuis l’iw'-rnstet gagna une pteino voisine, près dn elmrtièfT, où il atterrit 4 3 lioeics du matin, ("était nn aérostat militaire allemand, monté par «inatre officiers en civil et porti hier, 4 « heure* du «oir, dn «amp aéro«tnti«|ne «lo Manator, l-e* offimors ont réeniharqné c© «nstin leur ballon, puis ont repris un rapid© pour l’Allemagne. HÜY UN DftA RAPER fi. — Un vieillard de 33 ans. ITnl-ert L..., virait «eul 4 Yil- Icrs-lc-Jlouillet. Ses cnf.mls, mariés, habitent des villages roisinn. Faits Divers LA GÉNÉROSITÉ D’UN VOLEUR. — M. lioys»el, marchand d© volailles, tkxnen- rant rue dós Rentiers, 4 Etterbeek, avait pris 4 aou scrvico il y a doux joura, comme garçon de courses, un nommé George* Koekookx, ftgû d© 17 ans, originaire d© Tirlemont. (Jr, vendredi matin, M. (tcysscl constata eu s© lovant qu© les meubles dans les pièces du vez-do-chaussé© -avaient été fracturés peudant la nuit et qu'une sommo do 3,80U franca qn’il avait enfermée la veille dan* un secrétaire,avait disparu. M. Itcysrel so rendit 4 U chambre «lo sou nouvel employé; il la trouva vide. Immédiatement il se rendit au commissariat de polio© do l’avenue d’Auder- ghem et port» plainte. Vendredi soir, lo commissaire de police d© la ruo dos Croisades reçut do son col- lôguo do Tirlemont un télégramme lui an nonçant qu’un nouuné Koekoekx Georges avait envoyé 4 sa mère, une pauvre femme, uno somme «le 30Q francs, somme quo cello-ci croyait bien devoir provenir d'un vol. La lettre d’envoi portait la firme d’nn hôtel do la ruo do Brabant. Le commissaire do police prévint la brigade judiciaire ; les agents so rendirent au café indiqué et mirent la main au collet du voleur qui s'y trouvait encore. On a encore retrouvé sur lui 2,700 francs. I.o resto avait été dépensé. lx> voleur a été écroué 4 la disposition du parquet. ASSURANCES SUR LA VIE, RENTES VIAGERES, DOTATIONS. — S’adresser 4 MM. Ilamoit, ruo do Loxum, 20, Bruxelles, direction de la Compagnio d’Assurance* Générales sur la Vio do Paru, Garanties : 915 millions do francs. LA GRAVE COLLISION DE LA CHAUS.SLF. PE LOUVAIN. — DESCENTE Dlî PARQUET. — Samedi matin, M. lo juge d'instruction Ilavaux, com pogné d'an substitut du procureur du roi et do son greffier, a fait nne desconto au dépôt dos tramway*, chaussée do Ironware, «J’où est partie la locomotive qui a c.au«é l’accident qu© nou* avons relaté. M. le jug© a’ost fait indiquer comment ©et occident a pu so produire et il a entendu à cet effet tout le personnel du dépôt. Tjr% magistrats 6ont revenus en ville 4 Il heure*. Le Carnet d’un Passant la révolution au Maxiqnn «t terminés La nombre «iss nt*r«« «mi «d'au vi run trois Mille: civils ©t LE FEU. — IMPRUDENCE DE SERVANTE. — Samedi, ver* 7 h. % du malin, un incendie, dû 4 l'imprudence «lo la servante, s’est «li'ct.oré dans la maison occupé© par M. Rodolphe Van Loo, économiste, ruo Josrph-lf. I>a servante, voyant quo son feu ne prenait pas assez vite dans La cuisine, alla prendre un bidon do naphto qu’un ouvrier jK-intre qui travaille dans la mai*on, avait laissé dans lo corridor, et en ver*.» une certaine quantité dans La cuisinière. Aussitôt nne explosion *© pro* duist t. Tx» flammes jaillirent et communiquèrent lo feu aux meubles. L’alarmo fut donnéo et les pompiers de la grnnil’ganle nrrtv«’-rent promptement sur les lieux sous Icj» ordre* du lieutenant Dubois. Au bout d’un quart d’h«nre les sauveteur» furent maîtres d© l’inoendie. Ii«s dégâts sont peu importants. VIF EMOI V UC CLE. — La nommait© il’UccIo, d'ordinaire si paisiblo lo matin, était mis© en émoi samedi par un fait inaccoutumé. I41 police faisait La chasse pour La première fuis aux laitiers qui des- •Tivont la populenso ootnmnn©. Depuis quelque temps, la* police avait reçu «le nnm- l»reu*©s plaint©* «les habitants auxquels on ne mrvnit qu’un© mixture fortement baptisé© d’eau, pour ne pas dire plu*. Une longuo file do voitnre* stationnait devant 1« bureau «lo police et nomlur© dVntr© elle* ont vu leur contenu être déversé dans l’égmlt. Un nombreux procès-verbaux ont été dressés. ARRESTATION D’UN VOLEUR. — T©* différent* coininissariata d© l’agglomération bruxellois© avaient été prévenus vendredi soir pnr télégr.ammo-eircnlaire, qu’un nommé» T .oui* l>enil, domicilié ruo Cqv, chargé par son maitre, un artists «eulntcur, do transporter uno statue en marbre chez un négociant de la ville, no *’élait pas acquitté de sa mission. Vendredi soir, le* agents «lo la brigade judiciaire d© Baint-Jos-e-ton-Noode, ont wrréte lvm«l me «i© B re bant. I! nvnit vendu la statu© à un marchand de 1>ric-4- bme <!© la villo et il en dépensait lo produit. Il a été écroué 4 la disposition dn parquet. panai «u «© trouvent beaucoup «te fournies vt de notiU enfants. U nombre dre blessée estait d’environ et mille Lee mu sons ont beaucoup souffert. Dans de nombreux cas, des faïuiltea entière* ont péri sou» ls feu «h* ni lirai 1- bm« ou (Mr la vertu des obus. Il n’eat pas rare encore aujourd’hui (21 février) de trouver des oadaviu» calcinée sur des monceaux de décoMbres tiimuit*. Mexioo devra être en partie recona Iruita. On en profitera pour élargir certaine* artère© el ponr aasainir tout un quartier. 1a© entrepreneur# ©chutent que cola eoùtera dix millions de dollar©. Maiatnnaut tout va bien. I*© morte ue ©’aperçoivent guère du changement de régime et le© survivants ne »‘cn apereevront pas davantage Rien n© ressemble plus 4 un régime qu’au autr© régime. I»ea gens qui font de* révolution» aont de* geus qui veulent avoir , un© bonne pl*««. „L’ère des cigares est ouverte”, disait Gambetta 4 je n© sais plus qui 1© jour où la Frane© proclama la troieièmo Rénu bUqne. . • • ' • Jo ne prétends pas quo OambetU no rovait antre ehoa© dans la chut© de VEm- piro ot dans son avènement au pouvoir qu’une occasion, longtemps attendue, il© 00 plus fumer le scaferlati d© la r maie il 1» Toyait tout de même. L’homme est homme et le jour où les représentant* «le la nation n’auront plus ni un sou, ni uu pri *'(**». lo jour où les ministres ne pourront plus espérer pour leur vieillesse un emploi copieux, le jour où tous ceux qui détiennent l’autorité par le consentement du peuple et qui hurlent 4 tout propos au patriotisme no jouiront plus que do la oonsidération très distinguée d«3 leurs» compatriotes, j'imagine «ju© lo Talais do la Nation offrira le spectacle saisissant du désert. „Charité T*icn ordonnée commence por soMné-mo”, disait saint Paid- Avant d’aimer un régime on s’aime. Ceux 4 qui profitent les guerre© ont soin «le ne pas y oiler et lec plus bouillants militaristes ec ronconttmt généralement parmi les oxempts de service. Il y a bien, dans la masse, des convaincus, des irréductibles, des altruistes impénitents, de grands, de nobles caractère*. On les nomme: les poires. PANGL09S. LA BELGIQUE FINANCIÈRE 13. armos És* Art*, Pnifcllc» Somniair* de ©• * « Grève la Pour*© et U P*rtTl*ne*«e «te Tr*e«loe Tr*mw»i < Tnecsn* Ti im-Kat-tn. Plnntalion* T^cnnrt .Mr-lkr* tli'UUur*ll0©» Trnnwsy* éw Celre Art-rtc* Allnrd 1 .'Fficrgt* Force* ré Oilly IVIpc* llonci ttl Fon.Wlb« Ta t/>a\ttrv VerrsvtM PoArc* loi Coton «-«i 19(3 I ronique* tlnanrtèrc* Vêtait* rt Cl-*rbone sidénirfle ((>ntr*) * (Cbertrrol) » ( Allemagne) * (Riwlo) fTi»rt»y(Vi»tro et Porte.) > Otent ot Tssde-Cslais) > fPnwfc) ClMeites TetiUc*, Coton. Céréale* Ruere» TTouMon î« P/trole rn««e. Mteltt ÉM bib 1 J«r>«f>nufrnr* BEKVK.X D’RRdAI C11UTU1T FENDANT UN MO!» Le MONITEUR de oe matflr ORDRE DF. LA COURONNE - M De, Vee, mmmI do Pelgiqu* m diapoutbtlUé. à rAitn«. cher «lier 4« l'Ordre de la OeteTisn» AU THEATRE OE LA MONNAIE IC .A.-A. T J" 33 poème lyrique en trois actes, tiré per H. Cat n ne la pièce ne Paul Spaak, musique ne Victor BufPn. Il serait sans doute oiseux ou puéril de raconter 4 nouvoau la pièce de P. Spaak. Tout lo raon«lo a vu jouer „Kaatje” t l'ccuvrc ost doos tontes les mémoires ; tout le 'tnoqdc a lu „Knntjo” ; tn livre cet dan» toutes 1m bibliothèque*. » était curieux de Voir ce qu’uh librettiste en ferait, et il juiraissait hautement mtérqsfc.vut do constater c© qu’un musicien en tirerait. II. Gain ©et lmbile : bien des livrets l’ont prouvé ; ici, non habileté a consisté soi tout 4 no rien détruire, 4 ue rien ajouter 4 une œuvre d’art pur qu’un soufflo pouvait ternir. L’ceuvro a gardé toute sa tenuo, conservé toute son émotion, et la beauté y demeure, entrère. Mois, grftce 4 la mu- siquo (ah ! quello cet bien l’amie suprême), elle va se revêtir d’une splendeur nouvelle. Car jc’cst uno splendeur qu© l’émotiou qui roste intime, pénétrante, frémissante, palpitante, en son dédain do tout effet extérieur. Dès les premier* euxiis do V. Buffin, il m’a semblé nu’il était musicien, profondément. Et le fait mérite d’étr© signalé, car 1rs vrais musiciens *3 font de plus en pins rares parmi Finnombrablo armé© de noireiseeorte «le portées musicales actuels. JVntcnds ceux oui ont la mu*iquo ©n ©iix-tnèmes (selon le dire do Bchutnonn), ceux qui entendent, 4 chaque émoi, 4 chaque palpitation do leur f ine, la mélodie qni chanto 4 leurs oreilles. Mais, parmi ces rares élus, combien peu, quand ils écrivent pour le théâtre, ont lo courage, parfois surhumain, do rester sincères, et simple», et honnêtes, et consciencieux ! Combien peu échappent 4 la tentation d’extérioriser leurs sentiments en les «léformant, on le* grrHviosant, e n lo* enflant, en le* caricaturant I Combien peu ont la pudeur d’éviter 1rs concessions, les avances, les coquctterio» envers le public, si gobeur lorsqu© l’on vient 4 lui, si rébarbatif lorsqu© l’on garde la hautain© sérénité de son art I V. Baffin vient donc, sans théone, sans préface, sans manifeste, mais oveo une cruvre, do résoudre bien des problèmes.  D’abord il affirme la vitalité «1© Fart lyrique belge. Nous l’avons dit, nous lo répéterons rneore, le* musiciens belges ont ,,1’instinct” du théâtre. Beaucoup n’r joignent point l’expérience, mais V. Bar- lin, d’emblée, y aura pu réussir. Et, avant tout, par sa sincérité. Sa musique est émun ©t «Bs ne oe*#© point de l ètre. L>èa lo premier prélude, on sent qne ©’est d’émotion vrai© qn’il va s’ncir, et, jusqu’au dernier accord, ©’•©t 4 l’Ame quo la musique va t’mlrcsser. Coqni va s’affirmer encore, c’est nu'il n’est nul hr soin au théiUre do eeqnsVon nomme ,,Vnction ©xiérienre”. Il anffit quo l’on nons y montre „l'action intérieure” des sentiments, et que ces sentiments correspondent à. ce qn© notre ©nten- ffétecnl éiùoliî {H ftnîMiqne) peut s’assimiler pour qu© non» soyons attentifi» d’,a- hord, fwtéresnés ensuite, subjugués enfin. Bi 1© poète est sur lont „ocini qui croit 4 la réalité d© e© qn’il ros*rnt”. lo musicien c*t bien „©elui qni peut réaliser, en •on*, tons se» émois”. Et, dès lor», p#u import© la matière «lont il s© servira et la manifwe qu’il emploiera : la forme devient si seconda re. Mnis cher. V. Bnf- fin, la foirn© a son importance, «a valeur, «a personnalité. C’est don© uno œuvre d’art complète qni s© présente à nons et sa beauté intérieure se double do l’ornement extérieur qui l’enveloppe do aes plis ondoyrnls. Il sst encore nn problème dont v. Bnf- fÿn non» montre uno solution : ©’est qu’on peut Mre très modem© d'exprresion tout ©n restant très mélodique d'essen©©. Nous n© pouvons, ©n cos lignes hâtives, suivre thème 4 thème la partition, oui m'-nierait ©©pondant un© élude détaillée, fouillée: mais nou* allons la parcourir mpidemei I/© pre _a» premier prélude est d’nn© terni© placid©. il situ© un© atmosphère où pî«©nt «Isa souris, dm angoisses, liai» une Incur va surgir dans ©ett© tristeas© : un vieil air flamand apparaît, léger, prometteur d© join, ol il tu papoter aux boia, finement c<.nt repointé. La contrepoint de V» Boffin Hi nant Eéqueameat «Uu© U partition, mais di© ©*èUm«nt, vuilé, corn*»© %l convtent. T. Boffin t’ent-ü ©ouvanu, heureuacnMnt, da U célébra prifae© «ka „Nnov© Mure ©ha” da Cneci ni, la créateur da l'opéra (avaa Péri al Monteverde) 1 .« ... Qua l’on ne a’isaagine tas que la scieur© du couirapomt lienu© liuu de Voué; l'imalligenc© d© la pennée al de la ua- 10le, la bon goût ©t la lanroduetiou f-dèla d© la poésie par une mélodie ©xpreaarva al una juste interprétation d© celle-ci auront d’un pta» puissant aaoours qu© toutes le© subntilitéa du contrepoint... Jo m© suis exhorté 4 suivre la manière faut loués i»a« Platon et par d’autre* jéillouo- pbcs, lusqueU, dans Ira é 1C mente da la mu»iqu« considèrent d’aliôrd 1» poésie (la R rôle), ensuite 1© rythme, ©n dernier u le aou, au Ben do suivre l’ordre inverse...” Tout 1© Premier acte vit du us 1© conde lu joie de Jean 4 Fuies d’aller vre lo© visions de *>n art eu 1 tact do la tristesse de la mère, «lu père, dn Kaatje à la pensé© do la longue sépa- ruteoa. La» page* où Kaatje, puis Jeun, exaltent 1« rêve des horions italiens, l’infini (tes grands ciels bleus, la clarté dit éternel* étés sont d’un bouu lyrisme «t vraiment ensoleillée*. L’émotion du départ s’épanche enmitte en la dolence «le la musique, sans éclat, très intime nu contraire, suais d’un© Intensité rèdllctuent poignante. Avant 1© lover du rideau du deuxième aete, oe sera la plainte morne des altos, pleurant J’absence... Puis e’est l’iuipa- Uence inquiète de oeux qui attv»d«mt le retour promis, et retardé. Kaatje ehereli© 4 l«s rassurer : „Ne vous attristez donc pas ainsi...” est tout 4 fait délicieux et d’une poésie musicale tant enveloppante 1 Ici survient un épisode pittoresque. De» amis -de Jean, puis des jeune* filles chantant un vieil air flamand, délicieusement harmonisé, font irruption on te tnste logis, y apportant kxir gaieté robuste et villageoise, et, sur un© vieille ronde, la dau*o s’organise. Ma** elle est courte, car il faut que «laus la chambre le silence do l’attente règne 4 nouveau. Tout 4 coup. Kaatje a la vi- «ion du retour do „son” Jean : „son irae s’élance vers lui, son dé*ir 1* devine...”, et, en effet, la musique palpite, s’éjouit, s’enflamme, car Jean est 14 ! Mais il est hésitant, il n’est pn* seul : I© drame va se préciser. Pour Kaatje, c'est l’écrou terrien t de toute sa joie, «!o tout son espoir ; pour le père, c’est l’orgueil du chef de famille, mécounu J tou r la mère, c’est l’inquiétude, l’effroi l’une étrangère, d’uns intruse que Jean ramène «u foyer paternel. La scène est très belle dans m simplicité digne, et, pas plu» que le verbe, la musique n’aura ici d’éclat intempestif. Iaïk situations, les sentiments, la psycbo- logio «les personnage* seront indiqués sobrement, mais intensément. C’était sans doute, nu point ds vu» musical, la partie délicate «le l’œuvre ; il y fallait une délicatesse do touche, un© sûreté do jugement, uno sincérité d’expression «lif'iciles 4 réaliser, surfont 4 coordonner logiquement et cependant le musicien y parvint. Dca émotions profondes surgissent ici- do La scèno se propagéant par La musique, et l’on peut tout attendre d’un musicien qui sait ©mouvoir avec cctto noble simplicité. Le prélude du troisième «et© o«t encore une l*e11o page d’orchestre, d’un tondu extraordinaire et où chantent bien d<-* voix. L’ngitaUon règne dans la musique, car 1e bonheur n’«.*t point dons la maison. Ixi gaioté ds la chanson do la servante : „coucou” ne parvient pas à rompre l’atmosphère fuirelinrcrée d’on- E fil I » vir, As an vou ai rlohoamot timbrés * œt nit arena qua rens eonnairerr. «ss cireurs acquerront sans doute nn rythma plus ©Or, et, « prenant d’ren ni© lare nn peu plus vire tour t „Vireat nou» suivrons As verts pareren” Au 4ar> nronl la Il n’y a qu'un décor dam mais il Ml marveilieux. C’eut •tiUitiou étouuauM d uu intérieur du début au XVIIs siècle. Et il semble que tons les grands peintres de l’époqu© y aient oollaboré 1 l’un apportant sa lumière, un autre l'ordoonanee des perspectives, un troisième* l'harmonie des lignes, nn quatrième le» moulins qni tournent 4 l’horizon; pais encore le© meubles, les tableaux au mur, los cuivrai et les éteins l*u partout, sont non *«Mluiuciit beaux par snx-anAare, mais par l'impression do inreuté qu'ils évoquent. On dirqit qu’ils ont „vécu” ensemble. Vraiment, M. D©-' lsroluze n’a jumais été mieux inspiré of plus heureux daus sa réalisation. Il n’ctf jn* jusqu’au cadre extérieur 'qui n« oon- trihae 4 la parfaite illusion en (gisant léellement du tableau 1 un tableau. A chaque acte, pur l’rélairuge, pur 1® P»f- sai;o extérieur, l’atmosphère entourante »e déversifié. La uii»e en scèae ost d'une fidélité font archaïque et les coutume» n’ont qu’un défaut, c’eat de paraître trop neufs. Dieu ! nuo la perruque do Girod est donc bien frisée I On ne dira plus que les couvres nationales no aont point montées 4 Hnixollca av«jc tous les soins, artistiques et luêm© luxueux qu’elks réclament, pour vivre, au mémo titro qu© les œuvre© étrangères. On ne proclamer» plus quo te public bruxellois (ait ïi des œuvres lyriques belge©.' Vraiment il a fait preuve 4 colt© i*ro- miére représentât km «le „Kaatje” dMuiO intelligence et d’un goût artistique qu’il n’arbore point souveut. Tant mieux, rar l'œuvre oet trè» bollo et c’est uno joie rêollo «le la voir acclamée avec enthousiasme. D© nombreux rappels ont suivi chaque acte et c'est avec instane© et in- • istanco que la salle tout entière a réclamé l’auteur qui a eu le bon goût do no dérober aux ovations. Los directeur» d© la Monnaie nous ont offert uno vraio joie d’art, «lans unn réalisation qu’aucun théâtre no pourrait donner aussi jtarfnitc. Ils ont multiplié leurs efforts artistiques celte saison plu» qu© jamais. Il sied de tes en remercier, au uotn de la musique et ©ett© fois, plus particulièrement au nom d© la musique belge. Ch. DELGOÜFFRE. LE CONGO BELGE Au Conseil colonial. goisse. La grande scène entre Pomona et Jcon va donc éclater. Les sentiments, sans préparation, vont sc manifester dans toute lour vérité, et c’est miracle qne In sobriété avec laquelle cette scène sera menée, résolument, virilement, vers *n cou- elusion nécessaire. Miracle, en vérité, car quille tentation ne devait-il pas être ici pour te musicien «1© donner libre cours 4 des «lobonJernents do lyrisme ; mai* e’oût été su détriment «J© la marcha rapidement utile et logique ver* la solution : l’arrachement brûlai par la fuite éperdu© do Pomona. I.© rêle de la mnisiqn© n’est point terminé. Il lui rente » s© manifester l’amie suprême; et la voix de Kaatje va éveiller en l’Ame de .Iren do nouveaux ©'noir*, «lo nouvelles usnirations. Car le svmbolc est lù, inévUablcmtmt. I/amour u© Kaatje, c’est l’union do 1 émotion la plu* secrète, la plus pui©, 4 l’art 1© plus sincère, le pin» élové, 1© plu» dœeet, colui qui s'inspire de son horizon, do sa lumière, do son paya. La véritable beauté n'ost-ollo lin* autour d© soi et en soi-mAm© I Kaatje est don© un© très belle œnvr©. EU© e*t sincère, elle est émotive, ©11c est logique, cil© c*t équilibrée. Et c'est un© surprise extrême, mais heureuse, de constater char, un débutant nu théâtre rot harmonieux assemblage, ce )»arfait «^nilibre. e© bon goût précieux, eett© perpétuelle musicalité, cette continu© profusion mélodique, eett© intéressant© nolyphonic et c«*s variété* incessantes de rythme© ot d© timbres, où l’on peut remarquer plus d’un détail ingénieux et subtil. Leu voix sont bien traitées et l’orchestre, toujours intéressant y garde une discrétion nécessaire au théâtre. Il est vrai qu’il était conduit par Otto Loh*e, ave© cette sûreté et aussi cotte ©QiAplosas qui permet les intime* délira- U»hcs des nuances le* plus subtides, et sunsi l'élan, I© feu, l'en1nonsift«m© d© tontes les envolées. Kt cet orchestre est remarquable puisqu’il parvient 4 prendre, sous toittes les lioguettcs, la personnalité mémo do tou* scs chefs. Seulement, quand OM* Lohs© dirige, il a 1© pouvoir, certes magique, d© cacher sa personnalité sous rclio du compositaur qu’il interpret© ©t l’on ne peut «jéihrer direction plus fidèle ot plu* irttMligente. L’interprétation vocal© et scéninno ost vraiment supérieure. Mite F. HeWy aura trouvé ©n Knatw nn d© ses rôles lès pin» heureux. Ra voix finir© et vibrante, dont 1© haut est si pur, si hrillsnt en son epanoni**©ment, s’assouplit aisénmnt 4 lotîtes les fluctua- lions â© tendre*»©*, d'émoi*, de désespoir» et d'espoirs qni traversent *on chant. La siihonett© est délicieuse en non archnïsmo si curieusement reeonstitné. Mm© Bardot a toute la maternité désiré© ©t non chant tonte l'ampleur voulue. De Clévy a composé sor rôle du père ©n artis»©’ intelligent ©t soucieux. Aneun détail n© lui échappe, aucune minutie n© 1111 parait inutile et renaembk ©at reoon- Mitné par une i#n*é© dire©tri©«, toujours fidèle 4 la conception exacts du person, mgo et 4 sa aitustioa dnn* F œuvre. Habile chanteur autant qu'adroit comédien, il reet© nn collaborateur précieux pour 1©* auteur» qui lui confiant de» rôle*. Girod a tou* les dons et il Ira prodigne, jueénilMnent, enthousiaste ds tons ses jicrsonnag©*. Kt il fnt bien ls Jean, éperdument artiste, exubérant d© jennesse, s'élançant si ardemment dsna ds nouveaux rêves, sur los ruine» tnéme*, encore fumante* d© ses déri Uitstond. Mlle rinm%-, vient d’aoeomplir nu *«tt héroïque : c’est jeudi, 4 l’issue «Fnne ré- pétitinn. que Mmo Do Gforgis s’est sentis incapable de ©hanter, rnndredi, Mlle rhsrnev répétait, ©nebant 4 p«u près 1« rêls, an reste fort tendu. teM difficile, tt samedi élis ls jouait fort bien si 1s chantait arec une ctmviction et un dévouement dignes Ans pins vifs éloges. Mils Bymiano n'a qu'un bout de rôle, Dans sa séance d’hier, le Conccil colonial a été saisi d'un projet «le décret relatif 4 la répression do certaines infractions commise* par les capitaines de navire en matière d’abordage, d'assiriance et de sauvetage maritime». Lo 23 décembre 1910, te gouvernement bclgo a conclu » Bruxelles, avec de nombreux autres gouvernements, deux conventions, l’une rclalire 4 l':vl>or«lage, Lautru concernant l'assistance ci lo sauvotag© maritime©. Ces matières seront dorénavant réftUMM par appl**»üom S* «lo res conventions. Aux termes des stipulations du protoool© de signature, les dite» convention* sont applicables au Congo belge. Elles ont reçu l’approbation deu Chambres belges et ont été promulguées par uno loi «lu 14 septembre 1911. I.C* Etats contractants dont 1a législation ne contient pas do sanctions répressives destinées 4 assurer l'observation des obligations imposée© aux capitaines do navires par les articles 8 de la première coiivcntioa et 11 do la seconde, •© ©ont engagés 4 prendre ou » proposer 4 leur» législatures respectives les mesuras nécea- mires pour réprimer l’inobservation de ec* obligations. C’ct en oxéention de cet engagement quu le projet «le décret est pçéseuté. . Voici te texte de l’article unique du projet : „Tout capitaine de navire qui ©outre* vient aux obligations prescrites respective, ment par les articles 8 et 11 des convct© lion* conclues 4 Bruxelles, 1© 23 septem- liro 1910, relatives, l'ont 4 l'abordago et l’autre 4 l'assistance et au sauvetage maritime», sera pnni d’uno servitude pénalar d’un mois 4 deux ans ©t d'une amend© «lo '»00 4 5,0» francs. Dans tous les cas, lu coupable pourra être interdit «1© tout commandement pendant un mois nu moins ©t deux ans nu ydus. En cas do récidive l’iu- terdielion 4 jamais de tont commandement pourra «Nro prononcée.” Précisions. Ou a In, iei même, un article intitulé ,,ï,e* Mariage* truqués”... — Pourquoi, avons-nous demandé 4 un ©hcf des bureaux compétent* du ministère des colonies, pourquoi un récent ordre do •ervic© do M. Renkin interdit-il aux femmes d’accompagner tenr mari nu Congo durant nn premier term© d© service^ A-t- r>n donc en 4 s© plaindre du aéjour des femmes dans notre colonie Y — Nullement... Reniement, la facilité avec laquelle on favorisait, auparavant, 1« départ des femmes dé nos nouveaux agents ayant donné lieu à certains abus, la récente disposition doit être considérée comme un© mesure «le sagesse prise pour I© grand bieu des intéressées. ' Voici : Trop de jeunes gen*, croyant leur )K!8ition assuré© «h-* qu’ils étaient certains do pouvoir partir pour la colonie, s’em pressa irnt de a© marier pour offrir à leur compagne un voyage de noces en Afrique. Malheureusement, de ce» partants novice», tous n'ont pAS la vocation d'an colonial et H arrive parfois qne d© co premier séjour résultrvit Writ de» ttAMU^NIXi nouvel arrivé, dirigé souvent vers uno dosl'naticn qui lui était inconnu© en 1 "• ropî, *0 voit obligé d'imposer 4 sa femmo des privations imprévue*. Puis, il peut arriver aussi qn© sa première nomination qui n'est aujourd’hui que provisoire (car l'Etat veut mettre *e* agents 4 l’éprenv* avant d© s© le* attacher), n© soit paa suivi© d© la nomination définitive. Dé* lor», e© vorftge 4 denx et ce *éj©n» inconfortable n© sont plu* pour te ménago qu'une eau»© d© lourdes dépenses. Songe* nue le* agents n’ont souvent qn© 6j)O0 franc* d© traitement annuel dnrnnt leur premier terme et n'ouhtiM paa qn© la ,,vi« chère” sévit an Congo avec plus d'âpreté encore qu'en Europe. Non, il fnnt que 1s Coegols'* d’abord "©ul de la vie d’Afrique. Et ©e n’eat qn'aprên l’avoir expérimenté» seul at peut-être à Ma dépens, qu’il pourra en toute connaissance d© cans© demander 4 l’Etat d© m faire æeompatruer w( sa femme quand, ayant fa»t sca pmivm, il sera autorisé 4 partir una deuwèma fols. — F.t alors, nourra-i-il espérer nne rô- poas© favorable f - Parbloa ! Ponr les femme» d© »©» agents définitivement nommés, l’Etat eon- Bmtor* à «a pontru gnlaatl goûta I