. V ; SEPTIEME ANNEE-- N 217 L'UNION DANS L'ACTION LUNDI 5 AOUT 1001 ABONNEMENTS Jroxellei Viovluoa TJnan. . ■ Six mois. . Trois mois . Un au. . . Six mo\« , Trois mois . 12.00 6.60 3.60 14.00 7.60 4.0O Hollande, Gr.-Dnc di Lnxfm. 20 . 00 Dmon postalo ...... 30.00 On pout s'abonner au bureau du journal et & tous les bureaux de poste du royaume. TÉLÉPHONE 3546 PREMIÈRE ÉDITION ANN0NCE8 Annonces ordinaires, ptlti le j m 0.3< Demandes et offres d'emploi «. 0.24 Redames (3" page) . la ligna 1.08 Faits divcrs(corp6 journal) • 4.00 Faits elivers (An journal) ee 8.00 Réparations judiciaire» ee 2.00 Nécrologies .... ee> 2.00 Avis et ùiformatious . • 1.50 Insertions périodiques, prix i convenir. La amoias uni rwa ai mm a ■ Rédaction , Instaurare omnia in Ohriato et Administration : 43, rue de la Fourche. — Bruxelles 5 centime» I» numéro Lettre de Berlin ; t , .«, (Correspondance particulière du XX» Sièole.) Virchow contre Koch. — I«ia question des microbes.— Résultats heureux d'une erreur scientifique. — Le vol du projet de tarifs douaniers. — TJn ami de Chambisrlain. — Les Polonais et le Centre. Berlin, le 2 août. Le congrès contre la tuberculose, qui a été tenu récemment à Londrœ, a eu, dans le lander- nau médical berlinois, un long retentissement. Le professeur Koch a des confrères et par conséquent des envieux. De plus il a des amis dans la presse qui le servent très mal. On avait claironné son départ pour Londres et annoncé de .sensationnelles déclarations. Vous connaissez les prétendues découvertes dont Koch a donné connaissance au Congrès, tes amis de Koch doivent reconnaître eux- mêmes que le savant et infatigable chercheur allemand s'est trop avancé et que les conclusions qu'il a tirées de- ses observations sont firématurées. Le Congrès de Londres a acceuilli a communication du docteur Koch avec une raideur marquée. Il s'agit, comme nos lecteurs le savent, de la question de savoir si la tuberculose peut être œmmuniquéé aux hommes par les bêtes à cornes qui sont atteintes de la maladie.  Koch a prétendu au Congrès de Londres que la tuberculose des animaux ne pouvait se transmettre à l'homme parce qu'elle est essentiellement différente de la maladie du même nom qui s'attaque à l'homme. Et la preuve? C'est que Koch a fait une série d'expériences desquelles il résulte que le bacille de la tuberculose humaine communiqué à dès bêtes bovines est pour elles absolument inoffensif. On a fait remarquer, avec raison, que du fait que l'homme ne peut pas communiquer la tuberculose aux animaux, on ne peut 1 Induire le contraire, c'est-à-dire qu'on ne peut conclure que l'animal ne puisse pas transmettre à l'homme la tuberculose dont U est atteint. Ce qu'il y à de piquant là dedans, c'est que la découverte de l'identité de la tuberculose humaine et bovine est due à... Koch lui-même. 11 y a quelque vingt ans, Koch a œmmencé à étonner le monde par cette théorie, nouvelle alors, et qui aujourd'hui semble bien vieille... pour Koch surtout. Cette théorie fut alors fortement attaquée; Koch la défendit avec énergie, apportant des matériaux de tout genre, des expé- nenras nombreuses à l'appui de ses affirmations. Parmi les contradicteurs de Koch à cette époque figurait ati premier rang le docteur Vir enow. Celui-ci s'est payé, naturellement, le plaisir, à la dernière séance de la Société de médecine de Berlin, de constater que l'on était forcé de revenir aux théories qu'il avait toujours défendues et que Koch lui-même abandonnait son opinion au sujet de l'identité de la tubercu lose de l'homme et des animaux. Alors, demandent lœ journaux, toutes ces mesures prophylactiques dont les congrès -de médecins se sont occupés et qui ont fait l'objet de tant de règlements.sont vaines et inefficaces ! Tontes ces malheureuses bêtes qui ont été inoculées au moindre indice suspect, parce qu'elles ne réagissaient pas suffisamment après inoculation de latubea-line de Koch, sont d'innocentes victimes d'une erreur scientifique? Et toutes cette surveillance , ce contrôle rigoureux du commerce des viandes, du beurre et du lait sont des tracasseries inutiles? Et que dire aussi des ouvrages, encore tout récejnls, qui sont sortis du laboratoire dé Koch à Berlin, et dans lesquels des élèves du professeur nous racontent par le menu la vie des microbes qu'ils ont découverts dans du lait, on du beurre soumis à leur analyse ? Ce sont bel et bien des bacilles tuberculeux que l'on nous dépeint comme des artisans obscurs mais terribles de destruction pour la race humaine,? • Que dire? Rien, sinon que l'erreur est l'inséparable compagne de l'homme, comme les microbes, et que tont le sérieux et la patiente obstination de la science allemande, « deutsche griindlickkelt » ne suffit pas encore pour l'éviter. La théorie deKoch sur la propagation possible de la tuberculose par les animaux aura toujours en ce résultat de faire contrôler les dgnrées alimentaires provenant des animaux avec un soin particulier. Et cela nous a empêchés, parfois, d'être volés. On a découvert dans le lait, que l'on apporte aux citadins, peu dé microbes, euncore moins de crème et beaucoup d'eau ! C'tast ainsi que sur 40 échantillons de lait achetés au hasard à des laitiers de Berlin pendant le mois de juin dernier, il s'en est trouvé 19 qui ne répondaient plus à ce que la science, administrative et le sens commun se figurent sous le nom de u lait ». Ponr lo beurre, 10 echan-. tillons sur 20 étalent mauvais, c'est-à-dire ren- . fermaient des matières étrangères à la composition naturelle de œtte dernière. Pour les saucisses, par exemple, la situation est bien pire : 92 p. c. des échantillons soumis à l'analyse du laboratoire municipal étaient teints artificiel¬ lement et 80 p. c. renfermaient de la farine. Ces constatations sont désolantes dans une cité où le saucisson joue un grand rôle dans l'alimentation publique. Et Koch, s'il a exagéré la juste terreur que doivent nous inspirer les microbes tuberculeux, conservera le mérite d'avoir puissamment contribué par ses erreurs â faire prendre les mesures qui défendent nos estomacs dans une certaine mesure contre les nombreux Ingrédients par lesquels les marchands peu scrupulenx cherchent a remplacer ou à falsifier ce que l'on appelait au bon vieux temps des denréejs alimentaires. Londres, qui a été le théâtre de cette déconvenue de Koch, a retenu l'attention du public berlinois pendant quelques jours à propos d'une autre affaire. C'est la publication du projet de tarifs douaniers, alors que ee projet était encore un secret d'Etat, faite par la Finanz-Chronik de Londres. Cette publication a déterminé le gouvernement allemand à publier lui-même prématurément le projet qu'il comptait soumettre au Conseil fédéral. Comme je vous l'ai déjà écrit, c'est bien une manœuvre des libres-échangistes qui a forcé la main à M. de Bûlow. Dans les cercles gouvernementaux, on a été très ému de la publication de la Finanz-Chronick londonnlenne. D'abord parce que cette publication ne pouvait avoir eu Heu qu'avec la complicité d'un haut fonctionnaire de l'Etat. Ensuite, parce que c'est l'Angleterre surtout qui cherche a échauffer les esprits en Europe et en Amérique contre le gouvernement allemand à propos du relèvement des droits protecteurs en Allemagne. Ne parle-t-on pas déjà d'une alliance douanière entre les Etats-Unis et l'Angleterre comme riposte possible à l'attitude de l'Allemagne? Le fait que le projet de tarifs avait pris le chemin précisément de l'Angleterre revêtait, dans ces conditions, une importance particulière. Il y avait là plus que le détournement de pièces officielles; 11 y avait une espèce de trahison. Une enquête judiciaire a été ouverte. Elle a fait découvrir celui qui a eu l'idée de cette'pu- blication, le directeur du journal financier lon- donnien, dés journaliste de Berlin qui sont en rapport avec lui et le fonctionnaire qui a livré les pièces. Ce dernier, on ne le cite pas jusqu'ici. On sait que c'est pur grâce à l'influence de la puissante Association iiidustrielle (Industrlal Verband) qui combat le protectionnisme avec vigueur que les documents ont été livrés. Cela n'a coûté que 1500 marcs, une dépense fort modique que tout directeur de journal pour- ratt ici se payer. Le directeur de la Finanz Chronik est juif. Il s'appelle Rosendorf et fut autrefois un instrument de Bismarck dans la presse berlinoise. D'après le Volkszeitung,àe Leipzig, ce Rosendorf était déjà alors plutôt homme d'affaires que journaliste. Il s'intéressa beaucoup à des fournitures militaires faites en Roumanie par un de ses coreligionnaires de Leipzig et se fit par des opérations analogue une belle fortune. Mais la Bourse le tenta et le perdit. 11 dut quitter Berlin en laissant quelques centaines de mille marcs de dettes. Roïendorf se rendit à Londres où il devint petit employé dans une maison de commerce. Bientôt 11 monta de nouveau sur l'échelle des valeurs (n'imprimez pas voleurs) sociales, et aujourd'hui il est plusieurs fois millionnaire. Dans son hôtel de Coleman Street, il donne des dîners magnifiijues auxquels assistent, entre autres personnalités marquantes, Cecil Rhodes et Chamberlain. — « Dis-moi qui tu hantes, et je te dirai qui tu es. » — C'est par l'intermédiaire de ce Rosendorf ope des maisons allemande obtinrent des commandes en Angleterre. La maison Ebrhardt, de Dusseldorf, â fourni ainsi, au début de la guerre anglo-boer, des canons à l'Angleterre. C'est dont un type très moderne que ce Rosendorf et nos Berlinois, qui sont généralement honnêtes et bons, sont un peu étonnés et scandalisés de la rapide fortune de leur ex-compatriote. Sous le règne de Chamberlain, les fripons doivent pousser comme des champignons sur du bois pourri. Et il est, dans la logique des choses une force imminente qui a poussé Rosen dorf de Steenberg, le banquier berlinois de triste mémoire, qu'il servait autrefois à Chamberlain, l'organisateur du massacre des Boers, iml spécule sur la ruine de tout un peuple. Mais vous romprenez l'intérêt qui s'attachait à la publication du projet dé tarifs par l'organe londonnien de Rosendorf. 11 y a d'autres secrets gouvernementaux allemands qui pourraient prendre le même chemin, et l'Allemagne doit se garder à carreau à l'égard de l'Angleterre, que son expansion commerciale gèae horriblement, L'attitude du comité polonais de Duisburg, qui représente 2000 électeurs dans une circonscription rhénane, donc de langue allemande, s'explique par des causes locales. Les Polonais qui constituent dans cette région quelques groupes épars dans un certain nombre de localités, réclament l'emploi d.? la langue polonaise à l'église, dans les sermons, etc., ce qui n'esfpas toujours facile à organiser. Le Centre ne çcut rion dans cette affaire qui dépend de l'autorité religieuse et qui n'a aucun caractère politique. L'attitude du comité polonais de Duisburg est donc tout à fait exceptionnelle et ne. peut avoir d'autre conséquence que l'échec d'un candidat du Centre et l'élection d'un libéral; dont la cause polonaise sera la première à soulli'ir. Struhniann. BULLETIN POLITIQUE — L'impératrice douairière Frédéric, mère de Guillaume II, est â la mort. . — L'état de santé du prince d'Orléans, en traitement à Saigon, a fort empiré. — En Chine, le bruit court que des bandes nombreuses de Boxers, en armes aux environs de Pékin, n'attendent que l'évacuation complète de la capitale par les troupes européennes pour y pénétrer. " — Au Transvaal, rien de saillant. Les journaux anglais signalent une série d'escarmouches où, comme d'habitude, les Anglais auraient remporté l'avantage avec des pertes insignifiantes. , : et, u intendantde 3 , classe(2« départ); Fagnard, commis de 1» classe; Thielemaus, Duvivier, Beloi. et Ren- notte, commis de 2» classe; Collaer, chef de culture de 2* classe; Dechamps, géomètre; Oeerts, l" sous-officier armurier (2» départ); Bayage et Jonsson, mécaniciens de 2" claasejGrossule, médecin de 2° classe. b) Département des finances : MM. Gomrêe et Christiaens, rommts. 2» Pour la Compagnie du ohemin de fer : MM. Sauvage, ohef de bureau (3« départ): Sohlltz, dessinateur; Burton, commis de 2° classe; Miohiels, monteur-ajusteur. 8° Pour la Compagnie du Lomami : MM. Grou- tars et Luycx, agents commerciaux (2« départ); Martiny, agent commercial adjoint. 4° Ponr la Société Abir : MM. Ernest Rutten (2» départ), H«nri Brankaer (.» départ), Marnix Dignef (l« départ), agents commerciaux. •e 0— — UNE ESCALE SUPPRIMÉE On nous apprend, dit le Mouvement Maritime, que la Deutsche Levante Lime a décidé de sup- E rimer, l'escale à Anvers, afin de faire gagner uit, jours aux passagers qui empruntent ses navireB pour se rendre en Orient. A l'Université de Louvain LES N6UVELLES FEUILLETON DTJ « XX" SIÈOLE 31 da 5 août 1901 Ainsi que les agences vous l'ont fait connaître, le comité électoral polonais de la circonscription de Duisburg a décidé de recommander aux électeurs polonais de s'abstenir au ballottage qui doit avoir lieu dimanche prochain pour <a désignation d'un député au Reiehstag. Les journaux libéraux en ont immédiatement conclu que les Polonais se détachent du centre catholique dont un candidat se trouve engagé dans l'élection Ide dimanche prochain. Ces journaux prennent leur désir pour la réalit^. I.A. LA CASERNE « PRINCE-ALBERT 1 » telle est la dénomination, qu'avec l'approbation du Roi, portera désormais la nouvelle caserne deB grenadiers, rue des Petits-Carmes. M. A. DE FUISSEAUX, député socialiste de Mons, est, parait-il, complètement rétabli. Il assistera aux séances de la Chambre, oette semaine. UN ÉTABUSSEMENTDE-BAINS-DOtlC^feS va être installé prochainement au coin de la rue du Miroir et de la rue Haute. Si cet essai réussit, la ville créera d'autres établissements similaires dans les quartiers populeux. LE « B0UGA1NVILLE e navire-école français, attaché au port de Brest, arrivera à Anvers vers la mi-août. Il séjournera dans le port plusieurs jours. POUR LE REPOS DU DIMANCHE Nous lisons elanB le Rien Public que l'Association de la presse catholique belge vient d'être saisie d'une proposition, tendant à convier les directeurs de journaux à supprimer, tout au moins provisoirement et à titre d'essai . le numéro du dimanche. A L'ENTREPOT En vue de rendre moins onéreuses et plus faciles lea opérations du dédouanage, l'administration des douanes avait modifié, il y a deux ans, les formalités réglementaires pour la réception des colis. Antérieurement, les négociants devaient s'adresser pour faire ouvrir leurs colis dans la salle de vérification aux ouvriers de l'administration, lesquels touchaient de ce ohef une redevance de 25 oentimes par 100 kilogr. Actuellement, toute personne qui ne désire pas passer, pour l'ouverture des colis, par l'intermédiaire de ces ouvriers, peut faire l'acquisition, au prix de 30 francs, d'une ou de plusieurs plaques en cuivre, qui lui donnent la faculté de faire ouvrir par ses propres ouvriers les colis qui lui sont destinés. Cette plaque porte un numéro d'ordre, ainsi que le nom ou nêgooiant. Celui-ci est tenu de signer une déclaration par laquelle il se rend personnellement et pécuniairement responsable des dégradations, fraudes ou délits dont les porteurs des plaques pourraient se rendre coupables. Ce mode de prooéder pressentant, à plus d'un point de vue, de aérieux inconvénients, il est question de revenir a l'ancien système. POUR LE CONGO S'embarqueront à bord de VAnversoille, quittant Anvers pour le Congo le 8 août : 1° Pour l'Ktat indépendant. — a) Département de l'intérieur : MM. Van den Pias, intendant (6 e départ); Haubwe, capitaine de laforce publique (f départ); Dachelet, 1" sous-officier (2« départ); Keser, 1 er aous-offloier; SchwaGhiiofer, Bataille, Deltorge et Vàlls, sous-ôfficiérs; Verblydt, sous- (De notre correspondant particulier) • y iiouvainy le 4 août- ' L'Institut agronomique Le corps professoral de l'Institut agronomique de Louvain, nous écrit notre correspondant', avait proposé à Mgr le recteur, dans sa dernière -réûiiion, de' 'soumettre à NN. SS. les Evêques dMmpaT.bant.es réformes à introduire dans lu» programmes di3 l'Institut.' "■'.■'■ D'après ces . propositions, l'enseignement agricole de t/ouvtaia serait divisé en 4 sections : section à'o ehimiei et de9 industries agricoles conférant le diplôme d'ingénieur chimjste agricole; section- d'agronomie et d'enseignement atoouitissant au diplôme d'ingénieur eJi sciences agronomiques; section forestière conférant le grade d'ingénieur forestier et section colonial© dont Vp diplôme de sOrtte d|o|n|niOTfldlt lie gaeadB d'iwgiénieuT. en agriculture coloniale. Nous apprenons «qiua l'Episcopat, dans sai sollicitude pour l'Institut de Louvain, dont la prospérité s'accentue d'armée ien année, a bien voulu accorder son entière approbation à ces projet». Distinction méritée M. Pieraerts, professeur à l'Institut agronomique .et à l'Ecole supérieure de brasserie -de l'Université dé Louvain, vient d'être pro» ni'.u commandeur, de l'Ordre d'Isabelle la Catholique. Vominntions ct promotions NN. SS. les Evêques, réunis à Louvain dans les deriii«9 jours de juillet, ont fait dans le oorps professoral de l',,AlmaMater" les nominations ;et prometions suivantes : M. l'abbé Van Roy, licencié en théologie est chargé de cours à la facnlté de théologie; M. Van Battel, président du Collège Juste-Lipse, qui a laissé '-au Collège St-Louis de Bruxelles, de si bons souvenirs, est nom mé professeur extraordinaire à la faculté de philosophie et lettres;- II. Nerinox, suppléant de M. Van den Heuvel, ministre de la justice, est nommé professeur extraordinaire à la faculté da droit. MM. -Gillon et Kaisin, chargés de cours, sont promus professeurs agrégés a l 'Instillât -éleatro-mécanique. MM. FiBibe'uir «stt Piea|rrBH?r.fcs, pre-fesserns agrégea à l'Institut agronomique, sont promus professeurs ;extraOTdjtiEdres, et MM. les professeurs Cc-rbiau, de la faculté de droit; Janssens, de la faculté des soieenaes; Remy, de la faculté de philosophie! et lettrées; Braet et Hachez, des écoles spéciales, deviennent professeurs ordinaires. " v Selon la Méttvpole, les députés catholiques d'Anvers se sont réunis mais n'ont pris aucune décision. Mais ils ont été unanimes pour formuler certaines critiques. Ainsi, ils trouvent que la diminution du temps de service n'est pas assez considérable, ot ils sont décidés à demander le maintien des effectifs de paix, si les volontaires du contingent sont comptés dans le chiffre des effectua.  Enfin, ils demanderont au gouvernement des explications sur les « embusqués ». Il faut savoir qu'on appelle de oe nom les militaires qui sont distraits du service des armes pour travailler dans des ateliers et bureaux militaires. H a été décidé que oes embusqués seraient remplaoés par les civils ou d'anciens militaires. Ils sont actuel lement, d'après les discours de différents généraux à la commission mixte, au nombre de 8800 Or, dans les chiffres fournis par le gouvernement à la section centrale, la nouvelle composition de l'armée ne oomporte que 1800 oivils. Il reste à savoir oe que l'on fera pour les 7000 embua* quôs. Il parait à liro la note du gouvernement qui n'en compto que 1800 comme faisant partie de la composition de l'armée, que ces 7,000 seront recrutés dans les civils. Or, comme ils étalent distraits auparavant du contingent, et que le chiffre des effeotifs en temps de paix est maintenu, il en résulte quo le contingent serait augmenté de 7000 hommes annuellement, Les députés ot sénateurs meetinguistes d'Anvers ,voyons-nous à la fin de l'artiole de la Métropole, tout en manifestant leur contentement pour certaines parties du projet ont décidé de l'étudier de près et de concentrer leurs efforts à son amélioration. Telle est la seule décision prise. Ils se réuniront à nouveau vers le 15 septembre pour s'entendre définitivement sur leur attitude. Nous ne nous étonnons pas outre mesure, pour notre part, des hésitations des députés d'Anvers. Le projet du gouvernement, s'il donne satisfaction, sur beaucoup de points, à l'opinion catholique, est semé de petites chausses-trappes qu'on n'aperçoit pas au premier examen, mais qui n'en sont que plus dangereuses. Puis, le belliqueux directeur de la Belgique militaire, à force de orier que Jes effectifs de paix et les effectifs de guerre seront augmentés, a mis lise catholiques en défiance. Il est à espérer que le gouvernement s'expliquera sur tous les points au sujet desquels on lui demande, a bon droit, des éclaircissements. CAGE DE CUIR PAS Georges PB ADEL, '> »— i (Suite) Lfs mineurs ,pour reconnaître sa pnneière générosité, lui proposaient la suppression de l'emploi d'Hermann Pluck. i Un syndicat surveillerait et administreraîtl la mine au mieux des.- intérêt» dn propriétaire, du maître. Et ili'ponvait être certain .qu'il n.i sernit *n aucun point lésé. Il acceptait, sachant qu'on lni disait irssl et comprenant tont l'avantage que lui pref.' sentait nne combinaison pareille. Et maintenant, après avoir trempé ses lèvres dans nn vidercome de bière eremepli en son honneur, il en avait assez ,d'e cette petit© tète et. ne demandait qu'à retourner au plus tût il la lumière du soloil. On le comprendra. Afi^ ie têter l'a venue ilo Son Excellence au fond des puits, tout le personnel de la mine était elescondu, personne ne demeurait au dehors pour garder et (surveiller les ori R ccs. ' Le comte et plusieurs mineurs remontaient .par le même ascenseur, une cago glissant entre dies coulisses 1 et irme au moyeti d'uena chaîne sans tin. Et voilà que tout à coup un çraquemient sinistre se faisait entendre ! La cage, brusquement arrêtée en son mouvement ascensionnel iretam'bait drame! hauteur die soixante à quatre-vingts mètres, aveo une rapidité vertigineuse. C'était un fracas horrible, nn effolniîrement épouvantable 1 Les! deux contremaibres et) les : «ouvriers étaient broyés du Coup. Lé comte qui, grâce à soni incroyable présence d'esprit, avait tenté de sautetr en. l'air cour amortir' le choc, retombait: sut ces cadavres en bouillie et demeuraît là, au fojid de la cage, sans connaissance. On accourait. Et le corps da Frédéric de Malthen était reireoiité par un autre puits. On le conduisait à Lofcno, et des médecins, aussitôt, étaienit mandés auprès de lui en toute Inlte. On le rappelait à la via. Etait-ce bien la vie, oot état dans lieq,ue.li il reprenait lei sentim<$nt de la souffrance? Etait-ce l'existence à lniqucl lu» revenait ce, corps inerte et commo distendu, dont tolus les nerfs étirés semblaient à tout jatmais condamnés à l'atonie et à rimipuissaince'r L'a langue eile-mêmie était paralysée, les yeux n'avaient plus de, regaWs ; le cesut «cul battait toujours, oneorèi était-oe pai soubresaijts et par heurts, qui faisaient craindre à tout instant un dernier et suprême arrêt. Alors commençait, pour le imailheureux, une longue suite d'atroces toitures. Toub les maitres, toutes les-', célébrités étaient appelés 1 auprès de son lit de douleur. Et les traitements demeuraient impuissants, la science se bornait à prolorigeir cette précaire existence, qui/ semblait aue plMs Ver. nir qu'à un souffle. Puis enfin, au bout «lia douze moâis qui s'étaient traîneSs, éternels, la nature, en. partie, reprenait ije' dessus, devepaiti maitirassa souveraine, chaissanet' au loin lai mort, at lie comte Frédéric de Mielithen se trouvait sur pied. Mais cojplbieft ohwigé ! Ce notait pins le raêmE être Î-. C'était) mn. tout autre lui-même. Des centres nerveux disttàndûs n-'avafent pu retrouvrér leur élasticité première et leur torde. FreMéiBc d!o Malthen ' avait perdu le goût, l'odorait, toutes le.» facultés maîtresses. Rien eje' sas plaisirs, de ses joiea d-'a-utae>- fois, ne pouvait plus être sien. Deë forces relatives liai revenaient, c'est-à- dire qu'il' se remettait à marcher, à manger, à dormir. ■Mais tout- pour luï djevenait insijpiida et fade, et, pour employer le mot typique de l'Ecriture, ,41' n.'étalt plus! lui-mêmo qui'un sépulcre blanchi ! La rage qui' s'iempara de lui, lorsqu'à l'un des grands maîtres, auquel deux illustres collègues s'étaient Téunis, après un très ldtnj et très minutieux examen, luï eut signifi' Le projet militaire du gonvernement ET LES DÉPUTES D'ANVERS On lit dans l'Escaut de vendredi : Il est incontestable que le projet de loi du gouvernement proposant des réformes militaires contient des satisfactions très grandes pour l'opinion de la Droite en ces matières. Mais il parait Sue la lecture attentive du texte et des réponses onnées par le gouvernement à la seotion centrale a inspiré à plusieurs membres des resserves formelles. Si nous sommes bien informés, une réunion des sénateurs et représentants catholiques d'Anvers, tenue mercredi dernier, a été d'avis qu'il leur était impossible de voter le projet s'il n'était sérieusement amendé. Cette information a été démentie, au moins en partie, dimanohe matin, par la Métropole. qu'il: fallait se résigner à co irôle négatif et passi'fj qu'il dlevait à : l jamais renoncjbr à toutes les sensations agréables, n,e saurait se décrire ! Lorsqu'il Se trouva seul 1 eint fàoo de lui- même, qiu'ilj n'y eut plus aupaes de lus de témoin! de sa n'iisèro etl de sal douleur, il se ronlal, criant, hurlant, cm. une épouvantable, crise de nerfs. Coiptre! les murs il cherohait à se briser la tête, voulant la mort, «at de toutes ses forces l'appelant à son secours. „ Je voudrais que le pieupl» romain n'eût qu'une tête, disait l'odieux- Néron, pour pouvoir là. trajnchèr d'un "seul coup. " Lui, o'était lie monde entier, qu'il englobait en une imapaàsablei haine, le monde! entier qu'il eût voulu voir s'effondrer en unie incommensurable! et titanique catastrop>hie ! ,, Vous devez renoncer à tout, lui avait dit le docteur D..., l'illustra maître dont il a été parlé plus haut. Vos forces reviendront comaTe Tlevanlt ; je suis même oomvaimcu que vous vivrez très longbenwpis! sans infirmités et sans souffrances ; mais le goûlt, l'odorat, sbnt chez vous à jamais atrophiées, II voue est en outre interdit do vous marier et de pouvoir vous créer nue famille. Je ne m'explique même pas comment la vue et la parole ne vous ont pas égaleemelnt ravies." La résignation ne pouvait pénétrer, dans l'e coeur de Frédéric ;; il tenta, de lutter, de re- conMOiBncem à mener la via joyeuse des anciens jours. . ' Bien vite il dut se convaincra que les .médecins ne t'avaient nullement trompé. L'arrêt rendu était dé e nlti,f et sans appel. Chronique du Jour — ? — Les pétroleurs Sous ce titre, le Pays Wallon commente brièvement la manifestation Gilles, qne nous avons racontée en détail. Notre confrère écrit : Il y a eu, véritablement, des invitations au pillage, au meurtre, à l'assassinat. Il est étrange qu'en présence de ces faits les autorités n'interviennent pas ! A signaler aussi que, sur le parcours du cortège, des « d'jambes di bos » et des emblèmes divers avaient été placés aux abords des habitations de verriers n ayant pas fait grève. La police a toléré tout; les bourgmestres ont laissé faire ! Notons aussi qu'on a remarqué, dans le cortège, le fameusement néfaste Xavier Schmidt. 3ui a coûté à nos contribuables la jolie somme e 560,000 francs et qui vient d'être libéré définitivement grâce à des influences catholiques. Les détails que nous rapportons ici n'Ont pas besoin de commentaires. C'est d'une signification et d'une éloquence rares. Souhaitons qu'on ne prenne pas des mesures quand il sera trop tard. Puisque les chefs de l'émeute prêchent publiquement la guerre civile, c'est le devoir des autorités de protéger les honnêtes gens. ~~ °"~ » Nos œuvres Rageusement et cyniquement, M. Anseele a fourni, à la Chambre, une charge à fond contre les œuvres catholique. On l'a même entendu s'écrier : o Que sont ces œuvres en présent des nôtres! » Les œuvres socialistes!... Qu'y donne3-t-on aux pauvres gens? Des paroles d'excitation d'abord, une organisation de guerre et de combat, ensuite; quant aux bénéfices, ils servent presque exclusivement à soutenir les besoins de la propagande politique ! Connaît-on une seule œuvre socialiste dont le but officiel lui-même — et nous ne disons pas que c'est le but que l'on y poursuit réellement — soit autre chose qu'un bût purement économique?... Où sont les œuvres socialistes de miséricorde et de charité? Et M. Anseele et ses amis ont beau parler de justice sociale, ils ont beau dire qu'Us ne veulent pas de la miséricorde et de la charité, leurs déclamations. ne feront pas que les misères humaines disparaîtront. Et tant qu'il y aura des'misères à soulager, il fau¬ dra, n'est-ce pas, des osuvres de charité et de miséricorde! Les catholiques ne tirent pas leur gloire des œuvres économiques qu'ils fondent chaque jour. Pour eux ces œuvres utilitaires ne sont pas des « œuvres » dans le sens élevé du mot. Maia le» œuvres qui constituent cet aclmirable patrimoine de charité que seul peut créer l'amour du prochain procédant de l'amour de Dieu, sont ces œuvres sublimes qui appliquent quotidiennement les conseils de miséricorde temporelle et spirituelle donnés par le Christ à ses apôtres. Ce sont ces conférences de Saint-Vincent de Paul, dont les membres obscurs et innombrables ne se contentent pas de donner aux miséreux les secours matériels mais qui leur prodiguent les encouragements et les conseils; ce sont ces admirables filles de charité; ce sont ces missionnaires civilisateurs auxquels les plus farouches sectaires rendent témoignage lorsqu'ils lœ ont vus à l'œuvre. Ce sont ces héroïques religieux qui s'ensevelissent vivants dans les léproseries d'outre-mer; ce sont ces ordres de prière qui passent leurs jours au pied des autels, priant pour le salut du prochain et augmentant le patrimoine spirituel dont l'humanité chrétienne oujion a plus grand besoin encoie que du patrimoine matériel; ce sont tous ces êtres de science et d'abnégation qui consacrent, sans récompensé aucune, leur vie entière à l'enseignement de l'enfance et de la jeunesse!... Voilà les œuvres dont l'humanité a besoin et dont la suppression serait sa perte même. Car que deviendrait l'humanité le jour où ses plaies resteraient à vif et où ses pleurs ne seraient plus saches! Que les socialistes nous montrent donc ce qu'ils ont fait pour ces souffrances-là, qui n'ont que faire des syndicats et? des coopératives!...  *.,..&»^ '**&*$ -''*^ l ] Un coup droit Et même ces coopératives et ces syndicats dont M. Anseele fait si grand éloge, que sont-ils après tout? A cet égard, il est intéressant d'entendre le jugement que porte contre eux le journal socialiste francs l'Aurore. Voici en quels termes ce journal dénonce le mercantilisme de ces associations : Lorsque le petit boutiquier voit que tapôtre est simplement un autre boutiquier, un tenancier de bazar, un mercanti privilégié, qui célèbre les bienfaits de l'égalité... tout en s'affranohissant de la patente, qui chante la justice... tout en saignant à blanc les ouvriers, qui annonce une ère de vertu... tout en se livrant aux plus sales trafics — il se méfie. Les produits du Dêerochez-moi ça socialiste se fabriquent soit en France, dans les prisons ou dans les ouvroirs; soit en Belgique. Dans une ville belge que nous connaissons, un vaste bagne industriel occupe une quantité de fenimes qui éuntectionnetit pour le compte du grand tribun : Un pardessus moyennant 1 fr. 50. Un veston, 1 franc. Un pantalon, 0 fr. 25. Un gilet, Ofr. 25. En . deux années, un radical- changeaient s'opérait également dans sa personne. Ses cheveux toiribaiemt et dégarnissaienit son crâne, sa barbe égalemont. Il engraissait, épaississait, et. ses traits jadis anguleux, empâtés maintenant, lui donnaient comme lo fanx air dej l'uni eles dernier» tyrans de l'aeheienne Borne. Alors il s'eïtait, en quelque; sorte à corps perdu jetée dans lai science aveo fureur, aveo rage, mais non lai science! enoble et haute, ayant pour but de rendre service à l'humanité ; la Bciienice en ce qu'elle pout mal faire, pcMejciense, destructive I En' lui existait positivement quelque close de satanâque. Vivant retiré, ne faisant parler de lui que dans le monde: des savants où il s'était taillé large place, il séjtourmait à Lndcno dureunit diej longs mois ; ch Danemark, où le château die Kronsbecg lui servait de résidence ; à Hé- trie. et aussi à bord de l'„Erèbe", un yacht à vapeur et à' voiles, mervieilleusemenit aménagé, où, tout à oôté de son appartement, il uvnit fait installer, uni laboratoire superbement agencé,, imsp lequel il continuait ses rochldrcnes, ses expériences, alors qu'il voyageait à travers le monde, prenant l'univers entier pour champ d'études. ToujiOlurs poniïtsuivi par, lia! hamltise die l'inconnu, de l'expérience sur l'être vivamit, il avait à diverses repirisas essaiyél dfe! se procurer des sujets. Mais, .par un'oi sorte die malchance, il so l'expliquait! ainsi, elles avaient toujours jusqu'alors tourné contre lui, le menaçant de se terminer eir de terribles mésaventures. , Le bagne industriel auquel l'Aurore fait allu- ; sion, c'est la coopérative Vooruit de Gand et le [ grand tribun, c'est précisément le citoyen Anseele, l'apologiste des œuvres socialistes ! • Les attaques de l'Aurore ne pouvaient venir ; mieux à propos. Chez les socialistes de Verviers La comédie continue à la Maison du Peuple de Verviers, nons mande notre correspondant de cette ville. On sait qne ce iru'il y a de plus comique dans cette comédie socialiste, c'est précisément le rideau de la scène de la salle des fêtes. FaUt-il ou non gratter le portrait du vieil • ouvrier renvoyé qui figure au milieu de ce rideau ? Et par queue « tète » le remplacera-t-on! On se querelle toujours sur ces graves sujets. Dimanche doit avoir lieu, pour trancher le conflit, une réunion à la Maison du Pettplt ' susdite. Les candidats à la succession, sur le rideauj des traits condamnés du vieil ouvrier sont • nombreux. Mais au dernier moment des groupes : de Dison ont envoyé à Verviers de véhémentes ; protestations œntre le grattage projeté et le ; [ renvoi du vieil ouvrier. Les Disonnais mena- j cent même d'enlever la toile si ce renvoi est f maintenu. Le comité de la Maison du Peuple tiendra boa , cependant et la tête du vieux disparaîtra. Tout un plan de transformation de la salle des fêtes est du reste présenté : c'est ainsi qu'on propose de gratter les noms des grands hommes de partis inscrits au-dessous des piliers et de les remplacer par ceux de notabilités locales. Lés cabaretiers socialistes, de leur côté, désirent voir tapisser les mUrs de réclames en leur faveur; mais cette dernière prétention sera certainement repoussée comme étant en opposition avec les intérêts de la Maison du Peuple où l'on i débite des boissons alcooliques. A l'ordre du jour de la séanœ figure égale- [ ment l'expulsion d'un socialiste de Dinant qui a f commis le crime de critiquer le délégué du Con- [ seil générai chargé de diriger les affaires de la coopérative. Ç'eîst ainsi que dans les réservies du Canada, il s'était entendu avec deux Bois-Brûlejs, et leur versant une somme,* réussissait à s'emparer d'une jeune Indienne. Mais rejoint par lai tribu, la jeune fille était délivrée, ot lui fait prisonnier et attaché au poteau do guerre. Enfin, les Bois-Brûlés,- prisotraiiers connr* lui, donnaient à entendre que leurs trois ci" davres ne rapporteraient rien, tandis que le prisonnier pouvait payer une très g^oss'e rançon, laquelle; permettrait à toute la trB» de se proenrer de nombreuses tonnes de mslè], et d'eau-de-vie, au moyen desquelles tous sal membres, sans axiïeption, pourraient so livra à d'es beuveries sans limitèj et sans fin. D'où délivrance. Au Gabon, l'aventure avait été tout aussi dramatique. Il avait fait enlever un jéyne Paboinin, ft le ramenait ein pirogue le long du fleuve. Et voilà) que i'uma dies caineonnières de 1» statio'n lui avait donné la chasse. Si biien qu'il avait dû, non seulement abandonner son captif, mnis en«eore se jeter d*a» le llemve, où il avait eu la chance inouïe il" ne pas» êtrei dévoré pai Ife caïmanjs.. En Amérique, tout à fait au Sud, il avait armé une expédition. Il parvenait à enlevé.' une mère et sa fille. • s Et patatras ! avant 3e gagner Pisaga, w se trouvait atwlré V,jEtmsr', Frédéric & Malthen était encore surpris, et cette fois, >nprès deux jours passés en prison, l'e troisième en chapelle, on lui mettait la cordo au cou. .*. •- e u ï& coentifnuer.J