30' ANNÉE. — N" UO. *** 15 CENTIMES le numéro. - EDITION * * >f LUNDI 19 MAI 1S24. REDACTION-ADMINISTRATION 26, ruo d» la Madeleine* TÉLÉPHONES i UÊDACTIO.N i 220.46, 220.49, 220.50. 290.C0 Administration ; 220.47 ABONNEMENTS oour tout le pays ; t m 6 moi* 3 moi! so.oo 14. «ko ?.:;<> L'UNION DANS L 'ACTION LE XX e SIECLE ! JOURNAL QUOTIDIEN '- TROIS ÉDITIONS j l"> édition *-*.-■¥■ 18 h. — 2™ édition ** 22 h. - 3 m « édition Jr. 3 h. •m ' POUR. LA PUBLICITÉ .' LES INNONCES ET LES RÉCLAMES t'àdretser au BUREAU OU JOURNAL 26, ru* do ta Madeleine BRUXELLES Téléphone i 220.41 ■■ Adresse télégr VINSLÈCLE Conipto-chèques-post. « 40232 FAX CHRISTI IN REGNO CHRISTI ] L'Europe contre l'Asie La question de Mossoul — -**C«- . Sa solution n'intéresse pas seulement l'Angleterre et la Turquie; devant l'opinion asiatique et l'opinion catholique, c'est une question européenne Un de nos amis qui connaît l'Orient pour y avoir récit, nous écrit, an sujet de la lettre dc notre correspondant de Constantinople, parue dans notre numéro du 15 mai. Celle lettre traitait île la question de Mossoul «i Problème bien plus complexe que na l'a exposé votre correspondant » nous dit notre ami. Nous en convenons arec lui volontiers. Pour lui donner satisfaction, comme aussi pour documenter nos lecteurs sur une question qui ne manque pas d'intérêt, nous avons voulu l'exposer dans son ensemble ct cn rappeler les rt'-traactrs. Aussi bien, elle est d'actualité, puisque c'est aujourd'hui que s'ouvre à Constanti¬ nople., maintenant dépossédée tle stiu double prestige politique et religieux, la conférence angUt-lUrquc qui doit définitivement la régler. Et l'on s'aperçoit qu'elle est d'importance quand on examine 1rs intérêts en présence, les thèses qui s'opposent, les répercussions qu'entraînera sa. solution' dans, le domaine écononiiqnc, religieux cl politique. ■ i - Le Temps ne se demandait-il pas demie rament si-uhe nouvelle guerre orientale n'allait jias sortir de cette conférence àitglo turque' qui va tenter de résoudre tût pro btème laissé ' — faute' de , mieux — en suspens par là conférence de Lausanne.! St-CHRISTOPHE o Sa plus ancienne image . La Confrérie nationale fie St-Christophe, établie à Hannut, vient «le créer une médaille artistique reproduisant fidèlement sa célèbre statue. D'après Heîliig et les expertises officielles, Hannut possède la plus belle pièce du . genre.Taillée «l'une se'uïo pièce dans un tronc. r d'arbre, savamment proportionnée malgré sa. hauteur énorme de 4 mètres; elle marque, dans un regard affairé, inquiet et par un fléchissement forcé «'t naturel, toute la portée de la légende du géant qui ploie sous Celui qui a fait le monde. Elle est aussi la plus an- ^«t le peuple lielge La II e Journée Hispano-Belge La visite du Musée ancien et des Archives •ienne que l'on connaisse. Son (wistanco est déjà signalée au XI Ile siècle et depuis elle ; ■ i .léfiloi des pénératiruis. fie pèlerins Eli Un Concert de musique ancienne espagnole ; «Samedi ont été inaugurées solennellement, les site aux artistes/part directe aux jeux populaires deux expositions de-s Souvenirs* historiques his- et à la vie du peuple. Un tableau représente une pano-belges. organisées à l'occasion des journées flotte équipée par lui. ■■ qui marqueront une date dans l'histoire déjà an- L'an 1659 fut l'année fatale : la" mort de Pni- cienne, des relations unissant la nation ibérique lippe IV, qui assista vivant au dépècement de , la monarchie espagnole par les convoitises des La première de ces expositions est organisée puissances rivales Un peu d'histoire Pour bien comprendre les raisons qui déterminent une nouvelle fois Anglais et Turcs à siéger autour de la table au symbolique et traditionnel tapis vert, il faut remonter plus haut que lé traité de Lausanne dont l'article 3 déclare : La frontière entre la Turquie rt l'Irak sera déterminée et l'amiable entre la Turquie ct la Grande- Bretagne dans un délai dr neuf mois. Il faut se rappeler les événements dont le proche-Orient Fut en ces dernières années le théâtre.- Entré dans la guerre européenne aux côtés de l'Allemagne le ler novembre 1014 dans le secret espoir de reprendre l'Egypte aux Anglais, l'empire ottoman, que dirigeait le comité Union et Progrès, pressé d'une part par les armées du général anglais Allenby, qui avaient envahi la Syrie, d'autre part par les troupes du maréchal Franchet d'Esperey qui occupaient les Balkans, dut signer la capitulation de ^Ioudroz (30 octobre 191S). C'était la fin de l'empire ottoman. L' « homme malade » paraissait bien mort cette fois et la question se posait du partage de**ses dépouilles. Le premier héritier qui se présenta et relui d'ailleurs dont les convoitises étaient le? plus grandes, fut l'Angleterre. Maîtresse des parties les plus riches et les plus peuplées de l'Asie, l'Angleterre ne voyait nul inconvénient à accroître encore son vaste domaine ; et de plus elle était directement intéressée à assurer par la domination de Constantinople et du Proche-Orient la liberté de ses communications avec son empire des Indes. Débarrassé des prétentions russes par la révolution bolche- vîqye» lord Curzon n'avait rêvé rien moins que de constituer de Constantînbple à Kaboul une" nouvelle et immense zone de protectorat britannique. Maîtresse de Stamboul après le retour.de Franchet d'Esperey en France, l'Angleterre ne lisposait pas cependant d'une armée suffisante oour contrôler 1 Anatolie. Elle eut recours à lu flrèce. Petit pays tout en côtes que menaceraient efficacement les escadres britanniques, la Grèce né levait être qu'un satellite de l'Angleterre. D'ailleurs, la collaboration à la politique britannique n'allait pas pour lui sans certains profits. On lui jromettait Smyrne, la Thrace orientale et l'Io- u'e, toute contrées peuplées d'ailleurs depuis 'onîrtemps d'une population en partie hellène. L'occupation de la côte asiatique par les Grec= provoqua la révolte de TAnatoIie entière contre ■n sultan qui laissait s'accomplir de telles cho- •-■> et dont le discrédit fut. dès lors, complet. A 'appel de Mustapha Kemal — l'un des meilleurs -énéraux de l'ancienne armée turque — des congrès de patriotes tenus à Erzeroum, puis à Si- vas, jurèrent de ne déposer le glaive qu'après la libération complète de P Anatolie et de la Thrace orientale Le traité de Sèvres signé en 1920 par le sultan, traité qui consacrait la possession de Smyrne aux Grecs et détachait de l'empire ottoman l'Arabie, la Syrie et la Mésopotamie, ne pouvait pas rencontrer l'adhésion des kémalistes. Après l'accord d'Angora, conclu avec la France et oui faisait retour de la Cilicie à la Turquie, les Kémalistes purent tourner toutes leurs forces contre les Grecs qu'ils écrasèrent. Lausanne les vit arriver en vainqueurs. Les vaincus c'était la Grèce et c'était l'Angleterre. Mais h l'antre bout du plateau anatolien, l'Angleterre avait, à la faveur de la guerre, occupé la Mésopotamie. En novembre 1914, elle avait débarque des troupes à Bassorah. et elle avait par la suite réparé l'échec de Kiit-el-Amafa par l'occupation de Bagdad. Au nord de Bagdad détend la région de Mossoul. qu'en 1916 l'accord Sykes-Picot avait placée sous le protectorat français. Mais contre cession de ses « droits » en Syrie. l'Angleterre avait obtenu ultérieurement de la France pleine liberté d'action dans la région de Mossoul. Obligée de défendre ses nouvelles possessions contre les Arabes du Sud et les Kurdes du Xprd. l'Angleterre devait entretenir dans l'Irak une armée considérable. Pour mettre^ un terme à cette situation, la diplomatie britannique songea à l'émir Fayçal qu'elle avait en vain, deux ans auparavant tenté d'installer à demeure comme roi dc Syrie. Fayçal fut couronné à Bagdad le 23 août 1921. Mais sons la façade de cet empire abasside. c'est la domination de l'Angleterre qui apparaît. C'est ainsi que demain, des négociateurs anglais revendiqueront pour l'émir FiiVçal, aujourd'hui malik de l'Irak, la possession de Mossoul. ! notre ami nous signale qu'à Mossoul: s- trouvé le centre dé la belle mission dominl- cairie qui travaille à la conversion des eliré ; tiens nestoriens et amène sans cesse des re | crues nouvelles à PEglise chiildéennc catho ; I lique. Lo nombre des chrétiens île cette ! mission, massacrés par les Turcs pendant la j guerre, a dépassé .50,000 ; et l'Eglise chai* ; déenne .de : cette région s'honore d'avoir eu, de 1915 à 1918, six évéques martyrs, tombés i,sous les coups de*. Turcs. Dans une lettre ■ adressée à XI. Mac Donald et publiée par le Times du 7 avril ÏH2\. l'archevêque nestorien de Malabar lui signale cette situation et 1.- supplie de sauver l'Eglise chrétienne de Mos i seul. Les prétentions turques La thèse anglaise Située au bord du Tigre, non loin de l'emplacement de l'antique Ninive, placée en sentinelle avancée de la plaine au pied des monts du Kourdistan et du massif .d'Asie- Mineure, Mossoul constitue l'une des clefs de l'Orient sémitique. Elle commande au Nord la vallée entière du Tigre ct de l'Euphrate, et sa valeur stratégique pour la protection même des frontières septentrionales et orientales de la Svrie est incontestable. Mais l'intérêt considérable que les Anglais attachent à la possession du vilayet lui vient surtout de ses riches gisements pétrolifères. Autour deKerkouk et de Mossoul même, se continue la longue série dis puits de pétrole qui de puis l'Ahwaz se succèdent sans interruption lî long de l'ancienne frontière turco-persaim. Outre ces raisons d'ordre stratégique ou économique, que l'Angleterre invoque pour rattacher le vilavet au domaine de son protégé Fayçal, elle en a d'autres qui sont d'ordre ethnographique et religieux. Si l'Ana- tolie entière, malgré ses minorités arméniennes ou grecques est incontesté lement et profondément touranienne, le vilayet de Mossoul est de pooulation arabe, quoique mêlée de Kurdes. La langue qui v est parlée est un dialecte arabe, mâtiné de syriaque et de Kurde. De plus, l'opinion chrétienne s'effraie de v oir rentrer ù Mossoul ceux qUi, en ce m'osent même, persécutent les chrétiens de Mardin et de Diaibékir et ferment, les écoles religieuses françaises, éparses dans toute la Turquie. Dans Ja. lyttrc qu'il nous envoie, Les Turcs opposent à ces arguments leur nationalisme et le fameux pacte de Sivas que rappelait noire correspondant de Constami- nople. Depuis les élections législatives d'aoù. H*23 et en dépit de la trêve de Lausanne, ils ont admis, les députés de Mossoul à siéger à la grande assemblée d'Angora. L'Angleterre i\ Mossoul leur semble constituer une menace permanente j>our le Kurdistan turc. Ils se rappellent les articles du traité de Sèvres qui constituaient un Kurdistan autonome* destiné à devenir à bref délai indépendant, sur la recommandation du Conseil de fa Société dès-Nations.— Irt*- traité* de- Sèvr«fi prévt*ya-it- que dans ce cas, le Kurdistan engloberait I-ê ! vilayet de Mossoul, dans la mesure où celui- ci est peuplé de Kurde?.* Les Kémalistes invoquent aujourd'hui ces dispositions pour j étayer leurs revendications sur le vilayet. Les autres éléments du problème C'est de cette façon que se présente la question de Mossoul. Mais d'autres éléments pèseront inévitablement sur la marche des négociations et sur la solution éventuelle, j C'est tout d'abord l'avènement au pouvoir en Angleterre du cabinet travailliste. On peut douter que M. Mac Donald ait repris pour son compte le grand rêve impérialiste de l'ancien vice-roi des Indes, lord Curzon, et les pratiques tortueuses dc la diplomatie de Lloyd George. Et il n'est pas l'homme à lancer son pays dans une nouvelle guerre orientale. Si les négociations de Constantinople n'aboutissent pas, sans doute s'empressera- t'il d'adopter la procédure de conciliation indiquée par le traité de Lausanne même : l'arbitrage du Conseil de la S. D. N. D'autre part, le roi Fayçal, pour qui l'Angleterre va revendiquer le vilayet, n'est guère fidèle à ses engagements, ni reconnaissant des services que n'a cessé de lui rendre l'Angleterre. Sir Percy Cox, qui sera le chef de la délégation britannique à Constantinople, a dû déjà employer la force pour l'empêcher de céder au sentiment populaire qui réclamait l'abrogation du mandat britannique sur l'Irak. Fayçal a cependant obtenu; que le protectorat britannique soit remplacé par nne simple alliance. Si l'Angleterre a l'intention de tenir sa promesse, l'octroi de Mossoul à Fayçal ne présente plus le même intérêt. La position des Turcs à la conférence de Constantinople n'aurait pas manqué d'être très favorable s'ils n'avaient pris soin eux- même de la compromettre par une mesure que nous avons, autrefois, assez longuement commentée : l'abolition du Khalifat. La gloire dont les victoires d'A'fioum Kara-His- sar, d'Ouchak et de Kutayeh ont auréolé le gouvernement d'Angora ne s'est point encore effacée. De plus, Je gouvernement de Mustapha Kemal a conclu avec le cabinet de Téhéran, enfin dégagé de l'emprise britannique, et l'émir d'Afghanistan, la triple alliance musulmane dont les Islamic News disaient qu'elle était appelée à changer les données de la question d'Orient. Enfin l'opinion musulmane tout entière — avec laquelle l'Angleterre doit compter — avait fait siennes les revendications d'Angora et réclamé avec le congrès des Indes l'intégrité du patrimoine turc. En abolissant "le Khalifat et en exilant Abdul Medjid, l'Assemblée d'Angora a porté un coup fatal au prestige de la Turquie, chez les populations musulmanes d'Afrique et d'Asie ! . Et elle est finie, sans doute, cette svmpathie frémissante avec laquelle tous les Moslims accueillaient la succession des victoires turques, comme un triomphe de la religion musulmane et le signe de la libération définitive du Khalifat. Mais l'admiration qu'a provoquée le nationalisme ardent, intransigeant et heureux d'Angora chez tous les peuples asiatiques épris tle liberté, lui demeure. Et sans doute verrons-nous la question de Mossoul réglée comme l'indiquait notre correspondant de Constant i nople. Le vilayet retournerait sous la souveraineté turque,, les Anglais obtenant les concessions pétrolifères. au. musée d'Art ancien de la rue de la Régence, îttvéc le concours des conservateurs des musées royaux. Au Musée ancien > A lu h. ;i0, M. itan chef, Bautier, Fierens-Gevàert. Laos et Demeter, conservateur Et l'orateur conclut : A part le malentendu de 20 ou 25 ans, nous eûmes avec l'Espagne deux siècles d'entente des plus cordiales. -Les Souverains n'ensivageaient pas la possibilité et n'avaient pas le désir de faire de nous des Espagnols ; 'ls permettaient à notre esprit national de se dé plnnnpr C*»af 11 en y nne nous devons d'êtr( représentant velopper. C'est à eux que nous r ;es «musées; Daxhelet et Paul Lambotte, représentant le ministère des Sciences et des Arts, ont jieçu.S. Exe. le marquis de Villalobar, anibassa- 'dêui; d'Espagne, MM, de Prat, conseiller d'am- '.. Passade, G arnica, attaché ct Antiveros, consul J'Espagne. Remarqué, dans . l'assistance très nombreuses, d'ancien premier, ministre et la.com- tisans; inutile donc d'insister ; *,.....-. XS f~*.. ..■.*„ -1 _ "11*: _ Li' .'c'C'- l»<r J_ "»ï: n n' il n/i ennt «fi c rloc i n rri'îil devons d'être restés l'avant-garde de la culture latinev Aujourd'hui, ajoute M. Terlinden, des liens nouveaux nous attachent au roi Alphonse XIII, à la reine et au représentant de l'Espagne quo Bruxelles et la Belgique aiment. Le marquis de Villalobar sait que les Belges ne sont' pas cour- mais' il sait aussi VA ausâi conforme a la \>lu> -..Lt.i.ue c .aep tion du saint que des artistes en mal de fan taiMC avaient défiguré. Le St-Christophe de] rarchiù'nc ainsi que l'armure d N.-D. de Paris, détruit à la Révolution, était] quel il fit son entrée « r i Bruxclli esse H. Cartqii.de^yiart ; 'S. Exe. M. de Miran- da„ ministre de.puba, l\ï. Llanos.y Torreglia.'etc. M. Fiereris'-Gcvdcrt, au nom de' la commission des musées*- a. souhaité la bienvenue au représentant de, b'Espagne.et a exprimé des vœux pour la sauté, le bonheur et le long règne de S. M Alphonse XIII. Puis M. Terlinden. dans une causerie-promenade d'un très vif intérêt, -a dit ce que furent pendant. les années au cours desquelles la Belgique fut sous' la .'domination espagnole, les relations^ exactes entre les deux nations. Glissant rapidement sur le règne de Charles- Quint, dont un. très boaii buste figure. à l'exposition, l'orateur r.appela le,s démêlés que nos provinces connurent avec. Philippe II* et son représentant en «Belgique', .le duc d'Albe. Ce fut, dit- il. surtout un malentendu avec lé recul des ans, ou juge mal lés 'mentalités d'alors. S'étonner de ce qu'à cette époque- il y ait eu de. l'intolérance en, matière religieuse, soit' du - ité catholique^ comme chez le duc d'Albe. ,soit du côté protestant comme chez la reïne Elisabeth d'Angleterre, c'est -commettre un anachronisme . : autant vaudrait s'étonner de ce que ces souverains n'aient nas établi un réseau de chemins dt fer dan& leurs Etats ou éclairé leurs capitales à l'électricité.  Après avoir montré un modeste tableau repré- ' sentant Philrp|>e II, M. Terlinden passe au gou- j vernemont d'Albert et Isal>e]Io. L'exposition co.nporto une très belle armure de heval sur Ie- Cette pièce re- ressomblanee par-1 marquable, p.êtée par le musée de la porte de i Hal, est posée sur la dépouille même du cheval. A signaler aussi un tableau représentant les semblable au nqtif. Cet! faite révèle, si pas le même artiste, au moins la même école et le même siècle. C'est pour- - ._ ..' _!._._*>. i ■ «f-j-i -< „-*-*5^niducs dans "atelier de Kuhens quoi mms avons tenu a reproduire fidelenlCTrtrTî^^,^ ^^l Mnîf „,,„ iJÏÏEL cette belle et célèbre statue, et la mettre â la disposition des automobilistes sous la forme d'une médaille de réelle valeur. Le cliché ei- contrc'la montre dans sa grandeur naturelle. Elle est en métal dit vieil argent et vendue au plus bas prix possible. Pour la médaille, l'inscription à la Confrérie, la participation au pèlerinage prochain, prière de s'adresser au n Comité de la Con- frédie St-Christophe Hannut u. L'affaêre Seznec fsabellp comprenait que l'absentéisme de son pèreet son éloignement de notre territoire avait été pour beaucoup dans les malentendus que sa présence eût pu dissiper. Elle entreprit de réagir Deux tableaux montrent comment elle comprit ce rôle, cn s'intéressant à la vie populaire ct religieuse du pays. A signaler dans cet ordre d'idées, la proression du Sablon, l'Ommegang. le pèleri- n.ige à l'église de Laeken. Mariemont. le château féodal dc Tervueren. Après co règne heureux, la guerre reprit avec les Provinces-I'nies. Mais ee serait une erreur de croire que l'Espagne eut ce: ' alors de jouer uu grand rôle : ello le continua jusqu'au traité des Pyrénées, en 1659. L-'Espagnc était épuisée par l'intensité et la continuité de l'effort à faire < t la nécessité d'as- r son immense empire colonial. Paris, IS mai. — b'n receveur ilr iramways pari- j siens. M. Le Hpi avait, on s'en souvient, affirmé , avoir vu M. Quémeneur a Paris lo :•: niai 1923, | L'orateur signale un portrait du Cardinal-in alors que sa disparition remonte, Pelon l'instruc- , faut qui préserve nos provin<^es d'un malheur irre- lion, au ;'r« mai. On voll toute l'importance »Ie parnble ; leur scission conforme au plan de Ri retic déposition, «I.- nature, si elle ost vérifiée, à chelieu et du stadhouder. de réunir les provinces innocenter Sfvi.rr. M. Le Un-, Intcrro^L- de nou- wallonnes à la France, les flamands à la Hol- veau. hier, par M. Guénet. jupe d'instruction, a ; lande, maintenu ses déclarations. Certaines précisions}. Vint ensuite Varchidnc Léopold-Guillaume, qut qu'il a données ont été reronnues exacte continua les traditions d'Albert et Isabelle : vî Voleuse par amour maternel déçu belle chienne que voici avait vu disparaître ses petits chiots. Elle eu conçut un tel dépit qu'elle n'eut dc cesse que lorsqu'elle put s'emparer de petits chats qu'elle vola à une chatte cl qu'elle adopta, les nourrissant comme si c'étaient les siens Les chatons n'ont pas l'air dc s'en porter plus mal. La signification de Mossoul Cette solution qui parait «Hre, à l'heure actuelle, la seule possible, si l'on veut maintenir la paix, est loin d'être la meilleure ; elle ne pourra être acceptée avec satisfaction par les catholiques «lu monde entier. Après avoir abandonné l'Arménie, partagée aujourd'hui entre la Turquie et la Russie des Soviets, évvacué la Cilicie ct livré aux Turcs l'égli¬ se de Mossoul et les portes de l'Oriejit chrétien, Jes puissances européennes ne pourront être surprises si les massacres et les vexations d'hier se reproduisent demain. Après la guerre mondiale faite au nom du Droit et do la Liberté des peuples, la question arménienne demeure entière ct les minorités chrétiennes d'Orient — à l'exception des peu pies de Syrie — restent sans protection. La question de Mossoul apparaît comme devant être l'avant-dernier acte de cette grande tragédie qui, après avoir définitivement livré à la discrétion du boucher turc séculaire, les minorités chrétiennes «le Cilicie, de Cappa- dace et il'.Vrniénie, d'Ionie et de Thrace, va leur abandonner sans doute l'Eglise de Chaldée. II. ne restera plus aux Turcs, maîtres de la Cilicie et de Mossoul,. qu'à profiter de la première occasion favorable pour réoccuper la Syrie et la Palestine et clore ainsi par ce dernier"triomphe : la-'longuo série des capitulations européennes et «les «léfaites «le la chrétienté. SAINT-POL.. POUR LES GENS PRESSÉS NOUVELLES DE 1/INTEK1EUK — MM. Theunis et Hymans sont partis pour Milan. — Le rapport do la «Section csntrale sur le bail à ferme vient d'être déposé. — A St-Louis, assemblée annuelle des anciens élèves. — Le mémorial des postiers morts pour la Patrie a été Inauguré dans Iss neuf chefs-lieux de provinces. — Aujourd'hui s'ouvra à Constantinople la conférence de Mossoul. — La 2° journée hispano-belge a comporté une visite au musée ancien et aux archives. NOUVELLES DE 1/ EXTÉRIEUR — M. Herriot définit sa politique extérieure et intérieure. — Les bolchevisies menacent l'Amérique. — Malgré l'opposition du président Coolidge — dont on déclare qu'il est malade — le Sénat américain voterait l'Indemnité aux anciens combattants.  qu'il ne sont pas des ingrats. (Applaudissements.)  L'ambassadeur a remercié en quelques mots et promis de transmettre à son Souverain, qui y sera très sensible, l'expression dés sentiments exprimés par M. Fierons. Il a ensuite été procédé à une visité minutieuse des merveilles (armures, tableaux, meubles, dentelles) exposées.' Aux Archives Puis on s'est rendu dans la petite chapelle St- Geôrges, local actuel des archives générales du royaume,, où sont exposés des manuscrits, des! documents, des autographes et des sceaux relatifs à la période espagnole. M. Cuvelier, dans une très brève causerie, a fait l'historique de ce superbe local trop peu connu des Bruxellois et a conduit les assistants parmi les curiosités exposées, leur en expliquant la nature et la signification. Les deux expositions seront ouvertes au public jusqu r à la fin du mois Le concert La musique, comme bien on pense, devait avoir sa part dans ces fêtes et leur apporter son appoint, important au premier chef. C'est dans la grande salle des séances solennelles du Palais des Académies qu'eut lieu, samedi, à 3 heures et demie, le concert très artistique organisé sonus la direction de JL Antonio l'iabassi, directeur de l'Institut belge de Musicologie, sous les auspices de l'Union Hispano- Belge et 6ous le haut patronage de S. Exe. .le marquis de Villalobar, ambassadeur d'Esp«agne. Fondée l. la fin décembre 19.22, par un groupe de jeunes gens de la Colonie espagnole de Bruxelles et quelques amis belges, l'Union Hispano- Belge compte à présent plus de deux «cents membres. , '"..'■' Conçue en dehors de toute préoccupation politique, elle a pour but d'exercer une action morale sur les relations amicales qui relient l'Espagne et la Belgique, opérer un rapprochement intellectuel, créer de nouveaux liens de sympathie, en faisant mieux connaître de part et d'autres, les richesses et les qualités des deux pays- L'Union Hispano-Belge fait appel à tous les Belges ayant des sympathies pour l'Espagne et les prie de se joindre à elle, afin que le nombre toujours croissant de ses membres permette à ses jeunes dirigeants de faire de l'Union Hispano-Belge un des facteurs les plus puissants de l'expansion belgo-éspagnole. Le siège social est établi 160, avenue des Sept-Bonniers. Brux. Le marquis de Villalobar assistait à la séance, avec les dames et les dignitaires de l'ambassade. Le baron Ruzette représentait le gouvernement belge. Une des loges contenait les autorités de l'Académie Leur faisaient face, l'ambassadeur du Japon et Mme Adatci. Public nombreux, choisi, très attentif et scrupuleux observateur de l'invitation à ne pas couper d'intempestifs applaudissements l'exécution de la musique religieuse.  On entendit d'abord le pianiste E. Bosquet, j professeur au Conservatoire de Bruxelles, dans des compositions de l'école espagnole moderne ; (Manoel de Falla. Mompou, Joaquin Turina, j Isaac Albenitz, Granados et lufanti). M. Ro- i selli-Grossaux, baryton de l'Opéra de Paris. chanta des œuvres de P. E. de Ferran et de .M. I de Palla. L'un et l'autre recueillirent une am- pie moisson de bravos, allant aux qualités de j l'interprétation autant qu'à la valeur intrinsè- que des œuvres. Puis, M. Lucien Paul Thomas, professeur a l'Université à.2 Bruxelles, préluda à la seconde j partie par une conférence très fouillée, très I approfondie sur l'esthétique et la musique dei la Vieille Espagne. Ce fut un régal de littérature élégante, sur un sujet que l'orateur, on le sent, affectionne autant qu'il le connaît. Quand il se tut, l'auditoire, sous le charme de sa parole persuasive, était merveilleusement préparé à entendre les choses admirables que, tantôt en espagnol, tantôt en latin, un ensemble à quatre voix, lui détailla avec une impeccable iustesse **t un art consommé des nuances les plus délicates: un cantique du XTTT'' siècle deux Pmiqr luiqud. un Tanfufîi ergo. Le ebant d'ensemble lui entrecoupe de soii qui, quand le dernier fut fini, valut à Mlle J. Zenskà — une^ contralto nu timbre riche et puissant - une trêve, unanimement consentie, à la défense d'applaudi-. La séance se termina, par des fragments de l'Office des Morts, de C. Morales, et le Salve lïegina (plain-cbant mozarabe et chœurs à quatre parties, de Fr. Guerrero. La séance n'a pris fin que passé (ï heures -?t demie. Une réception à l'ambassade a terminé les deux journées. — F. B Tékèrf « La façon dont' les quatre cinquièmes des- . Bruxellois articulent cette succession de "con- " sonnes qui désigna d'abord la télégrapliie,sans fil et, depuis quelque temps s'applique surtout à la téléphonie idem, marque un des défauts de. prononciation du langage de chez nous: .' En effet, nous sommes, sans nous en douter, atteints d'un vice tude.-que dc langage. Nous raillons le Boche qui, sous prétexte que le v allemand se prononce comme un / et que lîl initial ■ dès mots ' germaniques suivi d'une voyelle, se prononce comme notre z, disent zafon pour savon et, une fois embarqués dans cette voie, ne s'arrêtent plus, confondant le b avec le p, le d avec le t, bref, toutes les douces avec les fortes correspondantes, et réciproque-' ment : le bedit gommerze est devenu classique. Avons-nous raison de-les railler? Oui, en ce sens que se moquer des -Boches est plus qu'un drojt r c'est uu devoir. Mais ridiculiser .les fautes d'autrui est toujours une imprudence, ■ car ou s'expose à la riposte méritée' : Retournez-vous, de grâce... . .. -.- '.'-*,'-. Ceux qui ont fait des -études dé grec savent que « toute muette' précédée d'une autre la veut au même degr6 qu'elle ...Dans la prononciation française de Belgique, ou .peut ad- ' mettre en principe que deux consonnes qui se suivent sont d*.t même degré : prononcer sans interruption deux consonnes dont l'une est douce et l'autre forte, est, pour beaucoup une impossibilité ; à preuve ceux qui, s'ils esca- . niotent'1'c muet de trente, disent couramment treùdeux pour, trent'deux. D'ailleurs, l'Àca- ' demie admet que cheval ne pouvant, sans.de ' grandes difficultes.se prononcer ch'val, il est permis, sans faire une faute, de dire un ch'fal. C'est ainsi que le wallon d Namur a le mot tchfau, tandis que celui de Liège dit dfvâ. Puisque nous parlons de Liège, remarquons que deux des lettres que les hellénistes appellent des liquides, l'm et 1'» (qui, en réalité, sont si bien, la première labiale et la seconde dentale, qu'il suffit d'être enrhumé pour les' prononcer respectivement comme des ' b . ou ' desd) sont, pour tout Liégeois, des consonnes fortes changeant, . par attraction le degré, de celle qui les précède : on ne dit pas (ou guère) à. Liège : mouv'mcnt, jug'mcnt, il est -o'nu, un g'no-u-, -mais : mouj'nicni, juch'nicnt,. il. est . f'mi, un ch'nou. Et- cela s'étend, à la lette l (la seule vraie liquide... à telle enseigne que les / sont parfois mouillées), au- point que beaucoup disent : j'ai pris t'ï'cau pour mes aplutions. Chez les Belges de langue flamande, c'est.' tout autre chose. Les consonnes / et 5 aux fins' de mot, deviennent . souvent, devant une. voyelle, des V et des z. On dit graaf (tomte) et -g-ràvin- (comtesse); il grijs (je pleure) et grifzen (pleurer.);- ik dttrf (j'ose) et- durven (oser). - ;• . ■•.',.--. --■«■- ■■'-';:' .Le -Bruxellois-, l'Anversois,- le Gantois qui, dans leur enfance, ont entendu parler à peu. près autant flamand. que français, ont adopté ' de la première de ces langues une particularité . qu'ils ont adaptée à la seconde ; et ils ne s'en sont pas tenus aux'f. (v.) et aux s .(z), mais ils ont généralisé, introduisant <lans leur façon j de prononcer une faute qui se lim: * à cette condition, sine qua non : Que la consonne suivie d'un e muet et termina*** un mot, s'élide avec la voyelle qui commence le mot suivant. On dit sans difficulté aussi bien un porto qu'une porte ; mais on dira : la porde est fermée ; on dit aussi hic:i une tartine qu'une tarte, mais on dira : une tarde, aux prunes ; on dit aussi bien le marché que la marche, mais on dira : la marge en avant ; on dit aussi . bien, laisser que laisse, mais o*i dira : je vous laize aller. ^ Les exemples foisonnent et vous entendrez presque tous les Belges élevés dans des milieux flamands dire : la bouc-' en cœur, la cruge à pétrole, la carave. à Ecoutez les gamins qui jouent à la balle et dites-moi si quarande à trente et t ■■ •" 'V à quinze n'ont pas tué. quarante ^*t trente... Dans ces conditions, T. S. F. ne pouvait être té esse effe : il fallait qu'il fût té èze effe ; il l'est et il lo restera. TIPP. Un bandit Paris. IS mai. - Un individu, masque ei arme t d'un revolver, s'est introduit, hier après-midi, ! vers U! heures, dans îe magasin de MM. Chariot et J Méressi'.ieutiijpreneurs d'installations «Mectriques. 1 62, rue de la Folie-Mérîcourt. Aux orîs de la cais- ! sière, deux employas accoururent. Une lutte ! s'engagea au cours de laquelle l'un des employas. M. Lanioureux, fut blessé d*iin coup de feu à | a mafn droite. Sur ces entrefaites des agents,- alertés, arrivèrent. Le bandit tira sur eux sans les ■ atteindre rt fut maîtrisé. Amené 3t , rommïssa- I riat, l'individu fur aiséinen! identitfié. C'est im nommé Cozic. Sgc de ItJ ans. ancien employé de la maison, qu'il voulait dévaliser. 11 ;I d-Vlaré avoir été poussé au crime par la misère Le vol d'objets d'art Montpellier, i; mai. - J_ la suite u une pétition i signée par les nombreux malades que le profes seur Soubeyran soigne k Montpellier relui ■■; ,, été mis cn liberté n-nv^n..*. <r,n« ,■•,,.1^ I 50,000 francs. César Bonnet, k* rccciom ,*,ut ■.|i (1 lurent ir ta plupart des objets volés ù Mme Mat et et*'oi^ Ton accuse le docteur Soubeyran d'avoir dérobés a présenté une demande de mise en liberté nrn visoire qui a été repoussée. César Bonnet ' d'an tre part, sera soumis à un examen mental* La législation sur le bail à ferme u— - Les propositions de la section centrale . M. le baron de Montpellier vient de déposer le rapport de la Section centrale de la Chambre sur, les propositions de loi modifiant la. législation: relative au bail à ternie. Question extrêmement complexe qui a donné lieu en section à de longç débats. M. Van Dievoet, d'une part; MM..Jou-, , rez et Pierco, d'autre part, ont pris l'initiative de propositions que la Section centrale a écartées pour se rallier à un texte nouveau ayant pour but " 1) de faciliter au lermiei le moyen de retirer du sol le maximum de produits ; 2) de sauvegarder les intérêts du fermier sortant et ceux du fermier entrant j 3) de garantit les droits et privilèges du propriétaire. La section estime que. le bail pur écrit ne doit pas être rendu obligatoire. Les petits cultivateurs, et les maraîchers n occupant que des parcelles de terre, louent de tous temps sans écrit. C'est de tradition et ils n'adopteraient pas facilement le bail écrit Souvent, également, ils louent àdes propriétaires différents ; de là pour eux l'obligation d'enregistrer plusieurs baux. Comme ils forment les neuf dixièmes des exploitants agricoles, on doit tenir compte de ce fait. QUELLE DOIT ETRE LA DUREE DU BAIL? Dans l'intérêt général, tous nos efforts doivent tendre à ce que le minimum de durée des baux soit de ■ trois ans ». C'est pourquoi la Section centrale propose qu'en l'absence d'un t bail écrit » les locations des exploitations et des terres rurales seront censées faites pour trois ans. Mais cette disposition ne sera pas applicable aux conventions dont la nature implique une durée inférieure à une année (art. 1774). C'est ainsi que dans la province de Luxembourg, par exemple, fréquemment des parcelles* de terre sont louées pour une seconde récolte, le propriétaire s'étant réservé la' première. LE PREAVIS DE CONGE DOIT ETRE OBLIGATOIRE Ll u'est pas admissible que le bailleur et le preneur laissent ignorer l'un à l'autre leur intention de cesser, le contrat qui les lie. Le premier doit pouvoir s'enquérir d'un nouveau fermier, le second doit être à même de pouvoir trouver une nouvelle ferme Le préavis de congé sera donné c un an » avant l'expiration du terme pour les baux de trois «années et plus, et i six mois » avant l'expiration du terme pour les haux fixés à un an. Le bail renouvelé par tacite reconduction .serait de trois ans et le bail ainsi prolongé* «rait régi par t,oite« les dispositions d» contrat primitif.  La Section, ceu tiale a ete unanime pour adopter l'article du projet de M. Jourez stipulant quo si le bailleur se réserve la faculté de résilier le bail