LE som JEUDI $ FEVRIER 1951 La reconstruction du pont du Commerce à Liège A présent que l’on met l’accent, dans les préoccupations nationales, sur la participation de la Belgique à la defense occidentale, l’aménagement des routes et la reconstruction des ponts sur la Meuse revêtent une importance qui ne peut plus échapper à nos dirigeants. On se demande si ceux-ci s’inquiètent, par exemple, de savoir si nos routes vers l’Est ont une largeur suffisante au point de vue stratégique. La question a été soulevée déjà sans que l’on ait pu obtenir, jusqu’à présent, des précisions à cet égard. Quant au problème des ponts, il soulève périodiquement des controverses dont la dernière intéresse le pont du Commerce, à Liège, pont secondaire si on le compare aux autres travaux d’art construits ou à construire sur la Meuse. Ceux qui ont eu connaissance du AU PARC M. Bernard Noël dans Le Roi Lépreux La pièce de M m0 Suzanne Lilar. Le Roi Lépreux, dont les représentations au théâtre du Parc se sont poursuivies avec succès, comportait dans la distribution de sa création M. Jean Desailly, de la Compagnie Madeleine Renaud-Jean-Louis Bar- Yault, qui interprétait le rôle du roi de Jérusalem. Nous avons dit ses mérites. Rappelé à Paris par les exigences du métier, M. Jean Desailly a été remplacé par M. Bernard Noël, de la Comédie-Française. Celui-ci a apporté dans son interprétation du rôle du Roi Lépreux, une grandeur tragique qui. avec un accent différent de celui de M. Jean Desailly. exprimait parfaitement les valeurs profondes de ce chevalier chrétien, son courage physique et ses vertus morales, qui en faisaient un saint en même temps qu’un guerrier dans sa lutte contre les infidèles. On a donc pu voir successivement dans la pièce de M mo Lilar deux comédiens français de haute classe. C’est un plaisir qui est rarement accordé aux amateurs de théâtre. - R. D. AVANT-PREMIERE « PEAU D'OURS » au Théâtre National Après avoir révélé « Rossignols de Castille », de Claude Spaak, et « La Princesse de Chine », de Georges Sion, le Théâtre National créera le 19 février, au Théâtre du Résidence, la troisième œuvre de son cycle belge : « Peau d’Ours ». une comédie féerique de Paul Willems. « Peau d’Ours » est un conte moderne, où la fantaisie et l’observation sentimentale se conjuguent pour la joie du spectateur. Les aventures du pauvre soldat qui vendit son âme à un oiseau moqueur en échange de la richesse,- et lés amours trébuchantes de Minou et Mariette, les deux sœurs, laisseront à ceux qui en seront les témoins de bien jolis souvenirs. projet dressé par le Service des Ponts et Chaussées se demandent si les auteurs de ce projet n’ont pas vu trop grand en ce qui touche la « composition architecturale et la décoration * d’un pont secondaire qui, suivant les estimations, coûtera deux ou trois fois plus cher que des ouvrages similaires. Dans une note adressée à la Commission des Monuments et des Sites, une éminente personnalité du pays a montré, chiffres à l’appui, que le pont du Commerce, tel qu’il a été conçu ne répond pas du tout aux exigences d’une politique de restrictions et qu’il s’inspire plutôt d’une mégalomanie pour le moins inopportune. La note donne d’ailleurs des précisions fort suggestives, même pour le profane. Il s’agit d’un ouvrage comportant 4.700 tonnes d’acier et 950 mètres cubes de pierre. Le pont est pourvu d’un garde-corps en bronze massif comportant 54 t. de bronze. Le coût global du travail représentera de 125 à 150 millions. La fourniture du bronze seul est évaluée à 17 millions et demi. On prévoit également cinq pylônes en granit Labrador de 10 mètres de haut. L’auteur de la note à laquelle nous faisons écho poursuit : « Au moment où le pays plie sous les charges que lui imposent ses devoirs internationaux et la réparation des dommages de la guerre récente, alors que des milliers de sinistrés attendent encore la reconstruction de leur toit et que, de toutes parts, les crédits s’avèrent insuffisants pour faire face à tous les besoins de l’Etat, une telle entreprise prend le caractère d’un défi. » On fait observer que le pont du Val-Benoit, construit en vue de supporter des charges beaucoup plus lourdes, n’a exigé que 2.000 t. d’acier parce qu’il est à trois travées et possède deux piles en rivière. C’est le cas également pour le pont de Fragnée, pour le nouveau pont des Arches, pour le pont Saint-Léonard et pour celui de Coronmeuse. Au pont du Commerce, le Service des ' Ponts et Chaussées a voulu voir plus grand et faire franchir le fleuve par uhe arche unique, ce qui exige la pré sence d’énormes contrepoids à in corporer aux rives, d’où le coût énorme du travail envisagé. Des observations analogues peuvent être faites, paraît-il, pour la reconstruction du pont de la rue J. B. Brabant, à Namur, où l’établissement d’une arche centrale et de deux arches latérales permettrait, selon le projet établi par l’un des soumissionnaires, de ramener la dépense à 12 ou 15 millions. * * * Au Jeune Théâtre de l'U.L.B. « Le Supplément au Voyage ! de Cook » Que conclure de tout ceci sinon qu’il existe, semble-t-il, aux Ponts et Chaussées, une tendance à voir trop grand en cette période de restrictions ? En temps normal, on applaudirait sans doute à des projets illustrant l’audace de nos ingénieurs et la science de nos techniciens, mais à l’heure où on va demander au pays des sacrifices pour sa défense, le moment est mal choisi pour élaborer des projets onéreux. La naissance princière L'acte de constat de naissance L’acte de constat a eu lieu mardi à 18 h. % au palais de Laeken. M. Van Cauwelaert, président de la Chambre, M. Paul Struye, président du Sénat, M. Pholien, Premier ministre, M. Moyersoen, ministre de la Justice, accompagné de son secrétaire général, M. Cornil, furent reçus au palais de Laeken par le général Gierts, aide de camp du Prince Royal et le colonel Rom- bauts, commandant des palais, ainsi que par d’autres officiers de la Maison du Prince, par M. de Le Court, chef de cabinet du Prince Royal. Se trouvaient déjà dans un des grands salons du palais le président de la Cour de cassation, le vicomte du Parc, le comte Pirenne, M. Van der Linden, administrateur de la liste civile. Bientôt la porte s’ouvrit et le Roi fit son entrée entouré du Prince Royal et du prince Albert, suivi de la princesse Joséphine-Charlotte et du prince Alexandre. Les personnalités présentèrent leurs devoirs au Roi, au Prince Royal et aux enfants royaux. Une nurse arriva ensuite portant le bébé dans ses bras. Elle fit le tour de l’assemblée, puis passa dans une pièce voisine avec le Foi, le Premier ministre, le ministre de la Justice, accompagné de son secrétaire général, les docteurs Spiers •, m RIDEAU DE BRUXELLES « La Terre ëst ronde » y 1 La compagnie de Claude Etienne vient de remettre à, l’affiche « La Terre est ronde de Salacrou, qu’elle présenta en Belgique, en* 1945, et qui avait été créée à Paris, en 1938, à l’Atelier, avec Charles Dullin et Jean-Louis Barrault. Cette reprise sera vraisemblablement bien accueillie car il s’agit d’une pièce pittoresque, châtoyante et débordant d’une vie intense. 5* Décousue, changeant dix ’fois de ton, flirtant successivement ou tout à la fois avec la farce bouffonne, la satire sociale, la comédie psychologique, la thèse politique et l’inspiration mystique, cette oeuvre curieuse, qui rappelle assez la manière ou du moins la variété de styles de Shakespeare, séduit, en effet,, par la verve et la passion qu’un auteur habile et visiblement doué pour le jeu dramatique a su y introduire:' L’histoire évoque la vie frénétique et dissolue de Florence sous le règne de Laurent de Médicis et la tentative de réforme d’un modeste Dominicain qui se prétendait envoyé par Dieu et qui périt sur le bûcher sous l’inculpation d’hérésie : Jérôme Savonarole. A côté des intri- et Rahier et c’est là qu’eut lieu la gués et des peintures secondaires, cérémonie de la reconnaissance. Le bébé pèse quelque trois kilos et ses premiers prénoms sont Marie- Christine. Immédiatement après, M. Van de Meulebroeck, accompagné de l’éche- vin de l’état civil de Bruxelles, dressa l’acte de naissance. La répartition des matières premières Washington, 7 février (A. P.). Le gouvernement des Etats-Unis a invité une vingtaine de pays à participer à l’organisation d’un office international qui aura pour mission d’augmenter la production et de contrôler la répartition de onze matières premières essentielles. l’opposition entre la liberté des mœurs, la décrépitude de la papauté et l’avilissement du clergé d’une part, et l’ascétisme, la pureté et l’oppressante tyrannie de la doctrine de Savonarole d’autre part, constitue le sujet central de cette fresque saisissante. Mais l’amour, l’esprit et la cruauté tressent en core d’imprévues et de captivantes guirlandes autour de ce thème haut en couleurs. Emile Lanc a dessiné pour cette reprise des décors nouveaux d’une stylisation assez sèche et de teintes très crues, mais qui ont du moins le mérite de l’ingéniosité et de Pau dace. Claude Etienne a également composé une mise en scène nou velle, variée et heureuse, sauf peut- être dans les scènes de carnaval Un inconnu: L'ALLEMAND MOYEN fVOIR DEBUJ EN PREMIERE PAGE J que nous aurions souhaitées plus animées et mieux éclairées. .Quant à l’interprétation, elle se caractérise par la qualité des rôles principaux. Claude Etienne tout d’abord, montre dans le personnage de Savonarole, une puissance, un pathétique et une autorité qui, à notre avis, recommandent sa prestation comme la meilleure de toute sa carrière. Nous citerons immédiatement après lui le jeune Ivan Dominique qui, sous les traits de Sil- vio, un Lovelace converti, révèle lui aussi, une ardeur, un feu intérieur et une assurance qui lui ouvrent de grands emplois auxquels sa jeunesse et son physique séduisant ne semblaient pas encore le destiner. Des quelque vingt autres acteurs, on a surtout retenu Werner Degan, Denyse Periez, Denyse Berger, Paul Anriéux (un -: moine paillard et lâche) et Maurice Vaneau, une fois de plus impayable dans un rôle de soudard méridional. Dans l’ensemble, le Rideau de Bruxelles a servi avec talent et avec une grande conscience cette œuvre inhabituelle qui ne peut laisser aucun spectateur indifférent. A. P. PHOTOGRAMMÉTRIE Ainsi était l’Allemagne il y a trois ans. Otto Schmitz essayait alors de se tirer d’affaire : alimenter sa table; trouver un gîte, améliorer ses hardes. Sollicité par des exigences vitales immédiates, il n’avait pas encore le loisir de reconstituer les tics, les manies, les pensées ou l’absence de pensées qui font de chaque Otto Schmitz un citoyen distinct des autres citoyens. Les événements ont pressé le pas A l’Institut belge des Sciences administratives ■ L’Union dès anciens étudiants de l’Université libre de Bruxelles organise le mercredi 14 février, à 20 h., dans la salle de musique de chambre du Palais des Beaux-Arts à Bruxelles, une représentation théâtrale avec le concours du Jeune Théâtre de l’U.L.B., sous la direction de M. Henri Billen. La recette de cette soirée sera versée intégralement au « Fonds des Bourses d’études de l’Union ». Au programme : première représentation à Bruxelles dù '« Supplément au Voyage de Cook », de Jean Giraudoux, et « Arlequin sauvage » de Delisle de la Drevetière. Location au Palais des Beaux- Arts, tél. 11.13.75. AU HÔT-CLUB DE BELGIQUE Roy Eldridge Deux des formes les plus récentes du jazz sont les « be-bop » et le « style moderne ». Le Hot-Club de Belgique a présenté dans la salle de musique de chambre du Palais des Beaux-Arts, deux belles illustrations de ces modes d’expression de la musique moderne. Il n’est plus besoin de faire l’éloge du « Jump College », lauréat de .nombreux tournois et qui est notre meilleur ensemble « be-bop ». Nous n’en serons que plus à l’aise pour lui déconseiller de recommencer l’expérience de « l’arrangement > sur Paillasse. Par contre, ses interprétations dans le style qui l’a rendu célèbre ont recueilli le grand succès qu’elles méritaient, notamment Le- mon drop. « Little jazz » Roy Eldridge brille depuis une vingtaine d’années, dans le « moderne » au firmament du jazz. Le registre aigu, et même suraigu, dans lequel se complaît ce trompette noir, la fouge de ses attaques dans les chorus, l’inattendu de ses réactions en font un artiste très personnel, aux improvisations brillantes.  La salle archicomble goûta beaucoup son humour naïf dans Une petite laitue qu’il chante en français, et les nombreux airs de jazz pur qu’il interpréta lui valui'ent de nombreux rappels. Citons particulièrement Fishmarket, Echo of Harlem et A sleepy toum in tthe South. Il était accompagné d’excellents instrumentistes belges, René Goldstein, Emile Chantrain, Christian Kellens, Jean Delange et* de son pianiste Raymond Fol dont l’homogénéité concourut, de même que la chanteuse Yetti Lee, à la réussite de cette bonne soirée de jazz. M. D. J. L’Institut a réservé sa séance de février à une intéressante communication de M. Simpson, directeur du service de l’Organisation et des Méthodes au ministère du Trésor, à Londres. On sait que la Trésorerie britannique comprend des services correspondant en quelque sorte à notre administration . générale et qu’elle centralise Les" efforts déployés dans' les àutrès départements pour rendre toujours plus: efficients les procédés d’organisation et les méthodes de travail, (O and M.).Les techniques les plus modernes, les dispositifs de hauté productivité, les moÿens propres à accélérer le rythme des opérations administratives sont étudies en commun, avec la collaboration éventuelle d’hommes de science et de spécialistes. D’ailleurs, les rangs du Civil Service se sont ouverts très largement aux techniciens avertis et les progrès réalisés dans les départements ministériels sont tels que les conférences de formation du personnel des O. and M. sont suivies très régulièrement par des délégués d’affaires privées. Le corps central des O. and M. (400 fonctionnaires) est avant tout consultatif. Il procède par avis et conseils, par recommandations et jamais par intrusion. Il est un fait que les administrations, à force d’être « repliées sur leur px-opre contemplation » n’aperçoivent pas aussi aisément « qu’un œil de l’extérieur » les défauts, les vices, les im- pédiments, les lourdeurs et les causes de ralentissement. Les créations, transformations et refontes de services ministériels sont étudiées par l’état-major central des O. and M. et réalisées par des ordonnances prenant force de loi après 40 jours de dépôt sur le bureau du Parlement. M. Matton, premier président de la Cour des Comptes, en remerciant M. Simpson, a émis le vœu de contacts plus fréquents, par le moyen de conférences comme celle-ci, entre les sections qui constituent l’Institut international des Sciences administratives.  Nous aurions souhaité que le temps puisse accomplir son œuvre. Justement méfiant vis-à-vis d’un pays capable de cristallisations violentes et agressives, il nous paraissait légitime de réserver l’avenir en attendant des témoignages positifs de réformes. Il éût été raisonnable d’observer comment l’Allemagne passerait spontanément de la notion de race — considérée ici, bien entendu, dans le sens psychologique du nazisme et non point comme une réalité biologique — à celle de société.- Dans la mesure où il échappait à la détresse matérielle, et il convenait de l’aider à s’y soustraire, le peuple allemand aurait pu lentement -troquer- son aspect : de masse contre Tinfinier différentiation que l’on trouve dans les collectivités humaines où le respect de la personne est le mieux assuré. Otto Schmitz se serait formé à son propre compte, sous sa propre responsabilité.  Mais les circonstances extérieures ont pressé le pas. Bien avant que la guerre contre l’Allemagne soit réglée, les éléments d’un nouveau conflit sont venus troubler l’horizon. Devant un péril commun, le monde occidental veut faire front commun. Sans avoir eu le temps d’organiser la paix ni même de lever l’hypothèque de l’état de guerre avec l’Allemagne, chacun sent combien il serait dangereux de laisser un trou béant dans ce front. Quelque confuse, hésitante, mystérieuse qu’elle soit, l’Allemagne occidentale apparaît comme une des clés de voûte de la défense occidentale. Ainsi, le processus de réintégration de l’Allemagne à l’Europe a été retourné. Au lieu de subordonner cette réintégration à l’évolution du climat politique intérieur, c’est le contraire qui se produit, sous la pression grandissante de la conjoncture internationale. Et cette interversion de., termes n’est pas de nature à favoriser l’élaboration de tendances politiques vraiment cohérentes.  Dans son pays coupé en deux, mais libéré des aspects les plus tragiques de la misère matérielle, sinon de l’affairisme, l’Allemand moyen commence à trouver le loisir de se découvrir lui-même. L’essentiel de sa subsistance étant assuré, la stupeur consécutive à la défaite s’évanouissant, il peut aborder l’examen de problèmes politiques et sociaux. Or, dans le moment même où il eût été bon qu’il fît le bilan lablement son avenir, on le requiert d’assumer de nouvelles responsabilités qui se juxtaposent mal aux exigences de la défaite. Il n’est pas étonnant dès lors qu’Otto Schmitz essaye de se justifier par l’apparente incohérence de ses vainqueurs et garde un certain goût pour la confusion des valeurs, ainsi qu’il apparaîtra dans les entretiens qûe j’ai eus sur les bords du Rhin et que je vais rapporter. . Prochain article : Des casernes de Cologne aux pâtisseries de Dusseldorf La Société belge de photogram- métrie s’est réunie en assemblée générale dans le cadre des sociétés savantes de la Fondation universitaire, au cours de laquelle elle a fêté son 20 E1< ‘ anniversaire. M. le professeur Van der Ryt salua la présence du colonel Verlin- den, directeur général de l’Institut géographique colonial, et donna ensuite la parole au secrétaire, M, F. Cattelain, ingénieur en chef directeur au ministère des Travaux publics.  M. Cattelain, fit, à l’intention des membres, l’historique de l’activité de l’association qui fut fondée en 1931, à l’initiative du professeur Maury, du colonel Van Oost et du secrétaire actuel. • Au cours de ces deux décades, la Société de photogrammétrie aérienne connut une très grande activité tant pour supplanter la routine et les procédés de triangulation de temps révolus, que pour expérimenter les nombreux champs d’application de la photogrammétrie en Belgique et dans la Colonie. Une adresse de sympathie a été envoyée à cette occasion au président-fondateur, M. Maury. D’autre part, le professeur Santoni, de Milan, a été appelé à l’honorariat. STAR. Aux Amitiés françaises A la mémoire du roi Albert A la suite du film historique qui suivra la conférence du comte Car ton de Wiart, au Palais des Beaux- Arts, le 9 février, en présence du Prince Royal, la cérémonie se terminera par la projection de la maquette de la statue du roi Albert due au ciseau du sculpteur Cour tens. La conférence commencera très 7r:';exactement ; à;20 hi<--30. - Sur une coiffeuse de cristal (VOIR DEBV1 EN PREMIERE PAGE.) Dès le XIV? siècle, la chroniqup signale des fournaises à façonner .1 ' .) _ • r U'jCt. _ t. lé vé'rre dans le pays de 'Liegjé et de Namur ; ;lè prince-évêque Erard de la Màfck offre à Marguerite d’Autriche un gobelet monté sur argent, de cette nuance de vert qui tient au genre de chauffage des fours : bois et fougères, et tamise joliment le jour à travers les vitres bombées des anciennes demeures. Ce n’est que vers 1550 qu’apparaît le verre de Venise ; la cité des doges, puis Gênes envoient leurs artisans à Anvers et à Liège. Un verre plus blanc, improprement appelé cristallin, devient à la mode et se fondent des dynasties de gentilshommes verriers — le seul négoce qui ne fasse pas déchoir. Les de Bonhomme, les Nizet, ; et les de Colnet fabriquent des boù- teilles à eau de Spa, des carafes, des lustres pour le théâtre de Bruxelles. Le verre à fougère, que les gourmets prétendent plus favorable à la dégustation, maintient son prestige ; le verre de Bohème est introduit par Marie- Thérèse et l’engouement est général pour le cristal anglais, à base de plomb. A la fin. du XVIII 0 siècle, la cristallerie de Vonèche jouit d'une renommée sans pareille. Vonèche, dans le comté d’Agi- mont, entre Dinant et Bouillon, est en pleine forêt, mais de bonnes routes lui amènent le bois, le sable et les cailloux de la Meuse et les autres produits utiles à son industrie. Elle emploie 500 ouvriers, dont un grand nombre soht de son passé afin dé déterminer va- ’ de véritables artistes ; elle ex porte jusqu’aux Indes et son chiffre dë vénté atteint un million en 1810. Un Français, Aimé d’Arti gués, a rénové ses méthodes au début de l’Empire. Les collectionneurs et les marchands se disputent les cristaux de Vonèche. Voilà pourquoi Marie-Louise faisait sa toilette devant une table ornée par les mains magiciennes d’artisans namurois. Le traité de Vienne, l’utilisation de la houille ruinèrent Vonèche dont les exploitants se transportèrent dans le bassin de Liège où ils créèrent, en 1825, les établissements du Val Saint-Lambert. Le verre et le cristal ne sont pas les seuls présents que nos provinces firent au luxe impérial. Le berger ardennais Ruxthiel, le peintre de fleurs Van Dael, d’Anvers, le peintre de grisailles Sauvage, de Tournai, figurent sur la liste des fournisseurs de Napoléon. Albert Guislain nous a appris que le manteau du sacre fut brodé par un Belge, Nicolas Picard, propre grand-oncle d’Edmond Picard Et que de robes, de bonnets, de fichus, de manchettes, de voiles et de jabots, en dentelle de Malines ou de Bruxelles, livrés aux impératrices par les maisons Ducpétiaux, Cantineau ou Simons, de la capitale, Vuydt, Van Merlen ou Van Bomberghem, de la métropole. Certaines factures accusent un total de 60,000 francs! Ainsi, notre artisanat a fourni ses rayons de fil et de verre au soleil de l’art français et ce qu’il nous a donné ne doit point faire oublier ce qu’il a reçu. LA POESIE NEGRE par M. Léopold Çédrar Sënghor Ce Midi de la Poésie s’inscrivait dans le cadre de l’accord culturel franco-belge. M. Roger Bodart, par une causerie intelligente et sensible, accueillit l’orateur, M. Léopold Ce- drar Senghor, député du Sénégal et professeur à l’Ecole nationale de la France d’Outre-Mer. En un bref aperçu, il définit la poésie nègre en général et situa l’œuvre de M. Léopold Senghor. « Ce qui nous bouleverse dans ces poèmes, dit-il, ce n’est pas seulement l’odeur de l’Afrique qui en émane, mais les traces qu’ils révèlent et qui conduisent dans la connaissance de l’homme, qu’il soit blanc, jaune ou noir.» M. Léopold Senghor nous introduisit ensuite dans le mystère de la poésie nègre, exposant d’abord l’admirable richesse des angues africaines, aux nuances d’une subtilité inconnue dans les parlers européens. Mais le mot lui-même a plusieurs aspects: il possède une double valeur de signe et de sens. Le signe tient de l’abstraction; le sens se rapporte aux dualités concrètes des choses qui émeuvent le cœur. La valeur du sens est poussé à l’extrême dans la poésie nègre, c’est pourquoi l’image, qui dépasse les apparences sensibles, y est d’un, usage primordial. Par elles, se révèle l’essence de l’être, force vitale, une et multiple à la fois. La poésie nègre est faite de pureté ancestrale et de dépouillement. Le Français tend toujours à s’expliquer par des mots abstraits. Le poete nè- gx-e, au contraire, emploie l’image dans sa nudité même, supprimant tous les mots inutiles. Cependant, aucune poésie ne peut être pui’e irrationnalisée. Elle est, en effet, essentiellement ambiguë. L’orateur expose alors la technique du vei’s dans la poésie nègx*e et dans ce commentaire appai-aît, toüt de suite, chez Léopold Senghor, l’homme marqué par le contact avec la culture latine. Il procède à une sor- te de traduction, un peu forcée, semble-t-il, de la conception poétique nègre, tendant à soumettre cel le-ci à une prosodie mathématique, l’éloignant ainsi de sa vraie source et de son authentique mystèi'e. N’est-elle pas liée à un rythme beaucoup plus instinctif qu’il n’est calculé ? Après avoir souligné le don du chant que possède le nègi'e, M. Senghor exalta la pui'eté humaine de ce lyrisme qui est aussi une invitation à la joie, aux heures où les inventions modei'nes risquent d’étouffer l’homme. A. J. NOTES PARISIENNES § FRÉHEL Paris, 7 février. Je l’ai connue au temps de sa prime jeunesse. Elle chantait sous le nom de Pervenche, avait déjà cette admii-able voix passionnée, popuîaix-e et brutale qu’elle garda presque jusqu’à la fin de sa triste vie. Elle était née de ’ parents bx'et’ons, un jour tu as besoin de moi, viens me trouver! Fréhel n’oublia pas la promesse. Et Otero, non plus. ! 1 On a tout dit sur les amours g de Maurice Chevalier et de a Fréhel. La rupture de cette jj liaison fut pour la chanteuse U une catastrophe. On peut assu- jî mais à Paris, au hasard d’uh rer qu’elle n’oublia jamais Che- à voyage maternel, au n° 2 du valiei\ Ce fut par désespoir j* boulevard Bessières, dans la qu’elle quitta la France, alla îî même chambi'e où, étonnante courir les boîtes de nuit rou- ;î coïncidence, elle devait, trente maines et russes pendant plus îî ans plus tai'd, tourner La Rue de dix ans, cherchant à noyer sans nom. Fut-elle, comme elle sa peine dans des plaisirs d’un 5; le contait parfois, la première jour. S îî enfant sauvée du croup par le sérum du docteur Roux ? Nous ît il Elle rentra à Paris, longtemps «t n’pn iurpriorvs maie re n’est a P rès la S uen ' e de 14-18, OU- ît Das imDOss?ble P Dàns ses souve- bliée de t0USl et déjà très usée « Ste. d'Ce “nié?Hé émou™nte, g» ÏL™ i pli#* laç vilain?*» jcuiigssô, maiiéG à un ê^rçon ** heurel de son enfance vU S d’excellente famille, qui l’aimait S heures de son entance. infiniment et à qui elle devait g Elle n’a pas davantage dissi- déjà beaucoup. Il eut l’élégance îî dé lui venir à nouveau en aide : *i H ** 4* St ♦♦ ♦♦ ♦♦ ♦ ♦ 44 • • Jt tt H a n n ♦♦ 44 +* 44 «4 44 44 44 44 «# a 44 44 ♦♦ *4 44 • • tî 4* *♦ 44 ♦ ♦ ♦ ♦ ♦ ♦ ♦ ♦ ♦ ♦ a 44 ♦ ♦ 44 ♦+ ♦ ♦ 44 mulé les rencontres dangereuses qu’elle fit parfois dans cette rue parisienne si gaie, si vivante, mais si redoutable, à tous égards, aux enfants. On ignore généralement qu’elle débuta au café-concert de l’Univers, à 17 ans, dans un — Je suis l'entrée à Paris »| pour mourir ! fut le premier îî mot que lui dit Fréhel descen- î{ dant de l’Orient-Express. ù Elle allait au contraire faire ;• .... une deuxième carrière. Grâce à ît costume de scène que lui prêta son ancien mari d’abord, à « la belle Otero ; elle avait fait la Henri Jeanson ensuite, toujours îî connaissance delà célèbre demi- si compatissant sous ses allures g mondaine en allant lui offrir de méchant gavroche, et à Paul îî avec une cruauté tout enfantine Franck qui dirigeait l’Olympia. « des crèmes de beauté ; la future music-hall devenu depuis ciné- « Fréhel travaillait, en effet, alors ma. Elle y redébutait en 1923 j| dans une parfumerie et elle se avec. un répertoire qui datait îî i t-.-— j.. -o * (j e i9oo, mais elle avait tant de ♦; talent, un talent si original, Îî qu’elle réussit à s’imposer, et g qu’elle put espérer en l’avenir. îî «î Elle se remaria aussi, epou- g sant un garçon sans méchanceté îî qui ne réussit cependant pas à g l’éloigner définitivement de la î: boisson ni de la drogue. La vé- « rité est qu’elle n’était pas gué- î| rie. Et l’on exagérerait à peine g en disant qu’elle meurt aujour- 5: d’hui d’un amour malheureux. « risquait à faire du placement à domicile. Otero l’envoya promener vertement : — Tu repasseras dans quarante ans ! lui dit-elle avec son terrible accent espagnol. Regarde-moi ! Est-ce que tu crois que j’ai besoin de tes saletés ? Elle eut un mot plus vigoureux que « saletés », puis, amusée par la mine éveillée de la petite commise-voyageuse, elle la fit parler, s’intéressa à elle et finit par lui dire : — Maintenant, ouste ! Mais si Léon TREICH. îî îttttnîîîtnttîttîttntttttîtttttttttîtttttttmtttttttntttttttînîttîîtttîîtîtîtuttttttîtîîtîî: A Il y a 50 ans #44 On lisait dans Le Soir du 8 lévrier 1901 : « Un éleclricien belge, M. Dulait, en collaboration avec deux ingénieurs russes, vient de découvrir un système do traction électrique qui supprimerait trolleys, caniveaux, voitures conductrices mêmes. La traction se produit sur rails, sans aucun contact extérieur, Acceptons-en l'augure ! » AVIS A NOS LECTEURS Notre service de ventes se tient à la disposition de tout lecteur éprouvant quelque difficulté à se procurer «LE SOIR» OU • LE SOIR ILLUSTRE ». Téléphones : 17.74.80 - 17.77.50 U moment où, pour en parler à mes lecteurs, je m’apprêtais à feuilleter un très beau livre d’art qui venait de m’arriver de Paris, m’est parvenu un album, publié, celui-ci, à Bruxelles et conçu dans le même esprit. Je tiens donc tout d’abord à signaler celui-ci. Il est fait de douze grandes planches en couleur représentant douze chefs-d’œuvre des Musées royaux de Belgique, éditées par les Edition^ de la Connaissance, sous lë patronage du Patrimoine artistique de Belgique. Cette sélection de chefs-d'œuvre belges est excellemment ordonnée et apporte sur notre peinture et nos musées une notion qui ne peut qu’encourager ceux qui regarderont ces reproductions polychromes de qualité. La Belgique, grâce à cette heureuse réalisation d’un Musée chez soi, se met, un peu tard, sur le même plan que d’autres pays, dont est, actuellement, au premier rang, la France. C’est d’un album français que je voulais parier. Il a paru, à la fin de la dernière année aux Editions de la Nouvelle Revue Française, dans la collection de la Pléiade. Composé sous la direction d’André Malraux, il est consacré à tout l’œuvre peint de Léonard de Vinci. Vingt-neuf planches en couleur, de grand format, réalisées avec une perfection technique que l’on ne saurait assez louer, constituent à la vérité un musée de Léonard de Vinci. On y trouve judicieusement groupées, tout d’abord les cinq œuvres qui sont dites de l’atelier de Ve- rocchio, ensuite dix œuvres qui sont attribuées à Léonard seul et, enfin, les onze œuvres de Léonard, a l’exé cution desquelles ont participé ses élèves ou qui ont été profondément modifiées par les dégradations ou les restaurations On peut suivre, d’œuvre en œuvre, l’évolution de la pensée et de la technique d’un maître inestimable. C’est dans son Musée Imaginaire qu’André Malraux a exposé ses idées sur l’importance de la reproduction photographique dans la connaissance de l’œuvre d’art. Il n'a pourtant La Vie ie i\jtisti tistique point caché, à ce moment, que les progrès de la technique photogra- . x phique, la virtuosité des mises en P page et le jeu des gros plans pou- p vaient donner a ce musée de la re- p production une valeur souvent con- p testable, parce que différente de la p réalité positive. Les tableaux repro- p duits dans Tout l’œuvre peint de p Léonard de Vinci, sont présentés p avec une parfaite loyauté, en ne ten- p tant aucune reconstruction et dans la p seule ambition de la fidélité. Ils ont p été photographiés « sous une lu- p mière moyenne, c’est-à-dire celle p d’un beau jour de printemps ou p d’automne », en évitant une trop p puissante lumière artificielle. On ^ sent dans la préoccupation dont nous fait part André Malraux, toute l’inquiétude que lui a inspirée la perfection moderne de la technique éloge que l’on puisse faire des plan- puisse, à ce propos, sortir trop vite LÉONARD DE VINCI « homo universalis » de la reproduction des œuvres d’art et dont il nous a fait part dans ses livres précédents. Il y aurait à écrire une précieuse étude sur l'utilisation des procédés modernes dans la reproduction des œuvres d’art, qui mettrait en présence les techniciens de la photographie et du clichage et les muséo- graphes ou les connaisseurs d’art, de façon à faire le point dans la question de savoir ce que ceux-ci peuvent attendre de ceux-là et ce que les premiers peuvent apporter aux seconds. Ce pourrait être là le sujet d’une controverse, qui aurait lieu à l’occasion d’un congrès et qui serait d’une grande utilité. Au surplus, les éléments essentiels en existent déjà mais ils n’ont pas été, jusqu’à ce jour, suffisamment confrontés. Telles que se présentent les planches réunies dans le magnifique album qui vient d’être composé par André Malraux, on ne peut que se réjouir d’y trouver le meilleur des réalisations actuelles, inspirées par le souci d'une vérité sans déformation et sans modification suivant la pensée du critique ou de l’h\storien d’art actuel 11 ne suffit pas qu’une reproduction soit belle. Il faut qu’elle soit vraie et qu’elle corresponde sans discussion possible à l’œuvre reproduite. Le meilleur ches qui nous sont aujourd’hui présentées est de pouvoir dire qu’elles sont tout à la fois belles et vraies. * * * Les textes dont est composé le livre correspondent à la même pensée et sont dominés par le même souci. Léonard est un peintre qui a inspire aux gens de lettres de magistrales études. La raison en est sans doute dans le fait qu’il était lui-même un philosophe en même temps qu’il était un peintre. L’idée chez Léonard, est antérieure à son expression plastique. « En réalité, a écrit Paul Valéry, en marge de son étude sur la Méthode du Vinci, j’ai nommé homme et Léonard-ce qui m’apparaissait alors comme le pouvoir de l’esprit. » Le pouvoir de l’esprit est la grande force de Léonard et l’on comprend que Valéry ait pu écrire sur sa méthode comme s’il s’agissait vraiment d’une philosophie Est-ce que, lorsque Léonard nous disait que « l’air est rempli d’infimes lignes droites et rayonnantes, entrecroisées et tissées sans que l’une emprunte le parcours d’une autre et qui représentent pour .chaque objet la vraie forme de leur raison », il affirmait la découverte, le premier germe de la théorie des ondulations lumineuses ? Peut-être, sans qu’on du domaine hasardeux des prophé ties scientifiques, qui sont toujours suspectes. Il y avait là, chez lui, au moins autant qu’un strict travail de la raison, une forme consciente ou inconsciente de la logique imaginative. La méthode de Léonard, c’est à Faraday que devait appartenir le mérite de la transformer en une formule de science physique. Si Paul Valéry a pu discerner dans l’imagination de Léonard une prévision de ce qui devait devenir la science de notre temps, c’est que, chez ce maître de la pensée aussi bien que de son expression plastique, la science et l’art, l’imagination et le réalisme ne constituèrent jamais des notions distinctes et opposées l’une à l’autre, mais les éléments d’un seul tout, d’une unité par laquelle se formule l’universa lité de l’homme et de sa pensée. < Je vois, dit-il, Léonard de Vinci approfondir cette mécanique qu’il appelait le paradis des sciences avec la même puissance naturelle qu'il donnait à Vinvention des visages purs et fumeux > Et il reprend, « à la dernière page du mince cahier, tout mangé de son écriture secrète et des calculs aventureux », l’entre- vision - de sa découverte préférée, l’aviation. Ecoutons le Vinci donner à sa prophétie, sous la forme d’une belle image, le caractère d’une cer- RETOUR DE M. VAN ZEELAND M. van Zeeland, ministre des Affaires étrangères, est rentré mardi soir de Londres par avion. Il a repris mercredi matin la direction de son département. A TOUT LE MONDE il est délivré, à la Foire Dégustation, au Bon Marché, 3 sachets de Chic- ken Soup * Royco » pour le prix de deux, soit 12 fr. 50. 79361 IMPORTATION DE PORCS A la suite d’informations annonçant que la Belgique aurait demandé à la Hollande de pouvoir importer de ce pays des porcs vivants, on déclare au ministère néerlandais de l’Agriculture ne rien savoir officiellement d’une semblable demande.  On fait cependant'remarquer à ce sujet que -la-Hollande est à peu près dans la même situation que la Belgique en ce qui concerne la viande de porc. Les Pays-Bas manquent également de porcs et n’estimeraient pas, en conséquence, être en mesure d’exporter en Belgique des porcs vivants. SPORTS D’HIVER Un équipement parfait vous est nécessaire A cet effet, « Bouvy », 52, av. de la Toison d’Or, Porte Louise, vous conseillera judicieusement. 95303 LES PONTS DE TOURNAI Un troisième pont sur l'Escaut a été inauguré récemment à Tournai. Rappelons à ce sujet que la reconstruction des ouvrages d’art sur le haut Escaut dans la traversée de Tournai est régie par une convention conclue entre l’Etat et la ville. Le montant total des travaux exécutés ou en cours d’exécution et qui sont à la charge exclusive de l’Etat s’élève à 189.358.244 francs. En outre, l’Etat intervient à concurrence de 53.050.328 francs dans les travaux à charge de la ville et dont le coût total atteint 73.600.454 francs. La dépense totale que l’Etat consent en faveur de la construction d’ouvrages d’art sur l’Escaut dans la traversée de Tournai s’élève donc jusqu’ici à plus de 242 millions, ce qui permet de mesurer l’effort fait par l’administration des Ponts et Chaussées pour le relèvement de cette ville tant meurtrie par la guerre. POUR TOUT LE MONDE l’entrée est gratuite à la Parade * Solo », au Bon Marché : un programme de choix et une agréable surprise vous y attendent! 79362 titude devinée : « Le grand oiseau, a-t-il écrit, prendra son premier vol monté sur un grand cygne, remplissant l'univers de stupeur, remplissant de sa gloire toutes les écritures, louange éternelle au nid où il naquit. » * *. * Si Ton veut se rendre un compte exact de l’évolution de la pensée de Léonard et se rapprocher davantage de sa réalité humaine, en sortant de ce que Ton pourrait appeler la métaphysique léonardesque, il conviendrait de lire avec attention la biographie qu’a écrite à son propos Stendahl. Dans le commentaire de Tout l’œuvre peint de Léonard de Vinci, André Malraux a justement pense que devait être reproduite cette Vie de Léonard qu’écrivit l’auteur de la Chartreuse de Parme. Nous y voyons que, dès le commencement de son existence, dès sa petite enfance, il se révéla un « génie élevé et subtil, avide d’apprendre de nouvelles choses, ardent à les tenter », et qui se portait non seulement vers « les trois arts du dessin», mais vers c les mathématiques, la mécanique, la poésie, l’idéologie, sans parler des arts d’agrément dans lesquels il excella, comme l’escrime, la danse, l’équitation. » Homo universalis par essence, il ne devait pas cesser de l’être, encore que le dessin et la peinture fussent devenus ses préoccupations majeures. Mais il entendait être bien autre chose et c’est dans un concours de joueurs de lyre, se servant d’une lyre construite à sa façon, suivant de nouveaux principes d’acoustique, qu’il gagna la faveur et conquit à Milan l’amitié de Ludovic le Maure Dans le même temps, il devenait l’ingénieur en chef pour l’irrigation, le sculpteur d’une statue équestre et le peintre des deux maîtresses du souverain. Et c’est à ce moment qu’il reçut la commande du Cénacle, de La Cène pour le Couvent des Grâces.  L’art et la science ne sont pour lui qu’une seule et même recherche, qu’un seul et même souci. S’il fit LE PAPE ET LE THEATRE Recevant les artistes du théâtre de Stuttgart venus à Rome pour la représentation d’une œuvre musicale de Paul Hindemith, le Pape a prononcé une allocution dans laquelle il a dit : < Vous exercez la profession d’acteurs. Nous vous souhaitons d’en avoir une haute conception. Avec une préparation approfondie, elle exige également une grande force de caractère, car votre chemin côtoie parfois des abîmes. Vous devez être, en outre, tout à la fois dans vos rôles et au-dessus de vos rôles, vous devez savoir vous adapter et rester vous-mêmes. Des exigences sociales vous touchent également. Le succès du théâtre exige la coopération de tous les intéressés, condition qui suppose en chacun l’esprit de service et de sacrifice. f i Voici, enfin; le point décisif : dans toutes ses^~représentations le théâtre se doit ' de respecter la loi morale promulguée par Dieu ; toujours l’art doit avoir pour but de présenter des symboles et des modèles qui élèvent le peuple, c’est- à-dire, en définitive, qui le rapprochent de Dieu. TRANSPORTS CONGOLAIS On sait que les services techniques de l’Otraco ont étudié un projet de liaison ferroviaire Stanley- ville-Kivu. M. Demuyter, député de Bruxelles, a demandé au ministre des Colonies s’il est disposé à réexaminer ce projet, qui offre beaucoup d’intérêt non seulement pour le Congo, mais pour l’ensemble de l’Afrique centrale. Le même député voudrait que le département envisage la construction d’un aérodrome à Birava de façon à relier directement Coster- mansville avec l’Europe. FLOTTES MARCHANDES D’après les statistiques publiées à Londres, les flottes marchandes ont atteint, en 1950, un total de 84.583.000 T., soit une augmentation de 2,012,000 T. par rapport à 1949. La flotte britannique vient au premier rang avec 18,219,000 T: Les Etats-Unis se classent ensuite bien qu’ils disposent d’une flotte de 27.513.000 T., dont 14,000,000 de T. seraient tenues en réserve. Les autres pays maritimes se classent dans Tordre suivant: Norvège, 5.465.000 T.; Panama, 3,361,000 T.; France, 3,207,000 T.; Hollande, 3 millions 109,000 T.; Italie, 2,580.000 T.; Russie, 2,125,000 T.; Suède, 2 millions 48,000 T.; Japon, 1,871,000 T.; Grèce, 1,349,000 T.; Danemark, 1 million 269,000 T.; Espagne, 1,190,000 T. et Argentine, 914,000 T. des études anatomiques, ce n’est pas seulement parce qu’il y trouvait l’occasion de poursuivre des essais de dessin, c’est parce qu’il y découvrait une façon de mieux comprendre l’àme humaine. Il s’y acheminait vers « la connaissance des faits qui lient intimement la science des passions, la science des idées et la médecine. » Ici encore, il s’universalisait. Le rationalisme expérimental devenait pour lui une doctrine, cent ans avant Bacon. Il écrit : « L’interprète des artifices de la nature, c’est l’expérience ; elle ne se trompe jamais ; c’est notre jugement qui, quelquefois, se trompe lui-même. Il faut consulter l’expérience et varier les circonstances jusqu’à ce que nous en ayons tiré les règles générales, car c’est elle qui fournit les règles générales. » *** Tout l’œuvre peint de Léonard de Vinci qui nous est présenté par la Galerie de la Pléiade nous donne assurément la vision d’une des plus surprenantes créations picturales dont le génie d’un homme ait enrichi le monde. Ce n est pourtant là qu’un aspect de l’œuvre de Léonard. On se souvient qu’au moment où, tout jeune encore, il offrit ses services au duc de Milan, il énuméra, en une lettre. les capacités dont il pouvait se prévaloir. Il était alors architecte, ingénieur, hydraulique, sculpteur et peintre. Encore, à ces mérites faudrait-il ajouter ceux du chimiste, du savant, du philosophe. S’il a laissé nombre d’œuvres inachevées, c’est parce que sa curio sité et la diversité de son esprit ne cessaient de le conduire ailleurs qu’où il ne se considérait que momentanément arrêté. Léonard de Vinci est pour nous bien davantage que le plus grand peintre de la Renaissance. Nous voyons en lui un homme qui dépasse toutes les frontières de l’espace et qui surmonte toutes les .disciplines de l’esprit. C’est l’homme universel. Homo universalis. Richard ‘DUPIERREUX. LE DELATEUR Un curieux personnage de la vie anglaise est en passe de disparaître. Il s’agit du « Common Informer , (littéralement « délateur commun ») qui intente des poursuites contre qui bon lui semble, en s’appuyant sur des lois tombées en désuétude, et réclame des dommages- intérêts pour des délits que les autorités ne considèrent plus comme tels. Un député conservateur, M. Lionel Heald, présentera une proposition de loi tendant à faire abolir les activités de ces individus et il est probable que le gouvernement travailliste donnera son appui à cette proposition. Le plus récent * Common Informer » est Anthony Hougton Le Touzel, qui vient d’abandonner la... profession parce qu’elle n’çtait plus lucrative. Sa carrière avait débuté en 1935. Le hasard lui fit trouver un exemplaire de la loi sur l’observation du dimanche datant de 1780. Se ' basant "sur les clauses de^cette loi, il intenta d’innombrables poursuites contre ceux qui organisaient des spectacles le dimanche, comme les matches de boxe, par exemple. LEVURE FRAICHE « JE VIS» Aliment extraordinaire naissant. Une des plus grandes découvertes du siècle. 165, ch. de Charleroi. (661 ETUDES D'INFIRMIERES Depuis 1945, la ville de Bruxelles a créé à l’Ecole normale Emile De- mot une section qui porte le nom anglais de « prenursing », accessible aux jeunes filles qui désirent se préparer aux études d’infirmières. On sait avec quel soin les Brt- taniques forment des nurses d’une qualité exceptionnelle. Aussi, le British Council a-t-il été consulte maintes fois par l’administration communale pour l’organisation de ces cours nouveaux en Belgique. Grâce à son intervention, des membres du personnel enseignant et des services hospitaliers ont pu se rendre récemment en mission à Londres pour visiter des établissements modèles. Les renseignements . recueillis sont remarquables. Ils permettent de donner dans l’agglomération bruxelloise une impulsion définitive aux études de pre-nursing » _c° n ‘ duisant aux carrières d’infirmieres, de puéricultrices et d’éducatrices. L’ORGANISATION MONDIALE Wagons-Lits//Cook, vous aidera dans l’élaboration de vos voyages- Consultez ses services spécialisés : Naviga; tion, Aviation, Forfaits, Hôtels. C 33 L’INSTITUT METEOROLOGIQUE Par arrêté royal en date du 2 février 1951, M. Edmond Lahaye, météorologiste à l’Institut royal météorologique, professeur à TUniversu libre de Bruxelles, président de « Société belge d’astronomie, de météorologie et de physique du ë l0 °,' vient d’être nommé directeur a l’Institut royal météorologique. Pour ceux qui y croient" L’HOROSCOPE QUOTIDIEN JEUDI 8 FEVRIER : Une atmosphère trouble affaires gui seront très trre QjA m i- Si vous ne vous laissez pas a ^ mer, vous trouverez de bonne* casions ét des appuis sohp.es. ts Multiplicité de petits evene e dans l’existence quotidienne, n «1/7Ï<! t° uS bons ni très mauvais ,’ luvüOTh' agaçants. Les femmes les u Ef% tes ront avec plus de bon s f ns ^ n oy^ r hommes, qui tendront a dans un verre d’eau. ^pau- Journée peu propice a A A C evant e chements sentimentaux, pour les cœurs romanesques. p LES ENFANTS NÉS L^ seront cycloides, avec des v oys~ ves d’activité et de paresse. . aeront beaucoup pour_se Ji-f .s (h