IV. -Supplément Economique et Social Je I'iNDÉPENDANCE Belge du 1" avril 1939. Pour une Politiqro économique (Suite de la page Ul.) Rappelons, Messieurs, qu'il y a beaucoup à faire sur le marché intérieur. Non pas que nous demandions une protection outrée ■ ou un évince- ment systématique de la concurrence étrangère. Nullement Nous voulons quatre choses : d'abord que les affaires se fassent loyalement; ensuite, que des mesures soient prises pour nous mettre, notamment du point de v,ie des droits d'entrée, sur un pied d'égalité avec les Importateurs; nous voulons encore que nos offres soient mieux prises en considération par les pouvoirs publics. Enfin, nous serions heureux de pouvoir constater que, joignant le geste à la parole, l'Etat fasse un effort réel d'encouragement des Initiatives nouvelles récemment prises dans notre industrie et de celles qui, pour éclore, n'attendent qu'une raisonnable assurance de vie. Expliquons-nous sommairement sur chacun de ces points : 1. Que les affaires se fassent loyalement. — Nous avons rencontré des cas de sous-enchère manifeste. Nous avons acquis des preuves que l'industrie allemande, notamment, pratique délibérément, la vente au-dessous du prix de revient, avec la volonté, d'ailleurs affirmée, d'accaparer le marché. Nous voulons être protégés contre ces procédés et nous déplorons la timidité et la lenteur que le Départemtjpt des Affaires économiques met à étudier les cas les plus évidemment abusifs. Faisant récemment le rappel des revendications émises par la Fédération depuis quelques années, nous avons constaté, par exemple, que le relèvement nominal des droits d'entrée sur les moteurs Diesel, afin d'assurer le maintien du droit antérieur c ad valorem », est à l'étude depuis 1932. En même temps, les contingents Imposés aux moteurs allemands sont systématiquement violés à la frontière luxembourgeoise. On reconnaîtra qu'il est malaisé de rester impassible devant cette double constatation 3. Que nous soyons protégés à l'égal de nos concurrents. — Exportateurs nous-mêmes, nous ne demandons pas de faveurs spéciales. Nous aimerions, au contraire, voir notre pays entrer délibérément dans la voie des échanges systématiquement organisés de marchandises, comme le font d'autres pays entre eux. Mais, ceci dit, on reconnaîtra sans doute que notre manière de répondre à certaines prohibitions étrangères ressemble singulièrement à celle qui consiste à tendre l'autre joue. Nous demandons peu de chose : trois ou quatre déconsolida- tions tarifaires sur l'énorme quantité de postes qui concernent notre industrie. Pourtant, nous ne les obtenons pas. 3. Que les pouvoirs publics nous connaissent mieux. — Ici. nous sommes obligés d'évoquer le rôle de la Com- mission des Adjudications. Sans mettre le moins du monde en doute la bonne volonté des fonctionnaires qui . composent cet aréopage de sécurité pour l'industrie belge, nous sommes au regret de constater que~cet organisme ne rend pas les services que nous étions en droit d'attendre, de l'application des arrêtés royaux. Diverses causes sont à la base de cette situation et elles se résument toutes dans une 1 absence de conviction ou dans une insuffisance d'orientation de la part des services officiels. Dès lors, il faut compter presque exclusivement sur les bonnes dispositions des personnes. Nous avons, au cours de l'année 1938. soutenu un véritable combat pour obtenir que l'appareillage national soit préféré aux machines étrangères dans une Université. Assurée au grand Jour, avec des armes loyales, notre défense a été enrayée. La Commission des Adjudications ne nous a été d'aucun secours. On nous laissa dans l'ignftrance de la situation réelle Du chantage économique fut mis en œuvre sans aucune élégance. Tout cela parce que l'industrie de la construction mécanique. la mieux placée au point de vue des prix, voulait avoir cette commande. Expliquons-nous clairement à cet égard. La Fédération, sans vouloir écarter systématiquement les aunes, tient à cœur, et cela est légitime, de voir équiper « belge » nos établissements d'enseignement à tous les degrés, chaque fois que nos compatriotes Knt à même de le faire. Il s'agit de la formation de nos étudiants, de nos fonctionnaires, de nos industriels et d. nos dirigeants de demain. Est-il permis de vouloir que cette formation ne soit pas déformée par la connaissance exclusive de matériel étranger ? • Exlste-t-il un seul pays où les pouvoirs publics, sans que personne songe à réclamer, agissent autrement? La Commission des Adjudications, qui est un organisme consultatif, ne se préoccupe pas des' aspects techniques qui opposent deux offres concurrentes. Dès lors, son rôle est nécessairement réduit et 11 consiste à essayer de convaincre le service ou le département intéressé. Mais il en est qui ne peuvent pas eue convaincus. Très peu, heureusement. D'autre part, la défense de l'Industrie nationale — *sl elle est admise devant la Commission, encore qu'elle ne soit pas obligatoire, — ne donne pas la certitude que tous les arguments, y compris les éléments techniques, seront pris en considération ou figureront simplement au dossier sur lequel devra se prononcer l'autorité compétente. '. "Pour toutes ces raisons, et d'autres qu'il serait trop long d'évoquer, 'la Fédération demande instamment au Gouvernement de revoir le principe, le rôle, la composition, les prérogatives ct les méthodes de travail de la Commission des Adjudications, Nous avons émis des revendications précises qui consistent à nommer une commission présidée par un' magistrat et où siègent des délégués industriels, à côté des fonctionnaires. Nous demandons que l'audition des soumissionnaires belges soit rendue obligatoire Nous demandons aussi que les procès- verbaux des séances fassent état de leurs éventuelles justifications et soient transmis aux autorités compétentes. Nous demandons enfin que les prérogatives de la Commission soient étendues à tous les services d'utilité publique, aux services concédés, aux institutions bénéficiant à . un titre quelconque des subsides de l'Etat ou de sa protection. Nous espérons fermement que notre requête sera prise en considération, car elle postule une saine compréhension des besoins essentiels d'une industrie qui, occupant l'élite des techniciens et des ouvriers, exporte une grande part de sa production et qui croit pouvoir obtenir dans son propre pays, à défaut d'un vaste marché intérieur, un minimum de sollicitude et d'appui. A ce point de vue, le Gouvernement peut beaucoup pour organiser le marché Intérieur et lui donner, en quelque serte, une consistance qui lui fait actuellement défaut. Le choix des travaux publics et leur mise en adjudication permette»»* rarement aifx constructeurs df matériel d'entreprise d'établir ave» «es soumissionnaires des relations efficaces. On sait, d'autre part, que le matériel d'entreprise est admis en franchise de droit lorsque, venant de l'étranger, 11 est pris en location. Nous demandons la suppression radicale de cette disposition qui ne se Justifie plus. Nous voudrions aussi que les programmes des travaux publics 'soient annoncés suffisamment tôt et mis en adjudication en temps voulu pour i_ie fentrepreneur ait le moyen de se procurer un matériel de chantier. Avec un peu de bonne volonté, c'est une chose possible. Enfin, nous pensons que l'outillage économique de notre pays pourrait être fortement amélioré, notamment par l'équipement des ports intérieurs, où les manipulations se font souvent à la main. 4. Que les initiatives nouvelles soient encouragées et protégées. — Tous lea jours, on nous dit que l'Industrie de la construction mécanique doit perfectionner sa production et l'étendre aux engins de précision. Ce vade-mecum de bons conseils est certes fort utile, mais à condition de comporter Un corollaire, c'est-à-dire une aide effective à ceux qui entreprennent des choses nouvelles. Nous offrons une fols de plus aux Pouvoirs publics, la collaboration sans réserve de la Fédération ILE IMIOHP 1 La Prolongation da Temps de Travail Il y a deux ans - peine il n'était question, tout au moins dans les pays démocratiques, que de la semaine de 40 heures et, d'une manière plus générale, du raccourcissement de la durée du travail. Or» assiste aujourd'hui à un phénomène inverse et beaucoup plus général. Dans de nombreux" pays, démocratiques autant que totalitaires, la tendance est à l'augmentation de la durée du travail quotidien. Il y a là une conséquence directe de la course internationale oitr armement». • »'.■'_' Cest la nécessité de remédier rapidement à la faiblesse de la Franca en Ci» qui concerne la production des armes et notamment des avions qui a inspiré et justifié les derniers décrets du gouvernement Daladier, décrets qut permettent le retour, dans certains cas, à la semaine de 60 heures. Ce mouvement vers la prolongation de la durée du travail est né en Allemagne oit l'intense activité industrielle déclenchée par le réarmement massif a obligé les dirigeants nazis à déroger progressivement à la loi des S heures après avoir résorbé le chômage, i L'Allemagne semble . être arrivée actuellement' très près de ta .limite maximum de ses efforts dans ce domaine. . Dans la revue officielle t Vierjahres- plan » M. Syrup. président de l'Office du Travail du Reich, déclare, il est vrai, que c l'on n'a pas encore utilisé toutes les possibilités qui s'offrent dans le domaine de la prolongation de la durée du travail ». Mai» il ajoute aussitôt : c Ct faut toutefois faire attention aux limites d'ordre physique et psvehique qui se posent flour toute prolongation de la durée du travail. Toute exploitation ab-sn-e faite A la légère »e vengera amèrement tôt ou tard. » Commentant cette déclaration la « Frankfurter Zeitung » déclare au'on ne peut l'Interpréter comme signifiant un retour i la journée normale de 10 heures. Et un directeur du ministère 'des «'faire., économinues du Reich, M. Schmeer, constate ce qui suit : c II n'est pas nécessaire de prolonger de façon générale la durée du travail en Allemagne pour obtenir un accroissement du rendement. Les ouvriers allemands qui travaillent aujourd'hui huit heures fournissent physiquement et Intellectuellement davantage qu'avant la guerre avec Le Mouvement Colonial de» journées de 10 et de 12 heures. Il ne s'agit plus du nombre d'heures de travail mais du rythme du travail. » C'est en s'inspirant de ces avis officiels qu e la « Frankfurter Zeitung » écrit que . la journée de S heures reste la base de la réglementation allemande, bien que la durée moyenne du travail dépasse S heures ». Le même journal énumère ensuite les arguments qui militent contre une prolongation systématique de la journée de travail : t II a été indiqué que Id où on travaillait jusqu'Ici en trois équipes de huit heures, le passage au système de deux équipes de 12 heures arec fnfro- ductlon de pauses entraînerait une perte nette de .temps, sans parler de la baisse -*. rendement qui se manifesterait pendant les heures additionnelles. D'autre part, la majorité des ouvriers est occupée dans de petites entreprises où la prolongation de la durée du travail ne jouerait pas un très grand rôle. La durée du travail de 8 heures représente, en fait, une limite éprouvée de la capacité humaine de travail Cette durée rend possible un rendement optimum pour la durée d'une longue vie de travail. Ce qu'on a exigé des ouvriers allemands au cours de l'année écoulée a déjà été quelque chose d'exceptionnel... Les .atteintes d la santé sont Irréparables Quelle que sott l'Importance du présent, il importe davantage de songer à la santé du peuple dans l'avenir. » Ces diverses déclarations méritaient, croyons-nous, d'être reprises. Elles Indiquent que malgré la tension Imposée Actuellement à l'économie allemande les dirigeants nazis n'entendent point supprimer le principe de li journée de » heures. Si les causes qui ont entraîné la politique de surproduction des armements venaient à disparaître l'Allemagne reviendrait probablement au régime des huit heures. Er Allemagne, comme en France et ailleurs, &est la course aux armement», et exclusivement celle-ci, qui a remplacé la tendance fondamentale ail raccourcissement de la durée du travail par la tendance opposée. Que cet élément de trouble, poltti- oue, économique et social, vienne â disparattre ef sans doute verrait-on er Allemagne comme partout dans le monde triompher de nouveau le mouvement de réduction de la durée du travail, mouvement qui est la conséquence nécessaire du progrès technique. Francis SILVART. L'ENQUETE D'UN ENVOYE DE L'OUEST AFRICAIN Alors que d'un côte de l'Europe, la force guerrière et matérielle cherche a assujettir les minorités culturelles, en Afrique les puissances coloniales développent, au contraire, par des efforts intellectuels les possibilités propres aux races Indigènes. Une tâche immense d'éducation, de formation, de création, d'humanité se poursuit dans les territoires d'outre-mer. Il s'agit d'adapter, plutôt que de dissocier et à cet égard les dernières instructions du gouvernement français sont significatives. L'école ne doit pas aider au déracinement, mais constituer surtout un centre d'enracinement. D'où la nécessité de multiplier les écoles rurales. Celle-ci répètent tous les aspects de la vie villageoise. Elles donnent à l'éducation de l'indigène, dans son milieu, son sens véritable et efficace. L'enseignement professionnel non seulement oriente vers les techniques perfectionnées, mais il embrasse l'artisanat traditionnel et les métiers d'art appliqué. Dans les colonies françaises d'Asie et d'Afriqiue, d'intéressantes institutions ont été organisées pour là rénovation des métiers d'art appliqué et le développement de l'artisanat. Ce mouvement ne peut manquer d'avoir une heureuse répercussion sur l'équilibre social et l'essor économique. Dans les territoires anglais de l'Ouest africain, notamment en Gold Coast, l'enseignement des arts locaux, selon lea techniques ancestrales, obtient de féconds résultats grâce à l'aide des chefs et des artisans qualifiés. A cet égard, M. Meyerowitz que nous venons de rencontrer à Bruxelles où il est arrivé sur sa propre auto, embarquée au Cap avec son propriétaire et sa femme, est chargé de faire en Europe une enquête sur les mesures adoptées par les divers gouvernements en faveur des arts et de l'artisanat africains. Sculpteur lui-même ainsi que sa compagne, M. Meyerowitz professeur au collège d'Achimota a déjà publié un rapport sur les possibilités du développement des métiers villageois dans le Basutoland ' (Afrique du Sud). C'est dire qu'il est parfaitement préparé à la mission commencée en Belgique, où 11 s'est mis en rapport avec le Musée du Congo Belge et les spécialistes de la question.  M. Meyerowita était en possession de nombreuses et admirables photos reproduisant les découvertes récentes d'antiquités Indigènes de la Nigérie. Quelques-uns des masques, statues, têtes ainsi photographiés dépassaient Relations entre la Belgique et l'Amérique Latine encore en beauté les rares spécimens en bronze et en terre-cuite provenant de la région de Yoruba et exposés il y a quelques années au .Palais des Beaux-Arts. Il résulte de cette documentation, qu'en utilisant les modèles plastiques anciens, on suscitera à la fois la curiosité de l'artiste noir et son désir d'améliorer ses procédés par l'exemple des belles choses de son passé. Dès à présent, le voyage de M Meyerowitz dans les capitales européennes, pour y visiter les musées coloniaux et étudier la politique artistique ou artisanale des gouvernements possession- nés en Afrique, indique suffisamment l'intérêt qu'attachent les colonies mêmes, à cet aspect profondément humain de la colonisation. ART ET PROPAGANDE On ne saurait trop appuyer la proposition faite à la dernière réunion journalistique de la Ligue Coloniale Belge de répandre, par des expositions et des conférences, la connaissance des arts et Industries autochtones de notre Congo. Il importe de montrer que loin de détruire les caractères des communautés congolaises, les Belges les protègent et encouragent leurs manifestations. Comment la voix de l'Africain, ses aspirations peuvent-elles mieux s'exprimer que par les ouvrages qu'il confectionne et où s'inscrivent ses dilections ? Le fait de les choisir, de les disposer avec soin dans le cadre de nos foires ou de nos collections, voire de nos magasins, témoigne d'une protection évidente des Idéaux indigènes. C'est une des formes les plus directes, les plus concrètes d'une efficace propagande coloniale. Nous n'en devons d'ailleurs négliger aucune. Dans son dernier numéro : « L'Afrique Française » publie, en effet, la traduction inédite du texte intégral des « Instructions de l'Office politique colonial du parti national-socialiste du Reich sur la façon de traiter dans la presse, les - livres et les conférences, les questions coloniales. » Un véritable programme d'éducation coloniale s'y reflète. D'après ce document, la manière d'envisager les questions coloniales doit être basée sur « les nécessités nationales de la métropole allemande ». N'empêche qu'au chapitre des - devoirs européens aux colonies », il est dit que l'Allemagne est tout particulièrement apte et compétente pour satisfaire aux besoins et aux nécessités spécifiques des indigènes, pour les guider et les éduquer, dans l'esprit de leur droit tribal ancestra» Et notre confrère français de conclure en insistant pour que la contre- propagande s'articule en Belgique, en Angleterre, en France, en Hollande, au Portugal, afin de combattre les ma- nœuvres du Reich. Nous ne saurions que répéter son appel, de toutes nos forces i SYLVANTJS. INFORMATIONS COLONIALES de fer et d'autres ricto-ises naturelles. La Belgique achète pour une moyenne de 271 millions de francs de café, de coton, de peaux, de graines ■ oléagineuses. Elle vend pour 230 Million» de produits métallurgiques, de Pour les faïences et porcelaines, les | superficie est d'environ nonante-trols produits textiles, de verres et cristaux et des produits chimiques. A la demande du Ministre des Affaires étrangères et du Commerce ex- | importations ont augmenté de 30 pour fois celle de la Belgique, a une po- térieur le Comité Central Industriel cent en 1937. C'est l'Allemagne, la pulation de 13 millions d'habitants. de Belgique et la Maison de l'Ame' rique Latine organisent une mission commerciale en Amérique du Sud- Cette mission, présidée par M Pierre Forthomme, ancien ministre, est partie fin février et rentrera à Bruxelles en mal, après avoir visité l'Argentine, le Chili, l'Uruguay et le Brésil. Les industriels désireux d'intensifier leur courant d'affaires avec ces pays ou de s'y créer des débouchés nouveaux ont été Invités à se Joindre à la mission. Il y a, en effet, pour notre industrie, une place Importante à conquérir dans ces pays. Ceux-ci s'industrialisent progressivement, aussi les besoins de la clientèle se sont donc considérablement modifiés, mal. le marché reste ouvert à l'étranger. Ainsi, pour les textiles de coton, depuis quinze ans, les importations sont restées à 40,000,000 kg. et la part de la Belgique est passée de 2 1/2 à 3 millions. Cependant, l'industrie des textiles de coton s'est développée et couvre actuellement plus de 50 p. c. des besoins. Mais en même temps les besoins se sont développés et actuellement on recherche des tissus de certaine qualité, certaines nouveautés, des filés fins. L'Angleterre et l'Italie, et surtout l'Allemagne et le Japon, ont pris une place importante sur les marchés de l'Amérique Latine, au point de vue de l'importation des textiles de coton. Quant à nous, nous gardons une p'.ice favorable, en reculant toutefois pour les tissus de jute. L'industrialisation a entraîné des besoins nouveaux au point de vue du confort. C'est ainsi qu'il existe une demande Importante en articles sanitaires, en faïence pour salles de bains, W. O. bidets, bains en faïence de couleur, carreaux de céramique pour revêtements intérieurs, brosses, linoléums, radiateurs, etc. Tchécoslovaquie, la France et, pour Buenos-Ayres, la capitale, en compte, les qualités Inférieures, le Japon qui à elle seule, 2,300,000. Pays agricole se partagent le marché. I et d'élevage, l'Argentine produit en H y a eu, d'autre part, uhe forte ' moyenne, chaque année, 10 millions augmentation de la demande en cris- I de tonnes de maïs, 6 millions de ton- taux. ! nés de blé, 2 millions de tonnes de Pour les bicyclettes, les importations graines de lin. Elle possède 38 millions se sont élevées, en 1937, de 81,500 de bêtes à cornes et »13,000,000 de unités, dont la Grande-Bretagne four- moutons. nit à elle seule 53 p. c. *_a Belgique : La Belgique achète en Argentine ne figure pas parmi les importateurs, pour l,44fi,0OO,O0O francs (moyenne Les machines pour constructions de des années lfl-8 à 1937), spécialement routes, les autos, camions, accessoire», machines-outils, machines agricoles, machines à tricoter, matériel électrique, matériel de photographie, sont très demandés. L'importation du papier d'Impression et d'écriture comporte 20,000 tonnes, dont 600 tonnes pour la Bel- La Belgique a une modeste part dans l'importation de la coutellerie. Quant au charbon, les importation"» de l'Argentine se sont élevées à 3 millions de tonnes en 1937. La part de la Belgique a été de 30,000 tonnes, alors qu'elle n'était, en 1935, que de 5,000 tonnes, mais qu'elle avait atteint 82,000 tonnes en 193.. Le coke apparaît comme un nouvel élément d'importation. Au surplus, les statistiques suivantes montrent les relations des différents pays de l'Amérique latine avec la Belgique. Nous avons relevé les chiffres pour la première et la dernière année de la période décennale 1928-1937 : Années 1928 1937 REPUBLIQUE ARGENTINE Import, tôt, Part de la Argentine Belgique (Pesos) (Pesos) 1,901,608,000 100,467,000 '."T; 1,557,684,000 92,136,000 du maïs, du blé, des peaux, de la laine et des viandes. Elle vend pour 63»,000,000 de fr., surtout des produits métallurgique» : barres et tôles ..brutes de fer, profilés, rails, fils de fer, lingots de fer pour fonderie, clous, vis, boulons, tubes de fer, écllsses, tirants en fer, zinc en tôle ou autres formes, des produits textiles, des produit» chimiques, des verres et des minéraux. Annéee 1928 ... 1937 ... Années 1928 ... 1937 ... BRESIL Import, tôt. brés. (Contos) 3,970,273 5,092,069 Export. tôt. brés. (Contos) 3,694,990 5,314,551 Part Un. Ec.B.-L. (C.) 108,881 160,694 Part Un. Ec B.-L. (C.) 145,599 233,586 Le Brésil possède une superficie qui est de deux cent quatre-vingt-huit fols celle de la Belgique et une population de 43 millions d'habitants, dont 1,800,000 pour la capitale et 1,200,000 pour sao Paulo, métropole commer- Années 1928 La Belgique et l'Allemagne sont les ^37 principaux fournisseurs pour ces ar- Export. tôt. Argentine (Pesos) 2,396,608,000 2,310,997,000 Part de la Belgique (Pesos) 219,706,000 217,342,000 tlcles. Il Intervient pour plus de 60 p. c. dans l'approvisionnement du monde en café. La production du cacao atteint 120,000 tonnes. Celle du coton est de 450,000 tonnes. En outre, 11 exporte des fruits, des produits oléagineux, des produits forestiers et pos La République Argentine, dont la I sède de grandes réserves de minerais COMPAGNIE MARITIME BELGE PASSAGES ET FRET POUR «S. A.) Congo Belge — New-York — Brésil — La Plata Pour tous renseignements, s'adresser aux Agrents ■ Gérants : AGENCE MARITIME INTERNATIONALE ANVERS : 1, Meir > S. A. - BRUXELLES : 41, Cantersteen Tél. : 218.90 ■ 219.10 Adr . TiHgr . . , AGENMARIN. Téléphones U.17.BS et 12.52.10 Année. 1928 ... ... 19 " ... ... CHILI Import, tôt Part de la chiliennes Belg. Pesos or 6 d. J.200,034,220 63-349,324 428,856,434 8,106,920 Année» Export tôt Part de la chilienne» Belg. Pesos or 6 d. 1929 M8" ... ... I,964,26»,106 .E,9_3,77!l 94"*,588,8»_ 56,917,142 KILO-MOTO EST LE PRODUCTEUR DX>R FILONIEN AU PRIX DE REVIENT LE PLUS BAS DU MONDE Dans le numéro de Janvier de la - Revue Universelle des Mines » de Liège, M. le professeur Legraye, examinant la question du prix de revient du traitement des minerais aurifères cn roche, cite les chiffre» suivants en co qui concerne l'exploitation filo- nienne du »non Tsl : Tonnage traité .... 269.C00 tonnes; Or récupéré 198,997 grammes; Teneur en gramme à la tonne 0 gramme 403; Prix de revient exprimé en gramme d'or 0 gramme 309. Bien que ce prix de revient ne tienne pas compte des amortissements, du droit de sortie et des charges financières, il constitue actuellement le plus bas prix de revient pour une exploitation de minerai de roche. Signalons que dans cette étude, M. Legraye examine un certain nombre d» mines du Canada, des Etats-Unis, d; l'Amérique du Sud et de notre Colonie.  LA CULTURE DU PTRETHRTE Nous avons annoncé la création d'une commission des plantes a parfum, à essence et à extrait, qui, lor» de sa première réunion, a ex amin é la question de la production du pyrèthre. Les essais entrepris à la station expérimentale de l'Ineac, a Mulungu, sont des plus intéressants, car ils ont permis d'étudier l'influence de l'altitude et. du climat sur la floraison. Cette dernière ne commence qu'à 1,900 mètres pour devenir intéressante à 2,000 mètres d'altitude. En-dessous de 1,900 mètres, la floraison est Irrégulière. La culture ne sera étendue qu'a Tshibinda, qui pourra fournir de pyrèthre toutes les stations de l'Ineac. Les milieux agricoles compétents préconisent cette culture dans certaines régions élevées de l'Est de la colonie, au même titre que celle du thé ou du quinquina, afin de remédier aux inconvénients de la monoculture. Mais ce qui est intéressant dan» cette culture, c'est que les lots de pyrèthre congolais qui ont été analysé» ont donné des teneurs en pyrèthrlnes comparables à celles du pyrèthre du Kenya; or ce dernier fait prime sur to marché de Londres où il est préféré aux pyrèthres d'autres provenances. Par conséquent un des premiers objectifs de la commission sera de faire reconnaître et admettre les qualités du pyrèthre congolais, afin d'obtenir les mêmes prix que ceux pratiqués pour le produit du Kenya. "OTRACO » Office d'Exploitation ■ 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 . 1 1 1 1 1 1 . 1 1 1 - 1 1 1 1 1 Trans p o rts Coloniaux S../, admtni.tratif i . ■ ■ 101. aven. Loulss. BRUXELLES voies pluviales - chemins de fer • __,_ EXPLOITATION DE PORTS Téléphone 37.13.S0 (5 ligne.) TRANSPORTS — EXPEDITION8 AGENCES MANUTENTIONS Borna, Lnkula, Tshela, Matadl, Th.ar Me. LéopoldviUe, Coqnllhatrllle, Llb.nre, Basankasn, Boeoâe, Lieala, Rumba, Aketl, Ba.oko, StaolervlUe. Enta. Forl- Francqni, Bena-Dibele, BannlDr-ille. L usambo, Pania-Matombo. (814) I»e Chili, qui couvre une superficie atteignant vingt-cinq foi» celle de la Belgique, a une population de 4,600,000 habitants, dont 850,000 pour Santiago. C'est à la fois un pays minier et un pays agricole et d'élevage. La production annuelle de nitrate de soude est de 1,500,000 tonnes; celle de cuivre est de 400,000 tonnes; celle de charbon de 2,000,000 tonnes; celle de l'or de 10,000 kg. Le Chili exporte également du vin, des fruits, de la laine, des produits forestiers. Les achats belges sont composés principalement de nitrate de soude, d'orge, d'escourgeon, de fèves et haricots, de soufre, de vins et de pommes.  Les ventes belges au Chili comprennent des produits métallurgiques, des produits textiles, des produits chimiques, des machines et des verres. Années 1928 1937 Années URUGUAY Import. tôt. Part de la urug. Belg. (Pesos) 100,802,800 6,191,838 98,777,227 3,948,438 Export, tôt, Part de la Belg. 1937 ururg. (Pesos) 03,954,951 80.3-3,10- : MARCHES I BTOJELS 1 FRANCE Les commandes de combustibles Industriels restent satisfaisantes, principalement de la part de la métallurgie et du textile. Les cokes et les charbons à coke sont toujours très demandés.  En ce qui concerne les charbons domestiques, les classés demi-gras et maigres bénéficient d'une demande régulière, alors que les^boulets restent négligés. D'après les chiffres provisoires, les importations françaises de houille crue, carbonisée et agglomérée se sont élevées, en février, à 1,586,944 tonnes contre 1,386,336 en janvier 1939 et 2,149,689 en février 1938. Pour les deux premiers mois de 1939. les importations se totalisent par 2,9.3.280 tonnes contre 4,075,185 pour la période correspondante de 1938 et représentent 651,492.000 francs, contre 864,764,000 francs. »*_ Le lent mouvement de reprise des affaires à l'intérieur, se précise petit à 4,585,512 j petit, sans prendre cependant un dé- 4,099,459 L'Uruguay, dont la superficie est de six fols celle de la Belgique, et la population de 2,093,221 (dont 760 mille pour la capitale Montevideo) est un pays d'élevage. Son oheptel peut être évalué à 16 millions 40,000 moutons et 7,372,000 bœufs, Il exportée principalement la laine, les peaux, les viandes refroidies et conservées. Ce sont ces produits, avec le blé et les graines de lin, qui constituent ses principales exportations en Belgique. De son côté, notre pays exporte vers l'Uruguay des produits métallurgiques, des produits textiles, des machines, des verres et des produits chl. miques. . -Demandez naUe Zaûf. # de $u6£icUé veloppement tel qu'on puisse être 'absolument satisfait des résultats obtenus. La tendance à l'amélioration des engagements privés est notable pourtant et l'un des éléments les plus intéressants de la conjecture actuelle. Par ailleurs, les dépenses d'armement conditionnent toujours la plus grosse partie des travaux de certaines catégories d'usines. Ceci explique pourquoi telle ou telle qualité de métal est requise de préférence à d'autres. A l'exportation, les affaires sont plutôt médiocres. Cependant on a noté une reprise importante des spécifications anglaises de demi-produits, ce qui a. en quelques semaines, amélioré un peu les carnets. Quoi qu'il en soit, on observe une grande résistance des acheteurs à prendre des engagements malgré la saison, qui devrait être propice au développement des affaires. GRANDE-BRETAGNE Toutes les qualités de charbons pour usages domestiques s'obtiennent très aisément pour le moment. Les com- mandes ne sont plus aussi fréquentes que ces temps derniers, parce que la _ température est demeurée plus norma- s-*=J le civs la saison, mais le marché reste satisfaisant et certains charbonnages ont encore des fournitures intéressantes à faire, en exécution d'anciens contrats.  Les stocka de toutes les qualités supérieures sont épuisés, et 11 faudra un certain temps pour les reconstituer, bien que les charbonnages travaillent à pleines Journées. La demande de combustibles Industriels est décevante. Plusieurs entreprises ont plus de travail à fournir, mali les contrats en cours sont suffisants pour leur assurer le combustible néces- saire ; les commandes nouvelles ne comprennent que de petites quantités pour prompte livraison. Il s'est traité quelques affaires 6ur le marché d'exportation, pendant la semaine dernière, notamment avec lea chemins de fer suédois, cependant dans son ensemble ce marché est resté calme. Jusqu'à ce que la répercussion de» événements de Tchéco-Slovaquie apparaisse clairement, le marché industriel marque le pas. La confiance a été affaiblie et la reprise industrielle est momentanément retardée. Cependant, il n'y a pes lieu d'être pessimiste en ce qui concerne l'avenir immédiat du marché de la sidérurgie. ' Les travaux de la défense nationale et de l'A.R.P. assurent une extension de la demande à l'industrie de l'acier, qui remplacera, et bien au-delà, la _e- duction des achats par l'étranger. ETATS-UNIS ii-J On télégraphie de Pittsbourg, le 23 mars: Pendant la semaine, la production' d'acier a été égale à 55.5 p. c. da la capacité, soit un point de moins que pendant" la huitaine précédente. La production, pendant le mois courant, ne sera pas très supérieure à celle de février, en partie à cause de la situation politique en Europe et en partie à cause d'une diminution temporaire de la demande d'acier. Pendant le trimestre qui prend fin, Ia production d'acier aura été de 54 p.c. de la capacité, mais on escompte qu'elle atteindra 60 p. c. pendant le trimestre prochain. Le marché des mitrailles est ferm» et les prix ont une tendance à la hausse.