L'INDEPENDANCE BELGE 117-i-rrl _T ^lele rend vacant son siège au con- provincial, où il sera remplacé son suppléant, M. Arthur Dc Zaele, de Nederbrakel. fonds de réserve du Conservatoire africain Outre les 583,101 francs qui, comme nous l'avons publié, furent ré- 'tis, hier, entre les vingt crèches subventionne le Conservatoire ricain, la populaire société phi- nthropique bruxelloise a constitué fonds de réserve de 600,000 ncs. Ce fonds lui permettra, si des circonstances exceptionnelles venaient l'empêcher d'excercer son action philanthropique dans la mesure accoutumée, de soutenir quand même les oeuvres intéressantes auxquelles il se consacre. C'est là une excellente initiative. Femmes millionnaires Voici une nouvelle qui ne peut nanquer d'intéresser bien des hom- C'est d'Amérique — évidem- aent — qu'elle nous arrive, de Chi- ago, la capitale du corned-beef. fi paraîtrait qu'il y a en cette ville de l'IUinois, cent cinquante-trois femmes qui occupent des situations de fortune extrêmement brillantes et qui ne les doivent qu'à leur travail personnel. La plupart ont débuté comme modestes employées dans des maisons de commerce. Rapidement, grâce à leur zèle et à leur intelligence, elles ont gravi des échelons. Chacune d'elles possède, à l'heure actuelle, plus d'un million de dollars. Toutes, ou presque toutes, ont des secrétaires sous leurs ordres, leur auto conduisent elles-mêmes et bènent, en outre leur maison, diri- nt le ménage et commandant hez elles. De ces cent cinquante-trois femmes, quarante-trois sont mariées, quinze sont célibataires et quatre- vingt-quinze sont veuves. Là nouvelle n'en dit pas plus. .fais pour les hommes qui cherchent se créer un foyer, elle est suffi ent suggestive. Ne>vous sem ble-t-il pas 1 Hyménée Ce mardi, à 11 heures, sera célébré, à Schaerbeek, le mariage de notre jeune confrère Léon Dùwaerts, docteur à l'Agence Belga, sous- lieutenant de réserve au 1" Grenadiers, Sis de notre confrère Maurice uwaerts, du Soir, et de Mme, née ûould, . avec Mlle Olga Van Ees- beke, fllle de M. et Mme Achille .Van Eesbeke-Franssen. A propos d'hymnes nationaux Les hymnes nationaux de pays i se libèrent de la tutelle, plus ou aoins ocepetés, d'autres puissan- es, donne lieu, souvent, à des incidents. La Belgique en sait quelque chose, elle qui fut amenée à modifier certaines strophes de son chant patriotique. Un incident, dans lequel il se pourrait que la conduite de la Belgique servit d'exemple, est, semble-t-il, à : veille de se produire entre la République Argentine et l'Espagne. Le 11 mai de l'année 1813, il y a 'donc oent quatorze ans presque jour pour jour, l'hymne argentin de don Vincente Lopez et du maestro don Blas Pereryva voyait le jour. C'était i appel chaleureux à la liberté. Cependant, dans certaines strophes de chant, il était question de la tyrannie du lion, et l'Espagne y était Vulgairement qualifiée d' « odieux oppresseur ». Certains journaux espagnols, et notamment un des grands journaux madrilènes, I' :« A. B. C », viennent de publier, à ce sujet, quelques récriminations. Ils rappellent l'origine spagnole du peuple argentin tout entier. Et de ce fait même, ajoutent- Us, l'indépendance argentine a été obtenue par des Espagnols, dans la personne de leurs fils argentins. Aussi demandent-ils que ces mots, drésagréables pour l'Espagne, disparaissent de l'hymne de l'ancienne grande colonie espagnole. Obtiendront-ils gain de cause et modiflera-t-on le chant fameux en Sud-Amérique : | OU mortaies, el grito sagrado ; Libertad! Libertad! BIBLIOGRAPHIE L'Emulation, organe de la Société Centrale d^Ajxihitecture de Belgique. — Sommaire du n° 4 : « Le Monument au Travail >, de Constantin Meunier; Suite et fin de • L'Art dans l'Habitation a Bon Marché », d'A. Puissant; ■ L'Emploi de la fonte dans les installations sanitaires >. par L.-J. Serin, Ingénieur-sanitaire; Actualités; Quatre planches hors-texte et de nombreuses illustrations ayant trait ** la construction des habitations a bon marché en Belgique, complètent cet lntéres- î sant fascicule, en Tente au prix de 6 tr., à la Bédaction de la Bévue, 5, rue Havenstein.  Le Conseil Communal de Bruxelles par 26 voix contre 12 vote un vœu contre l'amnistie LA CONCESSION DU THEATRE DE LA MONNAIE Le Conseil communal de Bruxelle' s'est réuni en séance publique, lundi après-midi, k t heures, sous la pu- dence de M. ADOLPHE MAX, bourg, m es Ire. Il a décidé, sans discussion, de fixer au 13 juin prochain la date à laquelle il sera procédé k la nouvelle concession diu Théâtre de la Monnaie, qui vient a échéance è la On de la saison 192S. LA PENSION DU PERSONNEL OUVRIER L'assemblée s'occupe du compte de la gestion, pour l'exercice de 1926, de la Caisse des pensions des agents subalternes et des ouvriers de la Ville. M. VERMEIRE voudrait qu'on modifiât le règlement de cette Caisse. M. WAUWERMANS, échevin des Finances, estime (jue cette demande est inopportune ; la Ville a fait tout ce qu'elle a pu conformément è ses possibilités financières. On fera mieux le Jour où on aura plus de ressources. M. VERMEIRE. — Il faut mettre le règlement de la Caisse des ouvriers et celui de la Caisse des employés en concordance.  M. WAUWERMANS. — Il faudrait aussi une égalité de retenue : les employés paient 5 p. c, alors que les ouvriers ne versent que 3 p. c. M. LE BOURGMESTRE. — Nous discuterons la question lors de l'examen du budget. LE8 VOITURES DE PLACE Le projet de cahier des charges pour la location du droit de stationnement des voitures de place donne lieu à diverses observations. M. WAUWERMANS remarque qu'on a une difficulté de plus en plus grande a trouver des adjudicataires ; il n'y a plus que quelques petits patrons dans la capitale. M. VERMEIRE trouve insuffisants les salaires fixés pour les ouvriers cochers ; il propose de le porter de 1 fr. 25 4 francs l'heure. Mt WAUWERMANS. — En raison des pourboires, ils gagnent plus que qualre francs l'heure, n n'y a plus, sur cinquante emplacements, que quinze qui donnent lieu à un contrat de travail Si la proposition de M. Vermeire était adoptée, il y aurait quinze ouvriers co chers sur le pavé, car leurs patrons ne participeraient plus aux adjudications. 11 faut tenir oompte des faits. L'amendement de M. Vermeire est rejeté et le cahier des charges présenté par le Collège est adopté. L'ŒUVRE DE RESTAURATION DE LA GRAND'PLACE Le Conseil vote différents crédits supplémentaires et extraordinaires aux exercice de 1926 et 1927 ; 11 en est un de 60,000 francs destiné è la reconstruction de la façade de la maison portant le n" 46 de la rue au Beurre, et qui doit compléter l'œuvre de restauration générale du quartier de la Grand'Place, è l'entrée de Inquelle se trouve l'Immeuble qu'il convient de rétablir dans son aspect primitif. L'AMNISTIE Le Conseil aborde ensuite la discussion du vœu, introduit par M. Speeckaert, en faveur du rejet de la proposition de loi ayant pour objet d'accorder l'amnistie aux « traîtres ayant pactisé avec l'ennemi pendant la guerre ». M. SPEECKAERT développe son idée ; il examine les origines de la proposition et déclare qu'elle constitue un défi à la conscience nationale. Il s'élève contre la propagande antipatriotlque menée k 1-étrancer par les activistes qu'on pré tend réhabiliter, et rencontre les argu ments de ceux qui veulent leur pardonner leurs crimes. Et l'orateur d'émettre des considération du point de vue catholique sur son attitude et celle do ses coreligionnaires : il ne faut pas haïr les traîtres, mois s'il convient d'oublier charitablement les fautes, c'est k condition qu'ils promettent de se repentir. 11 y a aussi le principe de justice, qui exige la réparation du préjudice causé. M. SEMINCK. — Ça c'est pour Cop- Dée I M. SPEECKAERT. - Les individus qu'on veut amnistier refusent de reconnaître leurs torts ; il n'est donc pas possible de les réintégrer dans leurs droits civils et politiques. Que le Roi use de son droit de grâce, et, la question sera résolue. Ne nous lamentons pas sur le Bort de ces mauvais Belges; gardons notre sympathie pour ceux qui ont vail- tamment et dignement soufferts pour une Patrie que les tristes personnages ont desservie. En terminant son exposé, souvent interrompu par les socialistes ei les communistes, l'orateur de droite rend hommage aux soldats qui ont dé fendu le pays et lui ont conservé son indépendance ; et il dépose un vœu par lequel le. Conseil communal de Bruxelles convie le parlement & rejeter la proposition de loi amnistiant les condamnés pour trahison déposée sur le bureau de la Chambre. M. VAN REMORTEL. . — M. Speeckaert n'est pas d'accord avec les ca¬ tholiques et les démocrates-chrétiens qui | gnes. sont partisans de l'amnistie ; maints prêtres ne sont pas d'accord avec le conseiller catholique, qui est dans la tradition des inquisiteurs. Autrefois on devait avouer son crime pour obtenir son pardon, même si on n'avait pas commis le crime dont on était accusé. Et pour que le pardon fût complet, on brûlait quand même le repentant. Il y a aujourd'hui des catholiques plus généreux, plus humains et plus justes que ceux de jadis. M. Speeckaert s'abuse sur les conséquences du vote de la proposition Van Cauwelaert, contresignée par des catholiques, des socialistes -<■ des libéraux, des anversois notamment. M. LE BOURGMESTRE. — Les libéraux anversois ne sont pas d'accord avec leurs coreligionnaires politiques. M. VAN REMORTEL examina quels sont les crimes et délits dont les auteurs seraient amnistiés. Les fournisseurs de l'ennemi, notamment, ne seront jamais pardonnes. On ne restituera pas aux condamnés les décorations, titres et fonctions dont ils ont été dépossédés. Les anciens combattants flamands — les Vossen — sont partisans de l'amnistie. M. SPEECKAERT. — Ce sont dîs frontistes... M. MARTEAU. — Ils se sont battus pour nous, Monsieur, respectez leur opinion... M. VAN REMORTEL, -r- On n'amnistiera pas ceux qui ont montré leur désaffection pour la Patrie en se mettant au service de l'ennemi... M. VAtf OVERSTRAETEN. — Les grands coupables n'ont jamais été con damnés. M. VAN REMORTEL. — Après les grandes tourmentes politiques, on passe l'éponge, on crée l'amnistie ; on ne doit plus craindre les factieux. M. SPEECKAERT. — Ce n'est pas .s même chose. M. VAN REMOORTEL. — Il y a des raisons de droit, aussi. Au lendemain de l'armistice, les tribunaux militaires inflexibles infligeaient des condamnations terribles, des condamnations à mort. Plus tard, les tribunaux acquit raient souvent pour les mêmes faits. M. WAUWERMANS. — Il s'agit donc de réformer des arrêts de justice. H y a la grâce. M. VAN REMOORTEL. — Les juridictions ont été illogiques. On a privé Borms de ses droits politiques pour dix ans. après l'avoir condamné à mort. UNE VOIX A DROITE. — 11 ne l'a pas volêl • M. VAN REMOORTEL. — En refusant l'amnistie, on favorisera le nationalisme flamand. L'orateur socialiste parle en passant, des employés et agents des administrations publiques qui ont été frappés de mesures disciplinaires, du chef d'activisme ou d'anti- patriotkme. Il voudrait que Ton songeât à ces victimes, dont la proposition de loi d'amnistie ne s'occupe pas ; il en est dans la capitale qui méritent la sol- liciture et qu'il conviendrait de réintégrer dans leurs places On l'a fait déjà à Anvers, k Anderlecht, ailleurs encore. Que les catholiques lassent venir ces employés pour leur demander le repentir !... Il y a en leur faveur bien des circonstances atténuantes. L'orateur conclut en priant le Conseil de rejeter la proposition de M. Speeckaert. M. VAN OVERSTRAETEN déclare se réserver pour la discussion qui aura lieu k la Chambre ; 11 n'en tient pas moins, cependant, à reconnaître que le mouvement nationaliste flamand est un mouvement de libération. L'orateur déclare que les communistes sont peur une amnistie sans condition pour ttus ceux qui ont voulu libérer leur pays des grandes puissances économiques. Bbrms est un exemple du grand courage qui a animé certains Flamands pendant la guerre. Il a voulu affranchir son peuple d'une domination étrangère. Il peut s'être trompé. La bourgeoisie n'a pas le droit d'accuser Borms ; les bourgeois sont tous des fauteurs de guerre, puisqu'ils ont défendu le régime auquel nous la devons. Et puis, le peuple flamand est incontestablement opprimé dans le cadre de l'Etat belge. Les communistes sont avec les auteurs de la proposition d'amnistie. M. HUISMAN-VANDEN NEST remarque que toutes les classes sociales se sont tenues les coudes pendant la guerre et ont organisé la résistance. Mais une poignée d'hommes, sous la protection des baïonnettes ennemies, s'est opposée à celle-ci. Tous ces personnages étaient payés par l'occupant. M. VAN OVERSTRAETEN. — Ils devaient manger. (Exclamations.) M. HUISMAN-VANDEN NEST. — Les ouvriers qui ont été déportés n'ont pas été payés, eux. (Longs applaudissements.)  M. BRUNFAUT. — Vous n'êtes pas qualifié pour vous abriter derrière les ouvriers. M. HUISMAN-VANDEN NEST reconnaît qu'il est des condamnés ayant droit à la clémence ; mais il n'est pas possible de comprendre les traîtres dans la même mesure. Le conseiller libéral, reprenant le long texte du voni de M. Speeckaert, le résume en quelques 11- M. COErLSf , échevin du deuxième district, remarque que la plupart des nationalistes flamands condamnés pour leurs compromissions avec les ennemis n'ont jamais été vus avant la guerre dans les assemblées où l'on détendait les droits'' des Flamands. Ces délaitistes ont été des opportunistes qui, convaincus que les Allemands seraient les victorieux, se sont mis du coté du manche. Borms et consorts ne sont pas des idéalistes. Le gouvernement, qui est composé de ministres des trois grands partis, peut prendre des mesures de grâce et de libération ; ainsi disparaîtra l'auréole de imartyre qu'on a mise au front de ceux qu'on prétend amnistier. Il y a des gens moins dangereux dans la rue qu'en prison. Qu'on ouvre les portes de celle-ci, et la légende mystique qui fait la force de ceux qui poursuivent l'autonomie de la Flandre, aura vécu... NOTES Le vœu adopté La discussion est close sur ces mots. La proposition de vœu de M. Huisman- Vanden Nest, à laquelle s'est rallié M. Speeckaert, est. adoptée por 26 voix contre 12. Voici le texte de cet ordre du jour : « Considérant que le projet de loi d'amnistie des traîtres envers la Patrie porle atteinte aux sentiments de dignité et d'honneur de là population bruxelloise ; que le vote de pareille mesure de clémence serait actuellement un outrage envers ceux qui sont morts et ont souffert pour la plus Juste des causes ; que le projet de loi a d'aufant plus soulevé l'opinion publique qu'il s'appliquera à des gens qui ont été soudoyés et rétribués par l'ennemi, et à sa solde ; le Conseil communal, fidèle interprète des sentiments dé la population bruxelloise, adjure les Chambre législatives de rejeter le projet de loi d'amnistie. » INTERFELLATIONS M. VERMEIRE Interpelle le Collège sur les traitements et salaires du personnel de la. Ville. Il rappelle qu'il a été décidé en principe que celle-ci suivrait ce qu'a fàft pour son personnel l'Etat, qui, en mars dernier, a accordé Uni augmentation de -0 p. c. Certaines communes aussi ont déjà suivi son exemple, notomment Saint-Josse-ten-Noode, Molenbeek-Saint-Jean et Ixelles. M. LE BOURGMESTRE. — La question est - l'étude ; la solution ne tardera pas k Intervenir. M. BRUNFAUT Interpelle le Collège sur la situation du personnel enseignant ; il examine les organisations syndicales qui existent parmi ce personnel, et II réclame l'amnistie entière pour les instituteurs et les Institutrices qui ont été frappés de peines disciplinaires en décembre 1922 pour faits de grève. L'orateur voudrait qu'on e.-cor- dât une allocation - spéciale pour les rours supplémentaires, et réclame le réajustement des traitements des membres du personnel enseignant -Ians le sens de ce au'a fait l'Etat. M. JACQMAIN, échevin de l'Instruction publique, répond que, en ce qui concerne le si_*alaire, il n'est pas possible d'accroître les dépenses pour !e moment ; la question des traitements sera reprise plus tard. A pro'us de l'amnistie, il signale que les peines qui ont frappé les membres du personnel enseignant ont ék" réduites dans des proportions considérables. La Ville s'est montrée bonne et indulgente à l'égard des instituteurs et; institutrices insurgés.  M BRUNFAUT. — Ce que nous voulons, ce n'est pas une remise de peine, mais une amnistie totale. Et qu'on reconnaisse le? syndicats d'instituteurs. M. LE PRESIDENT. — Renvoyé au Collège et aux sections. La séaix-R est levée à 4 h. 30. Le Conseil re constitue en comité secret.  Une Automobile dégringole . ; delà Rampe du Palais de Justice d ans la ru e Cinq blessés Lundi, vers 1 heure du matin, une automobile, conduite par le chauffeur Aug. Cassart, demeurant k Forest, descendait la rampe du Palais de Justice du côlé de la rue des Minimes, quand le chauffeur, voulant éviter un gros pavé qui se trouvait au milieu de la voie, donna. un brusque coup de volant. L'auto, dérapant, culbuta dune hauteur de deux mètres dans la rue. Le conducteur et les quatre occupants : Pierre Brar.der, Joseph Vanhoesche, François Knecht, demeurant tous les trois rue Monlserrat, et Louis Massart, habi tant rue de. la Prévoyance, lurent assez sérieusement contusionnés à la tête et aux jambes.. Des passants et la police seportèrent aussitôt au secours des victimes, qui furent conduites k l'hôpital Saint-Jean. LA MAISON LIBERALE L'assemblée générale des membres de la Société coopérative qui a fondé la Maison libérale de Bruxelles s'est réunie dimanche matin, rue des Echelles, sous la présidence du sénateur Armand Huysmans. Des rapports qui ont élé présentés k l'assemblée, 11 résulte que la situation financière de la société est des plus satisfaisante, le maniant de la location des différents locaux qui dépendent de la Maison libérale est suffisante pour couvrir l'intérêt des emprunts qu'il a fallu faire pour acquérir et aménager l'immeuble et permettrait même de payer aux coopérateurs un léger dividende si de nouvelles souscriptions, en venant augmenter le capital de la société, laci- litent le remboursement d'une partie des dettes et diminuent d'autant la charge des intérêts k payer. Un nouvel effort devra être fait par les membres du parti libéral bruxellois. LES PROTESTATIONS DE COMMERÇANTS  L'Union Générale des Commerçants en fruits, primeurs et légumes de Belgique a émis, au cours de son assemblée générale, un vœu de protestation contre le projet de loi concernant la fermeture obligatoire des magasins le dimanche. HOMMAGE A UN POETE FLAMAND La manifestation organisée à Molen- beeek, en l'honneur de M. Jef Menne- kens, qui a publié, 11 y a vingt-cinq ans, son premier recueil de vers, avait réuni un grand nombre de personnalités, parmi lesquelles M. Huysmans, ministre des Sciences et Arts; M. le bourgmestre Mettewie; des membres du collège éehevinal et du conseil communal, etc. M. Huysmans remit au poète la croix d'officier de l'Ordre de la Couronne, profitant de l'occasion pour féliciter les administrateurs communaux qui ont résolu, avec un grand souci d'équité, tant dans les services publics que dans les écoles, la délicate question des langues.  M. Mennekens répondit aveo émotion, et remercia tous ceux qui s'étalent associés k cet hommage. LE TACITURNE Le cercle « Le Taciturne » œuvres philanthropiques et scolaires, se voit obligé, è son grand regret, de remettre sa fête Intime du 19 courant (remise du Prix Ferdinand Lacroii, 2* concours), à une autre date, qui sera annoncée prochainement. L'ECOLE DE CARROSSERIE L'exposition de l'Ecole de carrosserie a fourni l'occasion de procéder, dimanche, à la distribution des prix aux élèves, cérémonie rehaussée de la présence de M. Wauters, ministre de l'Industrie et du Travail. Au bureau ont pris place, MM. De Wever, président du groupe des fournisseurs de la Chambre syndicale de la Carrosserie; le ministre de l'Industrie et du Travail; Vlaeminck, inspecteur général de l'enseignement teohnique; Sauer, délégué à la Ville de Bruxelles ; Victor Snutsel, Samyn, Courtmans, carrossiers et fournisseurs. M. De Wever, qui préside en remplacement de M. d'Ieteren, président du Conseil d'administration de l'Ecole, empêché, rend hommage aux efforts de la direction et des professeurs. Il souligne l'importance de l'enseignement professionnel, surtout en fonction de la loi sur le contrat d'apprentissage, qui est actuellement à l'étude. Le directeur, M. Van Roosbroeck, remercie les personnalités présentes et souligne combien l'enseignement tech nique est important pour le3 industries d'exportation. Ea terminant, il se réjouit de l'esprit de collaboration intime qui anime les organisations patronale et ouvrière, è propos de l'école. LES OUVRIERS SYNDIQUES DU TEXTILE Au Congrès de la Centrale du textile, qui s'est tenu dimanche à Bruxelles, et auquel assistaient M. Tom Shaw, représentant les travailleurs anglais, le président, M. J. Samyn, a déclaré, dans son discours Inaugural, que la Centrale comprend actuellement 70,000 adhérents en chiffres ronds. De leur côté, les chrétiens accusent 45,000 membres et les libéraux 20,000, ce qui représentent 117,000 ouvriers organisés, sur 196,000 travailleurs recensés.  POUR LES INFIRMIERES VISITEUSES La première de Ben-IIw, le film â grande mise en scène de Fred Niblo, aura lieu vendredi prochain au Caméo au cours d'une soirée de gala toute privée k laquelle assisteront le duc et la duchesse de Brabant, la princesse Marie- José, le corps diplomatique et de nombreuses personnalités. Les représenta lions publiques suivantes, du 21 mai au 10 juin, auront lieu au bénéfice d'œuvres très intéressantes dont les Infirmières Visiteuses. Ben-llur est un des plus grands films que nous ait donné cette année l'école cinégraphique américaine. Sa mise en scène est grandiose, son sujet des plus captivants, sa technique parfaite et son interprétation a été confiée aux artistes les plus en renom du cinéma américain. i l'Office Colonial L'Exposition da petit matériel et du matériel agricole Hier matin a eu lieu, a l'Office Colonial, l'inauguration par M. Jaspar, Premier Ministre, minislre des Colonies, de l'Exposition organisée par le » Groupement de la Construction Métallique ». Remarqué de nombreuse prsonnali- tés du monde colonial et des affaires, notamment : M. Lippens, gouverneur général; colonels Moulaert, et Lle- brechts; MM. Franchomme, président de la Chaimbre de Commerce; Carlier, président du ■ Comité Central Industriel • ; Canon-Legrand, président de ia diambre de Commerce de Mons; les chefs de Cabinet de M. Jaspar, MM. Helbig et Charles; les directeurs généraux Hallewyck, de Heusch, Camus et Koller. Les exposants et les organisateurs, MM. les Ingénieurs Jeanjean et NI- hoiuil; Frans Janssen, ohef de l'Office Colonial. M. Goldschmldt, président du Groupement, a adressé à M. Jaspar, sa gratitude, ainsi que celle des exposants. « Votre présence Ici, dit-il, eet un nouveau témoignage de l'Intérêt que vous portez k tout ce qui touche, d< près ou de loin, à la prospérité économique de notre pays et de sa Colonie. Elle est, pour les détenteurs de ce patrimoine, le plus précieux des encouragements. Je suis particulièrment heureux d'être, en cette occasion, l'interprète de leurs remerciements et de leur reconnaissance. » Notre exposition s'ouvre sous d'heureux auspices palronée officiellement par le département des Colonies, elCr a reçu l'appui du Comité Central Industriel et de la Fédération des Constructeurs de Belgique. Son utilité est tellement certaine qu'aide peut se passer de toute démonstration. AiDsi que vous l'avez, à plusieurs reprises, si éloquemment proclamé en ces dernier- temps, la mise e exploitation rapide et rationnelle dr Congo est, pour le payB, une nécessité une condition essentielle de son relève ment économique. » Les industriels ont le devoir, doublé d'un évident intérêt, de collaborer activement à la mise en valeur de notre belle et grande Colonie. En même temps qu'ils s'assurent par là de nouveaux débouchés, Us contribuent ai bien être général. • La présente exposition prouve que ce devoir a été compris. Une quarantaine d'exposants ont tenu à y participer et à présenter le produit de leurs t.... cations, c'est-à-dire, une variété de petit et de moyen outillage manufac tout exprès en vue de son utilisation au Congo et susceptible d'accroître et de faciliter l'activité d'une foule de petites industries coloniales. » Nous ne doutons pas de 6on succès et sommes convaincus qu'elle créera, parmi nous, une nouvelle émula- lion d'où naîtront de continuelles améliorations. » Il remercie également les fonctionnaires du ministère des Colonies et il ajoute un mot aimable pour la Presse. grande partie des articles dont la G_k nie a besoin. » Le développement de l'industrie tt du commerce, la construction de plu. sieurs voles ferrées, l'outillage dei ports, eto. entraîneront des commande, de matériel, de machines, d'outils, ele dont les marchés seront passés d'aprèi des Cachiers des Charges avec lesquel» nos producteurs sont familiarisés. Une aclion vigoureuse s'Impose, » L'outillage économique de la Btj. gique doit avoir la prépondérance au Congo. » M. Jaspar fait ensuite la visite ii, taillée des Stands. Nous en parleront dans notre prochaine Page Coloniale. Un Crime en pleine rue à Marchienne-au-Pont UN BOXEUR TUE SA MAITRESSE - ' Un boxeur bien connu dans les mi. lieux pugilistiques, le nommé Trane. nier, demeurant rue de Heigne, k Dam. premy, avait entretenu des relatiou très intimes avec une jeune veuVfc Mme Nelly Gilles, âgée de vingt-huU ans, mère d'un petit garçon de huit e_x et habitant avec sa mère rue d'Orléani n» 29, k Charleroi. Il y a quelque ternis, la jeune lemme avait rompu avec soj amant, et, en dépit de ses sollieitatioiu, s'était toujours refusée k le revoir. Trfr penier, profondément affecté, aval| juré de se venger. Lundi après-midi, Mme Nelly Gillel s'était rendue è Marchienne-au-Pont, en, compagnie de sa mère. Soudain, sur I route de Mons, k hauteur des Usines dt la Providence, elle se trouva en pré- sence de Trapenier, soit par un hasard fortuit ou que celui-ci la guettait. Saoj un mot. Trapenier sortit un revolver de sa poche et, k plusieurs reprises, dé-' chargea son arme dans la direction de la jeune femme qui, atteinte par plu. sieurs projectiles, tomba foudroyée. Soi coup fait, le meurtrier prit la fuite; tandis que des passants accouraient Hélas I la victime avait succombé. La police tut aussitôt alertée; mais, dans l'enlretemps, le meurtrier s'étaR rendu ù Charllroi, où il alla se constituât prisonnier à la permanence de police dû Centre. Il a été écroué à la prison de Charleroi. La Journée de Mardi L'INULPENUANCz. BELGE EST EN VENTE PARTOUT en BELGIQUE et à L'ETRANGER Le ministre Jaspar prit ensuite la parole.  « Le Département, en organisant cette exposition, dtWl, a principalement pour but d'amener un contact plus constant entre les Industries belges et les groupements qui travaillent au développe ment industriel, commercial et agricole du Congo. » Le Congo compte d'importantes industries mécaniques, électriques et agricoles qui nécessitent un matériel conséquent. \ » Il Importe que le matériel soit autant que possible de fabrication belge. » Des rapports économiques récents établissent que les fabricants belges accordent encore trop peu d'attention à notre Colonie et que beaucoup d'appareils de leur fabrication belge pourraient être utilisés au Congo. » Il est certain que nos fabricants n'ont pas toujours saisi l'importance diu marché congolais et n'ont pas suffisamment recherché sa clientèle ou l'ont négligée et cela a eu pour conséquence que certains articles belges ont <té moins bien appréciés que ceux de provenance étrangère. » Assurément, l'exportation est une tache assez ardue, c'est k l'industriel et au commerçant à produire l'effort qu'elle requiert. île doivent y apporter toute la célérité, tous les soins et toule la souplesse dont Us sont capables pour faire face, dans ohaque cas particulier, aux exigences de la situation. ■ Cette exposition témoigne qae nos fabricants sont k la hauteur de cetle tache. » La Belgique peut,- si elle le veut, produire l'outillage nécessaire à la Colonie, eUe peut aussi le produire dans d'aussi bonnes conditions que les autres pays. Sans doute, 11 faut admettre qu'elle ne les fabrique pas tous, comme on doit répéter qu'il n'est pas queslion d'empêcher au Congo Belge l'activité internationale, mais lil Importe de signaler une fols de plus que nos usiniers doivent étudier les moyens de fabriquer la plus — A 15 h. 45, séance publique dô U Chambre des représentants. — A 14 h., séance publique du Sénat. — A 14 b. S0, au Cinquantenaire, grandi fête militaire, an bénéfice dea invalide! prévoyants. — A 14 b. 45, courses à ZelUck. — A 19 h. 45, séance publique du Conseil communal d'iielles. REUNIONS ET CONFERENCES — A 16 u. 15. rue du Musée, 9. eoun| d'histoire de l'art et d'archéologie, pu M. L. Van Puyvelde : . La Peinture de U Première Benaissance en Italie» ; - 17 h JS: a Les éléments baroques dana le style di Eubens -. — A 20 h., h la Jeune Garde libérale dl Jette-Saint-Pierre, rue Léon Théodor. 2ft (Salle Jan Sus), ieuxième oonférence pai Mlle Georeette Ciselet, avocate : . La Droits de la Femme et sa situation légal! en Belgique ». — A 20 h., à la » Pensée Nouvelles », -m de Loxum, -15, oonférence par M. le P*» teur William Thomas : ■ Eternelle Jeu- nesse ». .tbsiOllJ: SALONS D'ART — Aui GalerieB du Studio. '»#m«» ti\ tits-Carmcs, 2, exposition des "de unités Mme tl. du Monceau (jusqu'au 20 mal). — Aux Qaleries d'Art Kodak, avenue la Toi-v.n d'Or, 21, exposition du malt florentin Cipriano Mannucci liusqu 21 mai). - Anx Galeries des Artiste* franr chaussée d'Ixelles. SS, exposition deB très Eugène Delporte et F. de Matbeu (jl qu'an 23 mai). An château du Wolvendael, avenu!, Defré, 11, exposition du cercle « Dcdi Centre d'Art -> (de 14 tz 18 h., les dimanclm et fêtes, de 10 a 19 h., jusqu'au 9 juin). ■ A la Bibliothèque royale, expoeitkl artistique et documentaire à l'occasion dt 350e anniversaire de la naissance de Bai bens. Bulletin météorologique! Un minimum de 750 mm. ae maintient aa nord-ouest de l'Ecosse. Des formation cycloniques continuent k ee déplacer à l'Océan vers le continent, entre les lat» tudea de 45 et de 65°. Un maximum de M mm. se trouve sur la Boumanie. A cette situation, correspondent, ce Mr tin, sur la Belgique, des venta modérés i» sud-ouest, des nuages élevés et des températures ae 12 à 15». Temps présumé. — Venta modérés ** snd-ouest k ouest, très nuageux aveo v* riodes de' beau temps, doux — possibilité de pluies locales (même orageuses}. La température était, oe matin, de : 6° * Copenhague, Oslo et Stockholm, 10 k Btf ne, 11 à Varsovie et Budapesth* 12 i Utrecht et Berlin, 13 k Londres et Parii, 14 k Bruxelles et Bucarest, 16 k Madrid. OBSERVATIONS : Baromètre : 1013.5 mb. (760.4 mm.), Température maxium : i5<-2. Température minimum : 10»2. Humidité : 57 p, c. Ban recueillie : gouttes. Direction au vent : Bud-ouest. Vitesse du vent : 4 mètres. Heures de soleil : 2 h. 10'. Déclinaison magnétique : 10° 52' ouest- Haute mer à Ostende : 0 h. 04 et 12 h. 'X I Haute mer k Anvers : 3 h. 39 et 15 h. *M C FEUILLETON DE L' < INDEPENDANCE BELGE I 19 Du Sang dans les Ténèbres par Daniel LESUEUR Fiaviana, Princesse La rude Tatiane eut un remords. Mais eUe ne pouvait reprendre ses paries. Vivement, elle poursuivit : , — Cette face brutale de fauve, 11 ne tarda pas k l'avoir, è mesure q' e- la conversation s'animait. Leurs voU s'élevèrent un peu. Du moins celle d'Omirotf, car votre femme ne parlait guère. Le bruit du train m'empêchait de saisir aucune parole. Mais l'intonation était significative, surtout dans une telle bouche. Je ne doutais pas qu'il n'adressât k madame Delchaume des reproches, et psut-être des menaces. —i Des reproches !... des menaces !... a Franchie... k ma Trancine I... — J'en fus assurée lorsque, enfin, durant le calme d'un arrêt, je saisis distinctement cette phrase — prononcée par lui : — Vous m'aviez Juré... Vous avez manqué k votre serment. — Dieu I... gémit l'angoisse de Raymond.  — Il venait de dire cela, je tendais avidement l'oreille, lorsque, k ma gran¬ de surprise, sa voix changea, émit vti mot ou deux fort doucement, puis se tut. La nuit tombait. Je ne distinguai plus grand'ohose. Pourtant les ombres passèrent derrière le carreau. Et je compris que d'autres personnes étaient montées dans le compartiment, que les deux causeurs n'étalent plus seuls. — Et... k Paris?... k l'arrivée?... questionna flévrêusement Delchaume. — A l'arrivée, voici ce qui se passa. Votre femme Uescendit d'abord. Puis les autres personnes. Omirotf en dernier. Il suivit votre Francine è distance. Lorsque celle-ci eut monté les escaliers de la gare, au' Luxembourg, elle traversa le boulevard Saint-Michel, longea la grille du jardin, et, à certain point, désert d'ailleurs, s'arrêta. Le prince la rejoignit. Ils échangèrent encore quelques mots, sur place, sans marcher. Puis Ils se dirigèrent vers une voiture automobile qui stationnait là. Et il me sembla qu'Omlraff essayait de décider madame Delchaume k y monter avec lui. — L'auto I... cria Taymand. — A ce moment, reprit Tatiane, je trouvai moyen de passer très près d'eux, et je surpris encore quelques mots. Votre femme «lisait : « A condition que vous ne me l'enlèverez pas. » Je dus m'êlolgner. Mals je le ils lentement, et J'entendis encore : « Mon mari... » Maintenant, écoutez bien, Raymond Delchaume. Ecoutez... J'étais à quelques pas d'eux, lorsque je tournai la têle. Il é'ait plus de huit heures. Il faisait nuit. Mais ce que je vis, je le vis dlstincti-mant. Le prince avait décidé votre femme à monter dans la voiture. Car elle se haussait sur te marchepfed, tandis qu'il lui tenait la portière ouverte. Mais lorsqu'elle fut entrée, il referma lui-même cette portière, restant sur le trottoir. II fit un pas vers le chaulfeur et lui donna une indication. L'auto partit.' Madame Delchaume y était seule. Le prince Boris regarda filer la voiture, puis il revint de mon cûté, me croisa sans faire attention à mol. Il penchait la tête. Qui air eltrayant ! Je ne doutai pas que la malheureuse dont il venait de se séparer ne fût sa victime morale. Le surlendemain, quand j'appris par les journaux la mort de la jeune doctoresse Francine Delchaume, cette mort soudaine d'un* créature que je venais de voir si vivante, si rayonnante de beauté, de santé, ma certitude se flt immédiatement. Je me dis ; «Elle s'est tuée. Et elle J a été contrainte par son explication avec Boris Omirotf. — Francine ne s'est pas tuée, dit Del- dhaume. On l'a tuée. Mais alors, ce n'est pas cet homme. Le jeune, médecin parlait maintenant sans émotion apparente, avec une froideur impersonnelle. Depuis un moment, il observait: presque avec exagération lc consigne du silence. Etaitrce un avide désir de connaître la vérité ? Une discipline qu'il s'imposait? Son amour se glaçait-il à révocation de cette scène où la femme qu'il, avait adorée pliait abominahlement sous la volonté d'un autre? Tatiane lui demanda : — Avez-vous la preuve qu'elle ne s'esl pas suicidée? — Elle a parlé. Elle m'a dit... Les paroles s'arrêtèrent, sous le regard A. l'étudiante. Ce regard signi'iait clairement : N'a-t-elle pas dit ce qu'elle a voulu dire? Vivement,- D ajouta : — La direction, l'apparance de la blessure ne permettaient pas de conclure au suicide. 'Mais, ajouta-t-il, tressaillant, et la différence d'heure?... Francine a été ramenée devant sa porte après neuf heures. Le train arrivait k huit. Combien de temps a pu s'écouler entre cette t_r rivée du train et le démarrage de l'auto, boulevard Saint-Michel? — Dix minutes à peine. — Eh bien, l'auto aurait donc mis plus d'une heure pour venir du Luxem- bour à Saint-Auguslin... - Que fut celte heure pour Francine Delchaume? murmura Tatiane avec un visible frisson. Tous deux se regardèrent. Dans les yeux l'un de l'autre, ce qu'ils entrevirent fut pire que ce qu'ils osèrent exprimer.  Ils essayèrent une description des véhicules, une identilication. Chose impossible. La nuit., ces voitures sombres, de forme semblable... Pas de carrosserie voyante, jaune ou rouge. C'est toul ce qu'ils retrouvèrent. Mlle Ka- chintzeff n'avait même pas remarqué si l'auto qui attendait le prince s'était arrêtée sur un signe de lui au bord du trottoir ou y stationnait d'avance. t£lle opinait pour ce dernier cas. — Oui... vraiment... Et l'impression que j'en garde est plutôt d'un équipage particulier. Point de compteur... de marque commerciale... Du moins... je crois... Puis, un détail m'a frappée... Mais s: fugitif !... J'y prêtai si peu d'attention ! — Quel détail? demanda Raymond. — I-a têle du chauffeur. Je marchais vers eux. Je ne regardais pas cet homme. Une voiture... là... je ne faisais oas attention... je ne pensais pas qu'elle eut un rapport. Mais — malgré toute ma force d'observation tendue ailleurs quelque chose accrocha mes yeux, me fit regarder ce chauffeur, que je vis bien sous un réverbère. Il avait le type russe. U ressemblait... — Il ressemblait?... répéta Delchaume. L'étudiante eut un geste vague, et sou regard évita celui de Raymond. — Mon Dieu, reprit celui-ci, je vous pose, après tout, des questions bien inutiles. Ce n'est pas à vous que je dois lea adresser, mademoiselle. — Et à qui donc? — A celui qui seul peut, et doit, y répondre... A celui que je forcerai bien à me dire la vérité... Votre prince Boris Omiroff. — Vous croyez qu'il vous la dira? — J'en suis sûr I cria Delchaume, avec la plus menaçante résolution. Tatiane, toujours calme, l'examina. — Vous êtes assez brave, dit-elle, pour vous mesurer avec un tel homme, — qui n'est pas simplement un homme, mais une force multiple, telle que vous ne sauriez la concevoir dans votre pays. Mais que pouvez-vous, malgré toute v> tre bravoure?... Obtenir un duel Ce lui?... Vous ne l'aurez pas. Et quand même... Cela voui donnera neul cent quatre-vinstdiv-neiif rhancp« sur mille d'être vaincu par lui, et mille sur mille de déshonorer votre lemme. Accahlé par le dernier mot, Raymond se laisait. La jeune fille alors avança vers lui son buste musclé de guerrière, tendit un visage ardent, où reparaissait une beauté sauvage, enfonça ses yeux clairs dans les ténèbres de l'âme <• ruine : — Laissez-le-nous, dit-elle. Quel accent I Delchaume ne devait )*' mais l'oublier. Ij retira doucement W main, où elle allait poser la sienne. . — Non, répllqua-t-il, je n'entre t» dans les complots. Je ne tends pu *• pièges dans l'ombre. * «Elle eut un ricanement amer. — Vous verrez, reprit sa voix W»* tante, de votre pauvre duel — qui «ojj vaudra une écorchure et salira la to"* 1 d'une femme — ou de celui que n" livrerons, moi et mes amis, lequel ten le plus loyal, le plus efficace, le ph" F rolque. Je respecte vos préjugés... R* pectez notre idéal, monsieur Detc-* 1 ' me. — Pardonnez-moi, dit-il. «Je vous ter terai éternellement reconnaissant de » que vous avez lait pour moi ce soir.» Lorsque tous deux sortirent ensem» ils ne traversèrent pas de nouveau ' salle du restaurant. Cette salle W maintenant, pour touU- la nuit, fwJJJ sur la rue. Les dîneurs, après leur so» et hâtif repas, l'avaient désert»: quelque habitué de la maison y rendez-vous entre le soir et 1 — comme font souvent les » du Nord, à qui la clarté de leur été ôte la notion des heures, qui consterne leurs logeurs parisi«*. k c'est par la petite porte d'une être™ ailée contiguê au restaurant que W siteurs passaient. IA wnW