4îO; Huile de palme ordinaire du Congo disponible. 3(i-350: épurée ou plantation disponible, 3i)0-30à; Olél'ie de saponification en barils 0S-fr9 0/0, 595- f»00; de distillation indigène, 575-5S0; hlaiiCbe, 595. 600; Acid oit de baleine pal. prompte, 320-335; disponible roncée, 310-313; Acid gras de coco paie prompte, 435-j-iO. Qualité incomparable. C'est du Congo Belge que proviennent les jj: meilleures huiles de palme du inonde. Le Sunlight Savon est fabriqué à Forest avec ces huiles et c'est là une des raisons pour lesquelles il possède ces qualités incomparables qui eu font le meilleur savon. SUNLIGHT SAVON SAVOSNEMIKS LEVEII FllfctlBS S. A-, HIU'X EIXKS. S. 103 LA VIE A LA CAMPAGNE rariéy bleu iWTk.' cir Anvers, 51 octobre. RIZ ENTIERS. — Valence glacé, -.'40; Egypte, 2*7.50; Italie AAA, 212.50; Burma glacé. tf>5- Burma 11° 2. 162. BMSURES DE RIZ. — Chofce scre3nlng3, 136; Egypie, 130; Saïgon n. 1 et 2, 130; Cboice brcwers. 1-28; Millrum brcwers. 126; Low gra^.c brcwers, 121; Burma A. n. 3. 121. RIZ AMERICAINS. — New Orléans ran ro&e embarq. novembre-décembre, par ports européens, en dollars, 15.40; Cholco brewers entbarq. octobre-novembre, cir ports européens, par 100 M-, en dollars, 6.10; Millrum brUverà, e'â dollars, 5.85. / v W RIZ EGYPTIENS. — Clf, Liv. si., 22; Riz Italie glacé franco Modanc AA, eu lires, 235; rranco Mo- dane AAA A A, cn lires, 250 : Riz Janon glacé valence embarq. cir Anvers, pesos, 75. ■-■ *■- ENGRAIS. Soutenu. — Prix par quantn*3 minimum Ce 10 tonnes: Nitrate de soude du Ctiiii importa- tloti 1025, Ilv. ster., 12/5; Importatl'-iii 1926, liv. ster., 1i/i5 : 05 0/0 disponible, 120 : rev-tntos, 120; rarrinô 06 0/0 disp.. en francs, 125.50; duirste d'ammoniaque disp., 126-75; octobre, Ilv. ater., ll/U; novembre, ilv. ster., 1 i/13; décembre, Uv», sier,. 12/12 ti.» -- Janvier 1926, liv. ster., 12/6 ; Tévtter 1926,, Ilv. ster., 12/12 ; mars 1026, Ilv. sU'.r./>12/12; avril 1926, liv. sier-, 12/12 : mal 1926, ilv, stqr.. 12/12 ; Cyanamide poussiéreuse, 17/l'J 0/M, disp!. H5; Cyanamide poussiéreuse 17-lu/O/o importation sur wagon Gand ou frontière, S/12; Imp. IB36, liv. ster., 9/15; Kalnite 12 o/o en vracs rranco, ,16.55; (faillite H 0/0 en vracs rranco gares belfté?, 17.23; Sel do potasse 20 0/0, les 100 kgs en vrec5,''25;2&; Cliloruro de poiasse 50 0/0. en vracs, 5tf;-5 01// o, en sacs, 75.50; Suirate do potasse 00 -'i 93 0/0. en sacs, mo. Superphosphate 10 a 12 0/0 eau Tes 100 kg., unité. 160: Scories Thomas îfi h 2ft O'/lI'nnJ biïl-ges, 180; Nitrate do chaux 13 0/0 d'azoïenltr.* que disp.. 109; reventes, 106. FROMENTS. Faible. — Indigène disp ."-110; gansas n: 5 disp., en dollars, 6.10; Manitoba n. j\ vapeur octobre, eu dollars, 5.82. -n. 1 dlap,, «n dollars, 5.S6; n. 2 vapeur octobre, en Jo.liirs, -5.70; n. 3 disp., en dollars, 5.58; n. 3 vapeur, on dollars, 5.52; n. 4 disp, eu dollars, 5.65; n-.- 4 sons tapeur, en dollars, 5.50; Plata Barletta disp., en sh., 236; Rosario nouant, en sh., 242; vdp'c^r nu- veinbre, en sh., 244; entre Bios dUp., shi, . 246; Kurraelîê bl^ie, sh., 242; Australie disp, sh. S50; MUed Durum, en dollars, 5.39; Ambre Durum, n. 3, en dollars, 5,50; ji. 2 nouant, en dollars, 5.50; Danube* disp., sh 2U5. Théodosle disp., sh 240- QInka flottant, sh. 230. HUILES MINERALES ET STJCCEDA.VPS. — Pétrole américain en citerne. le? (00 K.. 81 : en barils, par 100 k.. 88 25; en détail, pw 100 Utrçj. a0; pu 'OU en vrac par 100 k.. 50;. Benzine pour 'autos, cn vrac, les îoo litres, 132; pour autos revente», le '.Ire, 140; pour auios. Je litre (particulier), 150; Ben zlne de dégraissage, pir 1 00 k., ni : Parar- Ilno par 100 k.. 300-310; Graisse pour moteurs, par 10O k., 160; Huile pour machine* légères, en vrac t'.ir 100 k.. 130-135; Huile lourde, par 100 b., 160- 220 pour cylindres, en fttts, les -103 k., 220-270; filtrée, 270-320; Huile pour cylindres locomotives. p- fûts, tes 100 k.. 330; Huile ccmbustibls (Fuel "il; le* tno k.. 43: Whlt* «ptflt. les 100 k.. IIO-100. ESSENCES DE TEREBENTHINE. Soutenue — Américaine disp.. 8.50; tare réelle. 8.35; Espagnole tare 17 p. c, 7.85 : lare réelle, 7.90; Française 17 p. c-, 7.S5; tare réelle. 7.90. RESINES. Soutenue. — Espagnole b'anebe disp.. 3.60: blonde disp., 3.40; brune disp., ïifl. SAINDOUX ET SALAISONS. Soutenu. — Saindont tierçons. 8.90. en cuvettes. 9.00; cn ca:*5cltes. 8.05; Short clear back, 9.90; Short fat back, 8.50-8.UO; Ptcnlcs Borax, 3.75. UNE BONNE DIGESTION est la condition indispensable à une robuste santé. Si l'assimilation Ues aliments ne se fait que d'une manière imparraitc, le corps n'obtient pas la substance nécessaire pour maintenir son équilibre normal- La digestion s'opère grâce à l'action du suc gastrique sur les aliments. Or, si pour une raison quelconque, notamment un excès d'acidité. Je suc gastrique vient k Cire altéré, il s'ensuivra de mauvaises ei pénibles digestions. En prenant de la Magnésie Bismurée après les repas, l'excès d'acidité tie l'estomac sera instantanément détruit et, la digestion se faisant normalement, Jes aliments seront normalement assimilés, pour le " plus grand bien de l'organisme, La Magnésie Bismurée s& trouve en vente dans toutes les pharmacies.  ENSEIGNEMENT Reine d'automne t Fleur des Morts t C'est du Chrysanthème qu'il s'agit, de cette fleur qui, pendant les fêles de la Toussaint, se rencontre un peu partout. Chaque a-nnée ces plantes vont de succès en succès et quand on pense que lc nombre dc variétés dépasse actuellement 12,000, on se fleman-ie vraisemblablement les causes d'un tel engouement, d'une telle faveur dans tout le pays -et dans toutes les classes de la société I POURQUOI CETTE PLANTE SE POPULARISE? il est indéniable que l'époque k laquelle fleurit le chrysanUiôme y est pour beaucoup; lorsque toutes les fleurs da'utomne disparaissent, c'est la seule qui reste avec ses gerbes f -alches et vives. D'autre part l'originalité des formes de beau- coup de ces plantes, la bizarrerie de leur apparence, la singularité de leur coloris entrent également en ligne de comple ct on peut avancer que ces caractères leur ont valu un succès facile auprès .'- public. Enfin, la couse de cette vogue paraît aussi résulter do l'apparition ininterrompu? •:._ nou ■ Telles variétés de plus en plus- intéressantes Oo peut dire que le chrysanthème est, de nos jours. la fleur indispensable aux riches tomme aui pauvres; sa culture ne présente guère de difficullés.. INDICATIONS SUR 8A CULTURE En dehors des variétés, la réussite du chrysanthème dépend beaucoup du choix des boutures qui sont utilisées. A ceux qui possèdent une serre, ic bouturage peut sc pratiquer de très-bonne heure eo janvier; pour les autres, c'est-à-dire la grande masse, ils peuvent ■ al tendre les pousses qui se produisent naturellement au pied des plantes, même dès la fin mars. . Mots les meilleures . boutures s'obtiennent avec les pousses provenant du. dernier pince- mcnl de ia plante et que l'on place en terre ou mieux en pot; n'ayant pas fleuri, ces plantes produisent de vigoureux drageons qui forment d'excellentes boutures destinées à devenir de fortes plantes à abondante floraison. Beaucoup de débutants veulent commencer trop tôt ie bourrage et rien d'étonnant k ce qu'ils n'obtiennent pas la satisfaction désirée. Quoi qu'il en soit, les boutures doivent être ùéb.rrassées des feuilles inférieures et coupées près d'un nœud; on ■ les met ainsi dans des gndets de 4 46 centimètres de diamètre, remplis de terre légère, soit de terreau mélangé 4 une forte proportion de sable. Ces pois sont placés sous cloche ou sous châssis froid, ou enoore dans un local ni trop chaud ni trop froid; après uno quinzaino de jours, les racines commencent à se développer et il se produit l'allongement de la pousse. Il faut avoir soin de donner le plus d'air possible dès que les bouture" commencent k raciner afin d'éviter l'étiolemenL Les racines ne tardent pas à garnir les parois Internes du godèt;c'est à ce moment que l'on fait subir à la bouture un rempotage qui doit être plus soigné qu'on ne le fait généralement; 11 se pratiquera vers le mois de mal dans des pots de 8 centimètres de diamètre, en faisant usage d'une terre un peu plus consistante que pour le premier bouturage. A du terreau, on ajoute un peu de terre du Jardin, de» cendres tamisées, mais tout en conservant pour le rempotage la motte de terre adhérente aux racines de la bouture. On évitera de laisser ces pots dans une place cnauffée.i sinon l'allongemet de la lige serait trop rapide et l'on n'obtiendrait que des plantes trop fines, non trapues. A défaut d'un châssis, on peut utiliser un carreau vitré que l'on agence d'une façon « ad | hoc . sur une petite caisse pour simuler une couche minuscule; ce carreau vitré est enlevé pendant une partie de la journée et remis le soir pour proléger la plante du froid. DERNIERS SOINS AVANT LA FLORAISON Tout le talent du chrysanthèmiste est d'ame- ier ces plantes k ce que la floraison soit complètement épanouie pour les fêtes de la- Tous- •alnl. C'est alors que le commerce est le plus important et le plus Témunérateùr. Dans ce but, k partir du 15 Juin,, Jusque. la "n août, les, rempotages doivent se faire successivement dans des pots de 13, 18, 20, voire me .me .22 centimètres de diamètre,, pour 'aii-e "»age des pots de 18 centimètres cn juillet et « centimètres au mois d'août. Il va sans dire que les rempotages doivent B a faire avec du terreau de première qualité <J u e l'on enrichit, aujourd'hui, de plus en plus far un apport bien' combiné en : engrais chi- m lqucs. Pour obtenir un mélange aussi Intime de l'en- pals ou du terreau, on procède de la- façon suivante : , »" «'agit d'un méiange assez important, . on "ramènes par accumuler du terreau en un *» da forme conique; on le saupoudre très moment d'engrais que l'on recouvre ensuite tl I? rrcm 5ur une épaisseur d'environ 5 ceti- imètres. Puis, à nouveau un enjlpéudrage d'en- Sfaie suivi d'une nouvelle accumulation de ter- „*H-. el ainsi de suite Jusqu'à épuisement des ?allères dont on dispose. ™ recommenc e ensuite le pelletage. une ou .,„ "deux fols Jusqu'à co que l'engrais forme "» _ mélange tout à fait intime avec le ter- bas de manière à en obtenir un mélange aussi parfait que possible; pour cela deux à trois pelletages sont nécessaires. S'il ne s'agit que de quelque kg. de terreau, on en étend dans un endroit bien propre une bar ',. d'un mètres ou môme moins de large!. r sur une épaisseur d'une dizaine de centimètres. On saupoudre avec l'engrais nécessaire, soit 10 gr. par kgr. de terfeau; aveo une houe, on coupe verllcalr—'nt in couche de terreau cn ramonant la terro près dc sol. Od tr. vaille en avançant sur la bande de terreau. Comme engrais qui sont utilisés sur une 1res grande échelle, la formule suivonte pour en préparer un kilo donne de bons résultats ; 400 grammes de sulfale d'ammoniaque; 500 gr. .de superphosphate de chaux; 125 gr. de su'- fatc de polssse d'Alsace; 25 gr. de sulfate de fer pulvérisant ■ Dans celte combinaison, il entre les matières nul.'ilives essentielles qui sont : l'azote, l'acld* 1 phosphorlque et la potasse. Ce sont des éléments permettant un développement convenable de la plante en même temps qu'une floral son convenable. • •• • • Dépuis le mois d'soût. les conditions atmosphériques ont élé extrêmement ^ défavorables pour amener cette floraison. On constate que les plantes restées en pleine terre nc sont qu'actuellement en. boulons flo raux et cela se comprend, pendant toute cette période, on n'a pas eu qurnze Jours de beau temps. » Dans ces conditions, pour pouvoir réussir en chry.nnthèmes, il faut disposer d'une serre ou d'un local abrité, mais parfaitement éclairé pour favoriser le développement de la fleur. Ceux qui, dès le commenccmcurt de septembre, ont repris les chrysanthèmes du jardin pour les placer dans un tel milieu ont parfaitement réussi. H. FLOREAL. -**9<*- LA VIE SPORTIVE Etudiez chez vous nos cours par correspodnance et vous deviendrez rapidement, selon vos aspirations ': 1° Comptable, correspond, en langues. Ingénieur commercial et colonial. 2° Conducteur, Ingénieur en Electricité,, Mécanique, Auto, Béton, Architecture, Chimie-. 3° Régisseur. Ingénieur agricole. 4* Dessinateur.. d'art. Profess. de Musique. 5° Fonctionnaire aux Ministères. Banques, Instituteur, Secrétaire, Ûfficfer de Police. Géomètre. G° Candidat el docteur en philosophie. Droit notariat. Sciences naturelles, Sociales, Politiques. Administratives. Diplômes scientifiques et diplômes légaux fin des études. Catalogue gratuit. Demandez-Je, il vous intéresserai INSTITUT PHILOTECHNIQUE : BUCHET Frères (24"" année). 7, rue Anneessens, 7, Bruxelles-Bourse. Cours oraux. Conditions spéciales. Ateliers et Laboratoires. Constructions de Postes de T. S. F. (1036) VENTES PAR NOTAIRES Elude do Maître' Jules Simon, notaire à Arlon. Le lundi 2 novembre, à 2 taures 1/2, au café Baclain-Rongvaux, à !u requête de M. Norbert Rongvaux-Hindlel, vente publique d'une bonne Maison avec écurie et grand jardin, sise à Gliilillon. Jouissance effective : 15 novembre 1025. „ (1076) Etude dc M* H. J. Bosseler, notaire à Messancy. r. — * A VENDRE DE GRE A GRE BELLE MAISON DE CULTIVATEUR avec écurie, grange, jardin et verger, de 13 arcs, située à Weyler, entre Etienne et Wagner. Entrée en jouissance immédiate. * Pour conditions, s'adresser a M" Bosseler, notaire à Messancy. (1032) Etude de Maitre Georges Geratd. notaire et Docteur en Droit à E a'ie. Le jeudi 5 novembre, à 2 beures, en i'étudc, à la requête de M. Cig.ada-Reu- ler, vente publique d'une excellente Maison neuve A 2 ÉTAGES sise à Arlon, Route dc Mersch, avec cour et grillagj devant, et jardin derrière. Situation exceptionnelle dans quartier très agréable. Magnifique panorama. Construction achevée avec matériaux de toute première qualité. Entrée en jouissance immédiate. (1077) MALADIES DES YEUX SPECIALISTE Docteur Ad. FABER 68, rue Zithe, 68, Luxemb3Urg-Gare. CONSULTATIONS : li k 12 et 2 à 6 heures. Téléphone : 3628. f 1 107 ) FOOTBALL LEVAGE GALLINA Petite Esplnctto, 31, avenu» de Oaatonnler RHODE-SAINTE-QENE3E. Pour la saison d'hiver, alimentation pour grandes pondeuses. Mélange graines n° 28, P&tée sèche n» 31 (Dry Math) fr. 1.80 le kilo, port dû. Poulettes Leghorn blanches, Canards Coureur Indiens fauve blanc cn ponte. Mat 'fiel avicole, abreuvoirs, mangeoirs, etc. vthode d'alimentation sur demande. -♦■♦- LES MARCHES Apre*, on coupe à '|%peùj. le. laa de haut en ' Anvers, V) octobre. TOL'nTEAL'X, Soutenue. — Lin Amérique octobre, 122: octobre -d<y-enil)re, 122.50- novtn;bre-Mv., 122.50; Lin Indigène disponible, 'US.&O; octobre, 1 15.50; octobre-décemb., 115.50; novembre-février, 115.30; Tourteaux Cocotier de Java, 112 IIS; Tourteaux Palmistes suivant qualité, 91--JC; Tourteaux de maïs. 85. GRAINES. Soutenue. — Lin Bombay flottant, 223; octobre-novetnbrc, 22S; Lin Calcutta flottant, 215; octobre-novembre, 214; Lin Plata disponible, 190; Ilottant. 190; octobre-novembre, 180. COLZAS. Soutenue. — colza Torla. octobre-nov., 212. Colza Ferozopore, octobre-novembre, 209. DUCHES. Soutenu. — Brutg. Pour le transfert: octobre, ttO; octobre-décembre, 1 10. Fxporlftbft : octobre, 110; octobnj-décembre, 110. Cours nominaux. — Cristallisés. Pour le transfert : octobre, 136; octobre-décembre, 138. Exportable : octobre, 136: octobre-décembre. 136. CAOUTCHOUCS. Soutenu. — Octobre. 48.75. CAFES DISPONIBLES. Calme. — Pruie, 1235; Supérieur, 1220. Good, 1 1 75; RcRrular. 1120; Ordinaire, 1040: Minimal, 860; Santos Prime coût et Trét. 106 ; Supérieur, 103 : Good, 100. AVOINES. -Faible. — Indigène disponible. 85-07; Plata Cllppwl 52 kg., 4 de Janvier, V2-03; Faq disponible, ,,91; 4 de Janvier, 90-91; Canada Western n. 2 Sap. novembre, 109; n. 3 rii.tpon., 90: ji, 3 octobre. 97-98; MIxed disponible, 85-87. Feed n. 1 dtepontbîe, 94.50-93; n. 1 riottant, 94-95.50; n. 2 disponible, 90.50-91: n. 2 flottant, 89.50-00; White Clipped JO livres disponible, 94-9.> ; flottant, 92-03; 38 livres disponible, 90; riottjnt, SO-O-O; Russie vapeur octobre, 86-88. FROMENTS. Calme. — Indigène disponible, 110; Kansas n. 2 disponible, en dollars, 6. t ."i ; Manitoba n. 1 vapeur octobre, en dollars, 5.87 ;-n. 1 disponible, en doMflrs, 5.95; n. 2 vaptur, ortr.bre, 5.74; n. 3 disponible, en dollars, 5.Q5; n, 3 vapeur, en dollars, 5.57. n. 4 dl^onfUle,- en dollars, ô.7B; n. 4 soirs vapeur, en dollars, 5.32: Piaui Barletta, disponible, en Fhell., 238: Plata nosn-io flottant, en sh,. 244; vapeur novembre, en sh , 216; Plata entré Rlôs disponible, en sh., 24-8; K'irrv__hé blanc, en uh.. 243; Australie disponible, en sh.. 250; Mixod Durum en dolla.rs, 5145: Ambre Tiunim n. 2 en dollars, 5.59; n. 2 riottant, en do.'.ars. 5.59; Danubo disponible, en.sb-, 237; ThéoilDs.e -disponible, en sh-, 247: Gîafke flottant, en sh-. 233. HUILES. - Huile de lin rob. Anvers, cisponible, 430-432.50 :. tambours Anvers dl^sponlble, 387.50- 39f0; .tambours disponible Intérieur. SS5-386.25 ; tambours octobre, 385-386.25; tambours novemb.- clécrmbre. 382.50-383.75 ;. tambours tanvlcr-avrll, 381.25-382.50 ; Huile de Soj*a en banls disponible. 383-3*3; Soya en; barils fîottar.t, en liv. st.. 43 : en barils prompte. 483-490; <to mais belge disp;,- tamb. intérieur, 400-4G3; barils' Intérieur, 485-4W: <Jû coton anglaise Indt^tr. disponible, 510- »90; rarrinte américaine prompte, 590-5W. anglaise comestible cn barils, âfifi-565; de Sês-imé rarrinée comestible, en barils 620-625; d'arrachlil»'. rarrinée comest .en &nriate, 625-630; de poisson morue paie barils, 353-360; médium. 345-350; de hareng roncée disponible barils, 310-313; de Datelne brune claire r.. 3, 343-347-50;- n. 4 dl-sponlble. 3S5-327.50; de ricin, ire pression en bariLs. 600-605; 2e pression en barils. 590-505; de colza prsesion bari'is , " , * r J l ?«V*M-l97 1/2,; en tambours Intérieur. 46S- * i,y? : 1° roo ° bnlte bartl» Java prompt*, 530-535; rarrinée , beige disponible, 370-575; broie sur H- \ra.5on, 520-5.25: de coco Cocbin en pin?*, sur em- VÏ^TA lel î•• ,! lv - s,er - 59-s»/W; ceylan, Uv. ster.. 46- 4fl/l0; d© bols de Hankow dlspon.. Uv. ster., 63/10- 66: septemb.-octobre. liv. «ter.. fi.i/iO-fift; octobre- DESnov.. mr. Ac?., 65/10- 6fi ; — 'ACID GRAS ET ACID uils. — Acid ■ ou d'arachide pile prompte,' 413' Diables Rouges-Londres Cette rencontre aura lieu aujourd'hui â 2 h. 30 au Parc Duden Nous entrons aujourd'hui dans la série des matches internationaux que nos Diahles Rouges vont disputer au cours de cette saison. La Toussaint ramène chaque année sur nos terrains des rencontres où la valeur de nos équl- plers internationaux sont rudement mis à l'épreuve. Aujourd'hui le môme sort attend ceux ôu'un comité de sélection éclectique vient de designer pour défendre nos trois couleurs en face du pavillon londonien. Cette partie est pour notre équipe nationale une des. meilleures de Ja saison, e^. r liù procure toutes sortes d'enseignemenl.s. Kn crfet, d'une part elle nous permet de nous renseigner sur Ja valeur dc nos équlplers internationaux, et d'autre part, elle nous c*onnc dc-s Idées nouvelles quant à Ja meilleure pratique du sport du ballon, dont les Anglais passent pour être les maîtres. Discuter aujourd'hui la va eur des DlabJes Rouges n'est nullement d'à propos. Lc comité île sélection a fait de son mieux. Et .ceux qui sont désignés ont droit à toute notre confiance. Après cette rencontre, nous pourrons signaler les défauts et les qualités de cerlains au cours d'un match international. Nous ne leur demandons pas une victoire, nous leur demandons simplement de nous prouver qu'Us restent des adversaires toujours dangereux à rencontrer et qui ne craignent pas la défaite. Nous ne pouvons toutefois tabler, sur le résultat de l'an dernier qui fut un match nul. Les deux équipes se présentent légèrement modifiées, et particulièrement cetle de Londres où nous ne revoyons que Norman au goal. Connaissant très peu la valeur des loueurs angJals, 11 est fort difficile de dpnner un pronostic. Quoi qu'il soit, la parlle Van- nonce cependant fort belle. Voici d'ailleurs la composition des deux équipes : Diable, Rouges. — (G.) Deble (Racing C. B.) ; (B.) Swaertenbroeck (Daring C. B.) ct Demol (Union St-Gilloise) ; (H.-B.) Morlet (Daring C. C), Florent Van Halme (C. S.:Bru- ge.ois) et P. Braine (Beerschot A. C.) : (F.) R. Braine (Beerschot A. C), Grlmmonprcz (Racing Gand), Adams (Anderlecht S. C), Thys (Beerschot A. C.) et Bastin D. (Antwerp F. C). Londres. — (G.) Norman (Tuffnell Park) ; (B.) A. G. Bower (Corinthlans. et- T. R- Wade (Barklng): (H.-B.) E. Gilderson (11- ford), W. Ccsar (Dulwlch Hamlet) et J. Ross (Klngstonians) ; (F.) A. A. Evans (Barklng). E. Kall (Dulwlch), G. Snarrow (Barnet), .1. HamUton (London Caledbnlans) et W. Bel- lamy (Dulwlch Hamlet). Réserves : N. Wootton (London Caledonions) et W. Dowden (Wlmbledon). i « * * L'U. R. B. S. F. A. nous prie d'anuoncer qu'un service d'autobus fonctionnera à l'occasion de ce match. Trois stationnement ont été prévus. — Bourse : angle des rues Auguste Orts ct du Pont de Ja Carpe. — Gare iiu Midi : angle des boulevard Maurice Lemonnler et du Midi (en face de la'succursale du Crédit Abversois). — Porte de Namur : angle do l'avenue Marnlx et de Ja rue du Champ de Mars. KVH.NTHATl'oNS. IIV1IHU-VAHICIICKI.ES LA GUERISON cerlalDe ct radicale le ces Infirmités ne peut êlre obtenue que par l'application NUIT ct JOUR des nouveaux appareils BREVETE8 du spécialiste praticien herniaire DIPLOME. A. D0M0NCEAD Œ en""! LE8 SEULS officiellement reconnus -par les sommités MEDICALES : d'un? grande valeur CURATIVE. LES SEULS qui procurent dès l'application le SOULAGEMENT immédiat; assurent d'une façon 'définitive la CONTENTION parfaite des HERNIES les plus volumineuses; complètement SANS RES80RTS; munis de PELOTTES 1 compression SOUPLES el RELEVANTES; se portent sans GENE ni DANGER d'étranglement; appliqués d'après chaque cas; et, après essavaires. GRATUITS délivrés à des PRIX RAISONNABLES de 100 k 2S0 fr. avec toutes GARANTIES. Visites ; de 9 à 2 heures, k ; ADI HN Jol " ;i ~> novembre. Hôtel du i\ I\ LiVri'» pa PCi rue ,j e i;, station. Brochure gratuite sur demande : rue de la Meuse. 65 et 67, Bruxelles. AUTO MOBI LISME Hotchkiss Neuve 12 H. P. 1925. — Torpédo six places. Carrosserie tle premier ordre. — Garantie usine. — Prix exceptionnel. Hotchkiss Neuve 12 H. P. — Type et carross(.'rie l> kp^ ( tJt 1025. — 4 places. . — Garantie usi..(i'q.i_v- Prix exceptionnel. ." SVIitç Hotchkiss V 12 H. P. — Torpédo 6 places. — Châs. sis de démonstration 2,000 kilomôti'ës.. Garantie parfait état. — Prix exceptionnel.  Voilures visibles chez PreuJ'nomtne- Prion, à Statle. (H0ÔÔ5 COMMUNE D'ETALLE VENTE PUBLIQUE DE COUPES DE BOIS Le jeudi 19 novembre 192 1, à 11 h. du matin, au bureau communa' ? Etalle, le Collège Echevinal exposera ea vente publique au rabais, en deux lois: 1. Coupe extraordinaire de 23 h.8 7 a. à lieu dit: Dent de Chien, en <i£!ivrance 142 chênes. 254 hêtres, 100 b'ancs et 1332 charmes. I Partie d'une coupe supplémentaire SOIT ENVIRON 14 HECT. à lieu dit: Croix de la Femme, m déli- yra.icé la futaie sur taillis. En cas de non vente, sans'aulre avis, il s»ia prjcédé le samedi J5 novembre, à 11 heurjt du matin, à l'ouverture des soumissions régulièrement p.s-venues par lettres recommandées, poi"- l'adjudication des dites coupes. Etalle, le 15 octobre, 1925. Par le Collège : . Le Bourgmestre, F. LEBRUiN. Lc Secrétaire, A. GERBAUX., (1085) Carrières et Fours à chaux N THIRY a en A BARVAUX a o Chaux hydraulique en roches Chaux d'aciérie et chaux grasse pour l'agriculture. Chaux hydraulique et ohaux grasse en sacs. Ciment de laitier et artificiel. 1532 ŒRYSANTHEMËS ! GRAND CHOIX en pots, Fleurs coupées Gerbes sur commande Prix', spéciaux pour le Commerce Louis SCHREDER Horticulteur-Gra inier A SIGNEULX Ciments Porîiand Artificiels Belges d'Harmignies Répondant aux clauses et conditions des cahiers des charges les plus rigoureux Pour prix et conditions s'adresser au représentants E. ZIMMER DEBAIFFE 60, Avenue Bouvier -:• SAINT-MARD (Virton) Taiiiphone: VIRTON N' 29 Téliphoneî VIRTON N' 29 Le lundi 9 novembre 1925, à 2 heures de relevée, à Sainte-Marie-sur-Semois, au café Fernand Dussard, à la requête des enfants Dussard-Daglin, vente publique  d'une très bonne Maison de culture avec écurie, grange, jardin et autres dépendances, sise à Sainte-Marie, Grand'Rue. (1078) Le même jour, â 3 heures, a Sainte- Marie-sur-Semois, au café Turban] à la requête de M. Paul Bcrgtnaun-Olhelct, vente publique d'une bonne Maison avec dépendances, sise à Sakiir-Marie. Jouissance effective : ler décembre 1925. ' (1079) Mardi 17 novembre, à 2 heures, en l'étude, aura lieu l'ouverture des soumissions pour la vente de 13 hectares, au Bois de L-quet, à proximité des gares de BuzïH"! et de Croix-Rouge (ligne Virton-Mat-Lehan). Pour renseignements, s'adresser en l'étude.' ; (1073) Etude de Maître Bernauda, notaire à Saint-Léger. VENTE PUBLIQUE SUR LIMITATION D'UNE MAISON ET D'UN MOBILIER à Willancourt-Mussoc. Le jeudi 12 novembre, à 11 heures du matin, en l'étude, requête de M. Joseph Heynen-Hilbert, location publique d'une excellente petite FERME sise à Seymerich-lez-Arlon, comportant': 1. Très bunne maison de cuit'.-re avec 2 écuries, grange, remise, cour, 'jardin ct verger, d'un ensemble de 34 ares 80 ca. . 2. 5 hectares de parcs et terres sis à proximité, de très grand "rapport: Ferme sise aux portes de la nlle d'Arlon, convenant pour laitier, marchand de chevaux, marchand de bestiaux, etc. Voir les affiches. (1080) Le jeudi 12 novembre, à 2 heures, en l'étude, à la requête de M. Désire Albert- Biusfeld, vente publique d'une belle petite PROPRIETE de 10 ares 80 sise à Arlon, Route de Longwy, n" 195, comportant: 1) TRES BELLE MAISON D'HABITATION, avec Cour et jardinet d.îvant; 2) ECURIE pour 3 vaches et remise; 3) GRAND JARDIN bien garni d'arbres fruitiers, en plein rapport. Propriété convenant pour aviculture, culture maraîchère, pour l'élevage, etc. Entrée en jouissance immédiate. Facilités de- paiement.. (1081) Le jeudi 19 novembre, à 2 heures, en l'étudg, requête de M. Alphonse Jacques- Munster, vente publique D'UN EXCELLENT Etablissement Industriel à usage de fabrique de limonades et dépôt de bières, sis à Arlon, rue de Vivillc, n° H, d'une contenance de 720 m'. Cette propriété comporte: 1. TRES BONNE MAISON D'HABITATION, avec cour, .jardinet et grillage devant, et jardin derrière. 2. VASTE ARRIERE-BATIMENT,, à l'état neuf, avec tout le matériet moderne de fabrique de limonades; 3. GARAGE pour camion-automobile et voilure; 4. GRANDE ECURIE pour 4 chevaux. Propriété convenant notamment pour liquoriste, limonadier, négociant en charbons, dépositaire, etc. Faculté pour l'acquéreur de reprendre le matériel industriel du vendeur. Entrée en jouissance immédiate. Voir les affiches. (1082) Exécution d'un Jugement rendu par le Tribunal de Ire Instance J'Arlon, cn date du 10 février 1925; i) se. procédé par la ministère et à la rec;t;e de M. -Bernauda notaire à Sàint-L(V;er, à la vente publique du mobilier. et dc la maison ci-après désignés,^ 'dépendant des successions de feu les époux Oelsate- Godard, de WillanCourt, savoi.-. 1. UNE MAISON D'HABITATION A WILLANCOURT commune Je Musson, comprenant corps de logis, écurie, grange et jarain derrière, le tout formant un ensemble section A, n° 192c, pour-une consonance d» i ares, tenant à Cyrille Delsae. 2. Le Mobilier garnissant la Maison comprenant entre autres: vus. eile et linige en général, ustensiles de ménage, armoi.-e cri chêne à 2 porte pétrin, chaises, table, bois de lit, literie, fourneau à colonnes et d"autres objets, etc., etc. Au comptant. Séances d'adjudication: i) -t lundi 0 novembre 1925, à 1 h. de rc'iivéi, chez M. Marchai, à Wiltancourt, adjudication provisoire de la maison et de(.e_:i'ences, en présence de M. le Juge di l'aix du canton. , 2) Le mai-di 10 novembre !>/'">, à midi et demi, devant la dite ma'mn a Wïl- lancoui-t, vente en une seule réance du mobilier garnissant la maison. 3) Le mardi 24 novembre l'u£o,< â. i heure de relevée, chez M. Marchai adjudication définitive de la. maison cl dépendances en présence dc M. lt Juge de Paix. ( 1074^ Etude de Maitre Bernauda. notaire ...à Saint-Léger. A LOUER, pour entrer en jouissance de suite: A ARLON. BEAU QUARTIER, pour ménage sans enfants. Aux environs d'Arlon, BELLE MAISON DE CULTURE, entourée d'un hectare en verger et prés. Pour renseignements, s'adresser en l'étude. ï (1083) Lu lundi 2 novembre 1925. location publique de parcelles de terre..» et prairies et de belles pâtures à Saint-Léger. Le jeudi 5 novembre 1925, Ixaiipu publique de onze parcelles de te:'t«s à Bel- mont-Ethe Le lund> 9 novembre 1925, vente publique de plusieurs parcelles c!r. terres et prés à Will^ncourt Le lundi 16 novembre 192Ô, location publique de terres à Baranzy. Le mardi 17 novembre 1925, à il heures et à 3 heures, à Saint-Liger, vente publique de, plusieurs parcel-c- de terres, prés et pâture. Ls mardi ler décembre 1925. vtnte publique d'une maison neuve 'él de parcelles de terres à Saint-Léger. (1075) Etude do ^1' Jean Mernier. notaire à Neufchâteau. POUR CAUSE DE DECES. Mardi 3 novembre 1925, à 2 heures, à Rancimont (Mellier) pour enfants Mas- sut-Hausse, location pour 3, O ou 9 ans d'une bonne Ferme située à Rancimont, comprenait beaux bâtiments et 16 hectares de terres et prés. Jouissance immédiate. Pour visiter, s'adresser à M. Edmond Hausse, à Rancimont. (1055) MINISTERE DE L'AGRICULTURE AVIS Une école temporaire de mécanique et d'électricité sera ouverte à Schadeck- Attert (Arlon) au mois de novembre. Le programme comprend toutes matières de grand intérêt pratique. Les jeunes gens possédant une bonne instruction primaire peuvent on suivre les cours. La fréquentation est gratuite. ' Pour renseignements et inscriptions, s'adresser à M. Français, agro-.'ome dc 'Ktat ou à M. Molilor, ingénieur A. et M., à Sch^dcck-Attert. (1072) A VENDRE A L'AMIABLE CANTON DE GRANDFRE (ARDENNES) Une belle FERME sise à SAINT- JU VIN d'une contenance de 53 hect. de terres labourables, prés et parcs, av«c belle maison d'habitation et d'exploitation totalement neuve. Jouissance par le bail eu cours qui finit le 23 avril 1929. Pour tous renseignements et traiter, s'adresser à: MM. Godchot ï'r^-es, 22, rue de la Commaadcrie, àNancv. 'léléph. 20-37, . 18-90 (R. C. Nancy 1303 \ (4245) Change à 109 francs VINS SPIRITUEUX • • I0BSB iipm 2 h. h Rn RHUM «• ht a h. Î5 li |. BLANCS î lt n WK «' fcf . » li. K h l " " K4rtp.Hk.RM. Franco port («ra achattur nimita impitln i CHARLES M0REAU Vins k Carlgnan (Afdannat-Franea)