J!ipj.i..i .*PffPllU el ! li«WW i wi i ]« i ipjii^ ! w t X f Occiltez ayjiyri'hyi de 20 h. 47 à 6 h. S». t e» »»» » »» »» »»» » MAISONS WALLONNES Œuvres Sociales Direction : 83. boulevard Jacques Bertrand, Charleroi. Mardi 22 août. 15 à 18 h. : ouvrolr.  Mercredi 23. 15 à 18 re. : < Heure de la Pipe » : 18 h. : souper pour vieux et vieille». (Se munir de cuiller, fourchette, couteau) . Vendredi 25, 15 a 18 h. : « Heu- ROUX Un bureau de renseignements pour les évacué». — Nous signalons k la population de Roux qu'un bureau pour les évacués fonctionnera à partir de ce mardi 23 courant, dès 8 heures du matin, dans les locaux de l'ancien Hôtel de Ville (salle n. 6>. Attention, ce service cessera son activité le 21 septembre. Le tirage de la Loterie du Secours d'Hiver Bruxelles, 21. — Le tirage de la 10e tranche 1944 de la Loterie du Secours d'Hiver aura lieu publiquement, vendredi 25 août, à 16 heures, au siège de la Loterie. 56, avenue de la Toison d Or,, à Bruxelles Bourse de Bruxelles du 21 août 1M4 La cote montre un nombre crois sant de titres ayant atteint leur cburs maximum, suivis de la mention ar. Plusieurs autres valeurs ne parviennent pa* à coter. Les RENTES continuent leur progression Unifiée s'établit à 107,10 contre 106,80. NOUVELLES DU PAYS Des conférences % pour bibliothécaires Bruxelles 21 — - Le ministère de l'Instruction Publique communique : Sl les circonstances le permettent. 11 sera organisé, durant, les présentes grandes vacances scolaires et dans la première quinzaine du mots de septembre, à Bruxelles, à Charleroi et à Liège, un cycle d'une trentaine de conférences d'une heure, en vue de la préparation des candidats aux examens ppur l'obtention du certificat d'antitude à tenir une blbllohèque publique. Ces cbnf érences seront données pendant six jours consécutivement, de 10 à 12 heures et de 14 à 17 heures, par des professeurs spécialistes qui signaleront les ouvrages a consulter pour compléter leur en seignement. Ces leçons ont pour but d'Initier les auditeurs aux méthodes bibliographiques et blbliothéconomlques actuelles. Elle* s'adressent parti culièrement : 1) aux blbllbthécalres non enco re diplômés ; 2) aux bibliothécaires dispensés, afin qu'Us puissent prétendre t l'Indemnité maximum accordée par l'Etat (arrêté du 3 août 1943, modifiant l'arrêté royal du 19 octobre 1921, notamment en son article 17); 3) aux adjoints des bibliothécal res : 4) au personnel enseignant aux membres du clergé et aux employés communaux, parmi lesquels se recrutent le plu. souvent les dirigeants des bibliothèques publiques Un nouveau chef du groupement principal des commerces de gros et extérieur Bruxelles, 21. — Le c Moniteur » du 21-22 août communique : Le secrétaire-général du Ministère des Affaires Economiques a nommé M. Cl. Kenls, d'Anvers, chef du Gibupement principal du Commerce de gros et du Commerce extérieur.  Des avions alliés ont à nouveau survolé la rég ion montoise On compte plusieurs morts et des blessés Dans le courant de la Journée de Jeudi 17 août, plusieurs aviom alliés ont survolé Mons et ia banlieue. Des bombes opt été lâchées et dans une commune, un Jeune homme de 16 ans a été tué ; 11 s'agit du nommé Paulin Dieu. D'autre part, on compte dan*» cette même localité deux blessés légers et un grièvement ; celui cl a été transporté dans un hôpital. Il s'agit du nommé Rolanl Waroquier, âgé de 17 ans et demi. Dans deux autres localités, on a enregistré quatre morts et plusieurs blessés légers. Des dégâts ont été causés à certaines habitations. L'ALLEMAND.., EN S'AMUSANT ci.xxxin VERBES INSEPARABLES. Beaucoup de particules (préposl tions. adverbes, adjectifs et même substantifs) peuvent se Joindre au verbe pour former un verbe composé.  Les verbes composés se divisent en verbes séparables (la particule Se sépare du verbe dans la conju- alson). ou inséparables (la particule fait corps avec le verbe). Certains sont tantôt séparables, tantôt inséparables. Les préfixes ou particules Inséparables sont : be, er, ver, ent, emp, ser, miss, ge, hlnter et wlder, La particule be transforme un verbe lntransltlf (c'est-à-dire- ne pouvant avoir de complément dl. rect), en verbe transitif. Ex. : wohnen, bewohnen (habiter), Ich wobne in eninem Haus J'habite dans une maison. tch bewohne ein Haus. Le participe passé de ces verbes n'admet pas la particule ge habituelle. Ëx. : empfangen (reçu) et non ge - empfangen ; widerlegt (réfuté) ; hintexlassen (laissé derrière sol, abandonné) ; lerrlssen (déchiré), etc. Il est bien entendu que dans la conjugaison, la particule ne se sépare pas du radical. Ex : Icb empfing (Je reçus) et non fing-empf. Ich wlderlege (Je réfute) et non leg* wlder, etc... •Illllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllt LES LIVRE S POEMES ET BALLADES D'OC* TBE-BHIN - par Mlle Karin Hat- ker - Editions de la Toison d'Or à Bruxelles. Il y a quelques mois, les Editions Stock lançaient une remarquable c Anthologie de la poésie allemande >, par Bené Lasne et Georg Ra- buse, et voici qae les Editions de la Toison d'Or nons offrent un antre choix de poèmes d'auteur 8 allemands contemporains. Mlle Karin Hatker. qui en fit la traduction, éprouve le besoin d'expliquer dans une préface remarquable, qu'une traduction est nne chose difficile. « Aucune traduction qne l'on a faite de Stefan Georges ne rend l'atmosphère de l'original, n en est ainsi de certaines œuvres trop étrol. tement liées an génie de 1» langue pour qu'on puisse les traduire sans les trahir », dit Karin Hatker. H est un falt certain, une traduction est toujours une traduction, n eat déjà bien difficile de transposer de la prose dans une antre langue, et k ping forte raison 1er poésie est quasi Intraduisible, vu qu'outre l'Idée que l'auteur développe dans son poème, Il y a en outre la question ne la langue, laquelle seule forme la musique, la beauté qui donnent k la poésie ses accents qui émeuvent l'âme du lecteur. N'ayant donc pas eu L'occasion de lire les poèmes dans leur langue d'origine. Il nous Tirage de l'emprunt à lots 1923 Deux lots de 100.000 francs : Série 011.547, n. 4 ; série 351.593, n. 3. Deux lots de 50.000 francs : Série 036.977 n. 1 ; série 109.998, n. 2. Quinze lots de 10.000 francs : Séries 367.000, n. 3 ; 259.658, n. 4; 351.920, n 1 ; 120.467, n, 2 ; 360.302. n. 4 ; 233.852 n. 3 ; 163.729, n. 1 ; 011.249, n. 3 : 257.463 n. 1 ; Ô33.808, n. 3 ; 370.907. n. 4 ; 304.019, n. S ; 315.421. n 2 ; 045.567. n. 1 ; 094.458, n. 1. Les prix maxima des pommes de terre de consommation Les prix de vente maxima des pommes de terre de consommation sont fixés comme suit, par 100 kg, pour marchandise saine, de bonne qualité marchande, d'un diamètre minimum de 25 millimètres, sans triage ; Pour marchandise livrée par le producteur entre les 21 et 27 août Inclus : Prix k payer au producteur pour marchandise livrée au lieu de groupage le plus proche : 95 francs ; Prix de vente du grossiste, pour marchandise livrée franco magasin détaillant : fr. 132,25 ; Prix de vente du détaillant au consommateur : 150 francs. Pour marchandise livrée par le producteur entre les 28 août et 3 septembre inclus : Prix à payer au producteur pour marchandise livrée au lieu de groupage le plus proche : 90 francs ; Prix de vente du grossiste, pour marchandise livrée franco magasin détaillant : fr. 127.25 : Prix de vente du détaillant au consommateur : 145 francs. Braine-le-Comte mitraillée ef bombardée Pour cette fête de l'Assomption, les av ons anglais avalent Jeté leur dévolu sur la coquette ville de Bral- ne-le-Comte. Les oiseaux de guerre ont falt leur apparition quelques minutes après midi, et ont. pendant plus de vingt minutes, lancé leurs Jets de fer. Heureusement on n'eut k déplorer aucune, victime. Ils ne devaient pas en rester là, car vers 3 heures, ils revinrent en nombre, et cette fols, ce sont les bombes explosives et incendiaires qui se sont mises à l'ouvrage, et pendant plus d'une demi-heure, arrogèrent les auartters civils. Cette fols 11 y eut des victimes. A cette heure on a enregistré six morts et plus de vingt blessés, en traitement à l'hôpital et dans les cllnlaue de la ville. Cette attaque a Jeté la stupeur et la consternation dans la tran- aullle cité de Braine- le- Com te ATH BOMBARD EE 8 morts et 15 blessés Mercredi, la ville d'Ath a subi un bombardement. Plusieurs habitations ont été complètement détruites. Au cours des travaux de sauvetage entrepris p*.r la D. A. P., sous la direction des chefs locaux et du commandant Rupert, de Tournai, sept cadavres furent dégagés. Un huitième restait encore à retirer le soir. On compte également 15 blessés dont une fillette qui se trouve dans un état grave. Assassinat d'un boulanger à Fa yl-lez-Man age Un nouveau crime vient d'être perpétré sur le territoire de la com mune de Fayt-lez-Manage. Trois Inconnus se sont présentés au domicile de M. Modeste Coutu- riaux, boulanger, demeurant rue A. Trigaux, en cette commune et l'ont abattu de plusieurs coups de mitraillettes. ..,.'- M. Couturiaux était âgé de 48 ans. Le commissaire de police de Cuesmes est enlevé de son domicile et retrouvé à l'état de cadavre est Impossible de donner une appréciation sur la valeur exacte de leur traduction ; il n'en reste pas moins vrai que ces poèmes, dont le choix a été* fait par Mlle Karin Hatker. sont particulièrement représentatifs de l'esprit 'germanique, et qu'ils ont une valeur poétique pen commune. Par ailleurs» comme le fait remarquer la bande qui entoure le volume, m lorsque la poésie atteint ce stade qui l'élève en dehors du temps et de l'espace, elle fait partie du patrimoine artistique de tous lea peuples. Elle leur est due >. On ne pourrait mieux dire que les peuples, s'ils veulent se comprendre doivent arvoir une connaissance suffisante des beautés artistiques qui forment le patrimoine de leurs voisins, patrimoine qui, dès lors, 'deviendra également le leur. C'est pourquoi le public d'expression française voudra faire plus ample connaissance Avec la poésie aile. mande. Qu'on ne s'y trompe pas. 11 ne s'agit pas Ici d'une mesquine question de propagande, nous nous plaçons au point de vue culturel. et pour nous, de beaux poèmes, qu'ils soient d'origine allemande, anglaise, flamande ou Scandinave, restent de beaux poèmes. Catégorie A. FERDY. niuiNiniiiiiniiiMiiiniiiniiniiiii.il T. S. F: MARDI 22 AOUT 7 h. 30, 9 h. 80, 15 h., 16 h., 10 h., 22 h. : Informations. 7 h. : Cours de culture physique. — 7 h. 10 : Musique matinale (d'amies). — 7 h. 45 : Musique enregistrée. — 7 h. 55 : Les programmes du Jour et «Pour les Agriculteurs». — 8 h. : Concert varié (dln- quesr — 8 h. 30 : La femme du prisonnier. — 9 h. : Concert varié. — 12 h. L'Ensemble Henri Ségers. — 12 h. 30 : L'Orchestre Radio, sous la direct'on de Paul Gason. — 13 h. 15 : Echo du Jour. — 13 h. 85 : L'Orchestre Radio, sous la direction de M. Paul Gason. — 15 h. 80 : Musique enregistrée. — 15 h. 40 : Revue de la presse étrangère, par René Soetens. — 15 h. 45 : Musique enregistrée (suite). — 16 h. 15 : Thé dansant. — 17 h. : Pour vous. Mesdames... — 17 'h. 30 Séance de Sonates. — 18 h. : L'Orchestre Radio, sous la direction de M. Paul Gason et Mme Lise Depré, cantatrice. - 19 h. 45 : La Brigade Wallonie. — 20 h. : Comme il vous plaira (disques). — 21 h. : La Voix du Pays. — 21 h. 15 : Comme il vous plaira (suite). 10 h. 15 : La Voix du Reich. Attaque des bureaux du siège Ste-Marguerlte à Pér onnesjez-B inche Le chef garde du charbonnage est grièvement blessé Samedi vers 9 heures du matin, des incidents particulièrement dramatiques se sont déroulés dans les bureaux du puits Sainte Marguerite à Péronnes-lez-BInche. Une dizalne d'Individus armés de mitraillettes et d'impressionnants revolvers ont brusquement fait Irruption dans les locaux ou s'effectuait ia pale des ouvriers du charbonnage.  Ils ont tiré plusieurs rafales de mitraillettes blessant au bras gauche le chef garde Gustave Lechien. Profitant ensuite de la panique qui régnait dans le bureau, les gangsters se sont emparés d'une somme de 230.700 francs, 3.800 timbres noirs n. 1, 3.300 n. 10 et 6.000 n. 3. Les Indésirables se sont enfuis en camionnette en direction de Salnt-Vaast. Un Directeur des Travaux de la Socol et un ajusteur sont abattus par des inconnus, à Baudour DanB le courant de la journée du samedi 19 août, une automobile dans laquelle se trouvaient six à sept Inconnus armés s'est arrêtée aux chantiers du nouveau canal de Nimy-Blaton, à Baudour, et s'étant trouvés en présence de M, Lamber- ty, directeur des travaux, Ils t'rè- rent plusieurs coups de feu, le tuant sur le coup. Ils dirigèrent alors leurs armes dans la direction de M. Jules Chantry, âgé de 30 ans, demeurant à Ghlin, qui fut mortellement atteint également. M, Lamberty est briginaire de la région liégeoise et habitait Baudour depuis peu de temps. , Les autorités judiciaires enquêtent.  Dimanche 20 août, vers 24 heures, M. Auguste NIcodème, commis- sa're de police, demeurant rue Louis Caty, k Cuesmes, entendit frapper à la porte de son habitation ; 11 se leva pour voir à qui il avait à faire et se trouva en présence de trois hommes qui lui Intimèrent l'ordre de les suivre. M. NIcodème les suivit vers Mons et arrivés à la limite des deux localités, au Ueu dit «Chem'n des Moutons », les trois inconnus s'arrêtèrent et déchargèrent k six reprises leurs armes sur le commissaire de police qui fut tué net. Il avait reçu cinq balles dans la tête et une dans la rég'on du cœur. Les autorités judiciaires ont été prévenues et une enquête est en cours. BEAUX-ARTS L'ACTIVITE ARTISTIQUE ET LA GUERRE La semaine dernière, ici-même, nous poussioyis un cri d'alarme: € Pitié pour les œuvres d'art », et tout homme sensé, tout homme n'ayant pas perdu le dernier vestige de raison à l'audition des monstruosités bibicistes, doit reconnaître que nous avons raison lorsque nous déplorons de voir tant d'œuvres d'art d'un passé glorieux, pulvérisées SANS AUCUNE NECESSITE par des aviateurs sans culture, incapables, pour la plupart, de discer- ..cr le tort w- ils font n l'art, à la civilisation et à l'humanité toute entièt*. par leur ejesle imbécile autar.t que criminel Loin de nous l'idée de leur chercher une excuse en les taxant d'incompréhension, mais les vrais, les grands coup.iblsj sont ceux qui ordonnent — du fond de leurs bureaux, où ils se croient bien à l'abri.,, (pour combien de temps encore Y) ces destructions massives du patrimoine artistique européen. Ceux-là auront de terribles comptes à rendre ju tribunal de l'Histoire, et la postérité les jugera à leur juste valeur comme des vandales, des sauvages ei de* assassins. Mais tel n'est pas notre but aujourd'hui, de revenir sur ces faits qui sont la honte d'une humanité se disant < civilisée », et de peuples qui se disent «progressistes » parce qu'ils utilisent, sans scrupules, des machines qui détruisent en une seconde, ce que des générations d'artistes et d'artisans ont mis des siècles à éai- fier amoureusement ; non .'... nous voulons, cette semaine, parler de l'activité artistique qui su manifeste encore malgré les événements.  Chez nous, l'acîivi*é théâtiale est, actuellement, presque nulle, malgré quelques belles « reprises » durant les premières années de la guerre, et quelques « créations » qui, à de rares exceptions près, ne dépassent pas une honnèi-j moyenne. Le cinéma, après l'élimination, par la force des choses, de l'envahissant film américain, nous a pe.mis d'aov*ècifi la nroiuclion allemande et de constater qu'elle réalisait des œuvres de grande valeur à côté de productions cou-, rantes agréables, sans plus, mais toujours honnêtement et artiste- ment présentées. Les films culturels, surtout, ont été une révélation pour notre public ; nous, avons eu l'occasion d'en voir un, récemment, consacré à Bach - Mozart et Beethoven, qui était merveilleusement évocateur. Le cinéma français a fait un effort pour sortir de l'ornière... mais il reste beaucoup à faire. Quelques bons films italiens complétaient cet ensemble, prouvant que l'Europe peut vivre sur elle- -même dans ce domaine. La peinture cherche son « style »... et il ne nous semble pas qu'elle soit en passe de le trouver.  Nous, qui suivons, professionnellement, les expositions « ditet, d'art », nous sommes navré de constater ce qu'on peut cultiver de « «navets » à l'heure actuelle, fet ce qu'on en vend !); pour quelques peintres qui connaissent leur métier, que de ratés, de «faiseurs*, de «malins*... ou de naïfs! Et ceux qui se classent parmi les meilleurs sont encore bien timides, il leur manque < l'étincelle ». En avons-nous vu des « essais », des « recherches », dos tas de trucs abscons, pseudo-ésotéri ques... mabouls ou autres t... Là aussi nous croyons que la lumière viendra de l'Est, car la peinture allemande, elle, est sur la bonne voie — (ce que nous avons pu voir des réalisations actuelles est plein de promesses et même mieux que des promesses). H en est de même pour la sculpture : trop de « fabricants de postures »... pour un ou deux vrais sculpteurs. T ,à aussi l'Allemagne nous mon- tre le chemin par ses grandes compositions monumentales... Hélas ! la guerre totale va freiner ces belles réalisations, car, ainsi qu'on vient de l'apprendre, l'Allemagne, qui gardait une intense vie culturelle va, pour sauver sa culture, renoncer à la majeure partie de cette vie culturelle et va sauver l'Art en cessant d'en faire. Merveilleux sursaut d'un peuple qui renonce aux ioies de la civilisation pour mieux la sauver. A part ça... c'est de Vautre côté de la barricade que sont — parait-il — les libérateurs et les champions de la civilisation I — Quelle idiotie !!.' Henri DALOZE. - SPORTS - CYCLISME Une redoutable équipe wallonne au Grand Prix Léon Louyet dimanche prochain, 27 août, iu circuit de Charleroi, Maternité Dernières nouvelles Tarif Publicité i NM !! ¥&<£&2fr_~4M>&&<%V*mAp* Cinq hommes enlèvent l'argent devant payer, les ouvriers du Charb onnage de T ertre Dans la mat'hée du samedi 18 août, cinq Inconnus armés ont pénétré dans les bureaux des Charbonnages de Tertre pendant que les employés étaient occupés k payer le personnel ouvrier. Sous la mena- ce de leur» armes. Ils eurent vite fait de réduire le personnel à l'impuissance et de rafler l'argent, soit une somme de 57.000 frs environ. Les autorités Jud'claires ont été alertées et une enquête est en cours. m Un enlèvement à Saint-Vaast Vendredi, des inconnus se sont présentés au domicile de Mlle' Marie Vandeputte, âgée de 21 ans, de- deurant rue Eugène Hulin, k Salnt- Vaast. Sous la menace de leurs armes. Ils ont contraint la jeune fille à les accompagner. Depuis lors. Mlle Vandeputte n'a pas regagné le domicile de ses parents.  D'actlvei recherches sont en cours. Roosevelt voudrait domestiquer l'Allemagne à fond I Genève, 21. — Dans la revue américaine New Week, M Linds- ley, publiciste américain bien connu et généralement trè s bien informé, déclare que M. Roosevelt a l'Intention de subjuguer l'Allemagne et qu'il ne songe nullement k consentir des conditions moins draconiennes à un « quatrième Reich > éventuel. Le gouvernement ■ américain, poursuit-Il ne désire paB de gouvernement allemand. Il entre dans les vues de M. Roosevelt de faire gouverner l'Allemagne, pendant de longues années et d'une façon très sévère - par les autorités militaires alliées. Les Allemands prétendument « bien disposés » recevront des fonctions peu importantes où ils devront exécuter « sans récriminer » les ordres qui leur seront transmis par les commandements militaires alliés : l'article poursuit en disant que l'Union Soviétique a l'intention de déporter en Russie des travailleurs allemands ainsi que des machines qui seront utilisées pour la reconstruction de l'U.R.S.S. Lindsley, conclut en disant que les trois principaux pays alliés sont parfaitement d'accord pour admettre qu'après la victoire des nations unies, l'Allemagne ne pourra plus détenir ia moindre aviation. «** AVIS AUX CHERCHEURS DE TROUBLES Contre les « V1 »... Londres essaie un nouveau signal d 'alarme I Genève, 21. — Le « Daily Téleé- graph > annonce que fin de la semaine dernière, des essais ont été faits k Londres au moyen du nouveau signal d'alerte dont l'emploi avait été annoncé récemment au parlement par M. Morrlsson, ministre de l'intérieur. A l'heure actuelle, ce nouveau système d'alarme ne fonctionne que dans l'enceinte de la City et 11 est plus que probable que provisoirement on n'étendra pas l'emploi à d'autres quartiers londoniens. De filus, poursuit encore le « Daily Té- égraph » ce dispositif d'alerte ne sera utilisée que pendant le jour, à savoir de 6 heures à 22 heures afin de ne pas troubler le sommeil des habitants qui. pendant la nuit, cherchent refuge dans les abris. On annonce d'autre part de Manchester, qu'à l'heure actuelle, environ 7.000 londoniens et habitants du sud de l'Angleterre ont fixé leur résidence dans cette ville. Dans un article de fond, le « Daily Mail » exprime l'avis que le public au sud de l'Angleterre est en droit, après avoir subi près de 9 semaines les attaques des « Vi » d'exiger qu'on lui fasse savoir quelles mesures défensives ont été réalisées contre les bombes volantes. A Londres on a constaté, poursuit le journal anglais, que les projectiles - robot continuent à traverser tous les barrages établis. Berlin, 21. — A propos des événements dont les mobiles viennent d'être éclaircis les milieux politiques allemands déclarent qu'ils doivent servir d'avertissement à ceux de ces éléments qui, dans l'Ignorance complète de la situation se laissent entraîner à des actes à l'initatlves des alliés ou par esprit d'aventure auxquels actes les Allemands se doivent de répondre par des contre _ mesures appropriées.  A Berlin on tient k souligner les bruits selon lesquels des troubles seraient en préparation à Paris. SI des éléments Irresponsables se prêtaient à un tel jeu, déclare-t-on du coté allemand, Ils devraient s'attendre k l'applicction inexorable des lois de la guerre. Les conséquences 3ul en résulteraient pour la ville e Paris seraient à supporter dans ce cas uniquement par les parisiens eux-mêmes qui, par leur attitude et leur influence sur de tels milieux, ont le moyen d'épargner à Paris les horreurs que l'armée allemande à Jusqu'ici su éviter à la capitale française. Nous avons dit, l'autre semaine, combien s'avérait solide l'équipe flandrienne que Léon Louyet et Joseph Mary avalent engagée pour leur gala cycliste de dimanche prochain 27 .août, au Circuit de la Maternité, à Charleroi. Les Mœrenhout, Somers, Deslm- pelacre, Grysolle et autres Vanderrusten et Van EIsue sont des gaillards qui vont nous valoir une bien méchante partie de manivelles ; un Mœrenhout, un Somers, un Deslm- pelaere mettront, k coup sflr, tout en œuvre pour passer la ligne en vainqueurs. On est donc assuré de les voir au premier plan de la bataille dans chacune des épreuves où ils se produiront. De leur côté, les Wallons, la chose est certaine, ne vont pas s'aligner avec l'Intention de « ramasser les casquettes ». François Neuville qu'on n'a plus vu depuis assez longtemps k Char, leroi, accuse actuellement une for me étlncelante, ses récents succès en font fol. Le Liégeois est un bagarreur de la meilleure classe, qui se rit de toutes les difficultés, on est convaincu qu'il saura donner aux Flandriens, une réplique de choix. Célcstln Riga est, sans conteste, le meilleur équlpler de l'Escadron du Sud cette saison. Dès le Tour des Flandres, le gaillard s'est mis en vedette ; 11 eut une éclipse due à la maladie, mals depuis lors, U a Joliment repris du poil de la bête, mardi dernier encore, U fut souvent au premier plan dans le Circuit des Trois Villes Sœurs. Sur le Circuit de la Maternité, le crach liégeois sera certainement k l'aise; AU VELODROME DE KAPELLEBRUG Pellenaars - Franken . enlèvent l'américaine . Une intéressante réunion s'est déroulée au vélodrome de Kappelle- brug. En voici les résultats : Vitesse - finale : 1. Bruylandt ; 2. Debruycker ; 3. Dekuysscher ; Course par élimination : l. La- brosse ; 2. Meerschaert ; 3. Van Mirlo Américaine de 60 km. : l. Pel- lenaars-Franken en l h. 23 m., 10 p. , 2 à un tour : Debruycker- Bruylandt 9 p. ; 3. à 2 tours : De- poorter-Meerschaert 10 p. ; 4 La- brosse-Van Mirlo 7 p. ; 5. à 3 tours: Dekuysscher-Danr.eels 0 p, ; 6. à 4 tours ; Schelfhaut-Pauwels ; 7. à R tours : Vande Voorde-Van Gelde- ren 0 p. A RILLAER Beckx vainqueur au sprint Seulement 9 professionnel ont disputé dimanche après-midi, une course de 120 km., à Rlllaer. En voici le classement : 1. Beckx. en 3 h. 05 m. ; 2. Simons à Vi I. ; 3. Ward Peeters ; 4. Bœckaerts ; 5. Beyens ; 6. Van Heckfe k 3 m. ; 7. Verhulst 8, Wau. ters ; 9. Delfosse. A DENDERBELLE Lerno a triomphé Disputée par 19 coureurs professionnels, une course de 120 km. organisée à Denderbelle a donné le résultat suivant ' 1. Lerno, en 3 h. 26 m. ; 2. Van Ransbeck à 10 s. ; 3. Van Rossem ; 4. Ardljns ; 5 Dewolf ; 6. Verpeut et Vander Hélst ; 8. PInoy ; 9. J. Debacker ; 10, Van Molle ; il. Van den Steen. Au Vélodrome de St-Denis Caffi et Level vainqueurs Au cours d'un meeting organisé en nocturne au vélodrome de St- Denls, le champion de France sur route, Caffi, a enlevé un match omnium ; d'autre part, Level triompha derrière motos commerciales. Voici les principaux résultats : Match-omnium en 2 manches - classement final : 1. Caffi, 3 p. ; 2. Plot, 4 p. ; 3 Frosio 6 p. : 4. Level 7 p. 30 km. derrière motos commerciales en deux manches (10 et 20 km.). Classement final : 1. Level, 3 p.; Caffi 5 p. ; 3. Plot 5 p ; 4. Frosio. T p. Au vélodrome de Duisburg Kilian à nouveau vainqueur En l'absence de Lohmann, Kilian a triomphé sur toute la ligne au cours d'un meeting consacré au demi-fond et organisé au vélodrome de Duisburg. Voici les résultats î Petite roue d'or, 20 km. : 1. Kilian, 20* 1" ; 2. Use, k 10 m. ; 3. Bosland ; 4. Fransman ; 5. Krimp ; 6. Korsmeler. Grande roue d'or en 2 manches (25 et 30 km.) - Classement final : 1. Kilian, 55 km ; 2. Use, 53,810 m.; 3. Bosland ; 4. Fransman ; 5. Korsmeler ; 6. Krimp. Au vélodrome de Bamberg Marklewitz triomphe deux fois Un meeting de demi-fond, organisé au vélodrome de Bamberg (Allemagne), a donné les résultats suivants : Match-poursuite sur 10 km : 1. Richter, S* 10"; 2. Werner à 20 m. 1 km. avec départ lancé : L Marklewitz, 44' 9-10 ; 2. Girl Hello. 20 km : 1. Marklewitz, 18' 44"; 2. Werner ; 3. Richter ; 4. Girl Net- lo;; 5. Mathysiak. 40 km : 1. Marklewitz, 34' 39" ; 2. Wemer. à 200 m.; 3. Girl Nello: 4. Mathysiak. Richter a abandonné. iiiiiiiiiiiiiiiiiuiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii U aura l'occasion de nous faire montre de ses talents. Marcel Lavaux fut un des con currents les plus remarqués lors du gala du 6 aoQt, k Charleroi Maternité ; U sera vraisemblablement encore un des grands animateurs dimanche prochain. Il est vraiment dommage pour Eloi Meulenberg que la saison s'en aille déjà k sa fin, car le Ransartois ne cesse de s'améliorer k cba- que sortfe ; Eloi n'a pas encore connu, cette année, les joies de la victoire, on conçoit s'il brûle d'en' vie de passer au moins une fols la ligne en triomphateur avant de raccrocher cette saison. Nous eat avis qu'il nous réserve une agréable surprise avant qu'il soit long temps. Maurice Depauw, Indisposé le 6 août dernier, n'a pu nous donner la mesure de ses beaux moyens. Le gaillard a, lui aussi, une revanche k prendre et nul ne dit qu'il ne pourrait pas saisir l'occa sion qui va se présenter diman che prochain. Omer Thys est un consciencieux artisan de la pédale qui en donni toujours pour leur argent aux spectateurs, U l'a prouvé il y quinze jours encore. Nul doute qu'il soit à nouveau en vedette dimanche prochain* Dubulsson et Quertinmont man quent certainement de compétitions, mals avec des gars de cette trempe l'on ne doit s'étonner de rien : on pourrait donc très bien les voir « bombarder ». On le volt, l'équipe wallonne s'annonce très redoutable et, encouragés comme Ils le seront certainement, nos représentants sont de taille- k damer le pion k leurs camarades flamands. Un beau duel en perspective. Rappelons que les professionnels régionaux fleurent également à l'affiche et qu'Us s'affronteront dans une épreuve par élimination et dans une individuelle de 23 km. Nous donnerons prochainement le programme complet de cette Journée qui s'annonce, comme sa devancière, sous les meilleurs auspices.  Signalons que les prix des places demeureront fixés à 40, 25 et IS francs et que la location fonctionne chez Léon Louvet, 45, rue Daffne- lfes, k Charleroi, téléphone 16980 L. L. FOOTBALL BOXE Echos de l'étranger «■^■•'■•'•■'■^WM-^-^'-^'^'e^^^^^-'*-'**^*'*-'* 1 '*-*'' ■Y- Dix mille mplades. en traitement dans les hôpitaux londoniens, seront transportés en Heu sûr. L'Information ajoute que le gouvernement britannique aurait 1 Intention d'évacuer vers l'Intérieur tous les hospitalisés de la capitale. .y. Le ministre du Japon k Moscou, Morlshlma, est parti le 18 août de Moscou pour le Japon, pour falre son rapport au gouvernement.  3f* M. Nagy, ancien ministre de Hongrie k Bucarest, a été nommé au même poste à Sofia. En vertu d'un décret des régents, le ministre de Bulgarie Watchoff a été nommé directeur de l'Office dea Cultes et l'ancien titulaire de ce post«, le ministre Dlmiter Daflnoff, chef du protocole. VogUSeidler pour le titre .allemand des mi-lourds . On apprend de Hambourg que Richard Vogt est entièrement guéri de la b!e-sure qu'il se fit lors de son match contre Kreitz. Vogt a repris l'entraînement en vue du match qu'il' disputera k Berlin le 3 septembre prochain contre Seidler et au cours duquel il mettra son titre national des mi-lourds en jeu. NATATION Zins et Le Morvan officieux champions de France La deuxième journée des Critériums de France, qui s'est déroulée aux Tourelles, a donné les résultats suivants ; 400 m. crawl dames : 1. Jouvenel, 6 m. 00,2; 2. Berlioux. 100 m. dos-rugBlag : i. z'ns, 1 min. 11,2 s.; 2. Blanc; 3. Cocu. 200 m. crawl : l. Le Morvan, 2 min. 30 s.; 2. Cecchini; 3. Berthe. 10 x 100 m. crawl : l. Raqing Club de France, U m. 29 s.: 2. S. C.U.F.; 3. P.U.C. vWvww^*w *^*e^^^v*^i***AMMAMA^^A^(* UN TOURNOI EN DIVISION I SI nous en croyons un confrère bruxellois, l'organisation d'une nouvelle compétition vient d'être décidée par les clubs brabanco-is de première division et par plusieurs clubs de province ieslreux d'être adjoints a ce groupe. Cette compétition, dotéo du Challenge Oscar Bossaert, commencera le 17 septembre et se uldpu'era par matches aller et retour. Elle comprendra les clubs sul/unts : K-en- dracht Alost, Daring C, S. Hal. Stade Nlvellols. Schaerbeek, Atade r.ouvanlste Racing C.B., Uccle Sp., Union Namuroise et probablement Vilvorde et Sportlng le Cnarlerol. Tous les matches de Namur tt de Nivelles se joueront k Br-ixei'.es. Il en sera de même des matches de VUvorde et du Sportlng de Charleroi, si ces équipes sont incorporées dans le Tournoi, comme c'est infiniment probable, tout au moins pour les Hennuyeres. Les autres matches se Joueront normat.ement sur les terrains des cluos engagés; ceci vaut égalementpour Alost. Louvain et Hal. On peut considérer que cette or- fanisation sera d'un très gros In- érêt d'autant plus qu'il n'est point exclus que ses promotteurs »e mettent par la suite en rapport iver les clubs de première division des autres réglons (Anvers, Liège, Flan. dres) pour monter un tour final national.  On s'étonnera sans doute de trouver dans la liste des clubs engagés, le nom de l'Eendracht Alost ; cela provient du falt qu'Alost ?stime ne pas pouvoir participer à la cu-«pé- tltion flandrienne de division d'honneur, certains déplacements étant très difficiles, et qu'il a, consé. quemment, émis le vœu de pouvoir s'aligner dans ce nouveau tournoi. Les matches amicaux du 20 Août Quelques rencontres amicales ont été disputées ce dimanche; en voici les résultats : V gor Hamme - Lyra 3-3 Turnhout - Saint-Nicolas 3-1 Balen - Beringen 6-6 Zèle - Lokeren 2-2 Mol Sp. - Herentals 2-4 Bevel - Nljlen 3-1 Temsche S.K. - Merksem 8-2 E. St Nicolas - Dendermonde 2-4 Rac. Gand - Ostende 3-1 Gerda - Scela 3-4 Edegem - Duffel 2-2 <><*ll*>WMWW<> l ><WIMiilW> M ''<A<MWl>l , i ATHLETISME Le meeting des petits clubs au Daring C. B/ Au meeting des petits -lubs, organisé au Daring C. B. k Bruxelles, les diverses épreuves pour seniors et juniors ont été remportées par : Seniors et Juniors : 100 m : Ceuppens (ASUB) 11' 3 400 m : Délavai (Daring) 53" SOOm. : Philippin (Ett.) 2' 06" 8 1.500 m. : Bras (Esschenbeek) 4 1 28" 2. . 3.000 m. : Schepens (Ette.) 8' 38" 4 Hauteur : Batardy (Etter ) l 55 m. Longueur : Versprlngen (ASUB) 5,94 m. Poids : Deurbroek (Hal) 10 00 m. Disque : Sterhendries (Etteroeek) 36,77 m. Javeot : Deulens (Ixelles-Elsche) 39,83 m. Relais olympique : l. Etterbtnk, 2* 08" 2 : 2. Hal 2' 12" ; 3. A.S.U.B. 2' 16" 6. AU MEETING DE L'ANTWERP Pol Braeckman, Al lecourt et Van Wanzeele en vedette Un Intéressant meeting d'athlétisme s'est déroulé dimanche après- midi sur le terrain de l'Antwerp. Aucune performance importante ne fut à signaler chez les seniors. Chez les scolaires, par contre Van Mullem, de l'OIympic brugeois" sauta l m. 75 en hauteur, approchant ainsi de la meilleure performance de la saison accomplie dans la catégorie supérieure. Voici les vainqueurs des principales épreuves de la catégories seniores : 100 m. a) 1. Pol Braeckman (U S.G.) 11" 1-10 ; 2. Schwartz (RC B). b) 1. Maes (USG) U s. 6-10 ; 2. Dedoncker (Antw.) 400 m. — a) 1. Brancart (RCB) , 50 s. 9-10 ; 2. Hardy (USG). b) 1. Schrijvers (Nnt.) 54 s. 3-10 ; 2. Deryck (Ant.) 1.000 m. — 1. Wanzeile (AAG) 2 m. 37 s. 6-10 ; 2. Oosterlynck (RCB). 1.500 m. — 1. Allecourt (CSA) 4 m. 11 s. 2-10 ; 2. N. Dewolf (BAC). S.000 m. — 1. Schroeven (USG) 9 m. 4 s. ; 2. Smets (FCM). 110 m. haies. — a) 1. Pol Braeckman (USG) 15 s. 3-10 ; 2. Van dt Sype (RCB). b) 1. Schwartz (RCB) 16 s. 4-10 ; 2. Lafortune (USG). Relais 4 x 100 m. — 1. Antwerp 45 s. ; 2. Racing C.B. Longueur. — 1. Fr. Braeckman (USG), 6 m. 53 ; 2. Wessela (USG) 6 m. 43. Hauteur 1. d'Ursel (RCB) 1 m. 70 ; 2. Van de Sype (RCB) 1 m. 70. Javelot. — 1. Klntzlnger (Ant.) 4 8m. 21 ; 2. J. Herremans (USG) 46 m. 65. Poids. — 1. J. Dumorteuil (USG) 12 m. 01 ; 2. Thys (AAG) 11 m. 56. Résultats français Un meeting d'athlétisme organisé au stade de Saint-Ouen a donné les résultats suivants : 100 m. : î. Foussard, 11 s. ; 2. Vlllaln ; 3 Falvet 400 m. : 1. Sigohney 51,7 s. î 2. Ecker ; ?.. Rochette. 3.000 m. : l. Pujazon. 8 m 47,1 s. ; 2. Klein : 3. Berger. D'autre part, a Lyon, Messner a réalisé le temps de 8 m. 39 s. sur 3.000 m., ce qui constitue un nouveau record régional. Enfin, à Dijon, Santona a couvert les 400 m. en 51.1 s. et Morlna réussit 59,5 s. aux 400 m. haies. Un nouveau record d'Espagne Les Championnats Nationaux d'Athlétisme disputés en deux Journées, à Tolosa, ont perm's l'amélioration d'un record d'Espagne, celui des 800 mètres que le vainqueur, Bautlsta, parcourut en 1 m. 55,6 s. Un nouveau record d'Allemagne du saut en hauteur A Kiel, l'ex-champion d'Allemt- gne du saut en hauteur, Nacke, a établi un nouveau record national de la spécialité, en sautant 2,01 m. L'ancien record était détenu par Weinkoetz avec £ m., depuis 1937; Nacke gagna également les 100 m. en 10" 9-10, le saut en longueur avec 7,16 m. et les 400 m. en 50" 3-10, totalisant ainsi en penthalm, 4.160 points. D'autre part, à Bad Nauhelm, Cappelmann réalisa, sur 100 m., l'excellent temps de 10" 6-10. A L'ATHLETIC-CLUB TRAZEGNIES Vu le B circonstances actuelles, k3 difficultés et les dangers des communlcatibns, l'A. C. Trazegnies vit si l'on peut dire, au ralenti. La suspension de l'Interclub-estival, puissant adjuvent, est aussi une cause essentielle de < ralentissement » momentané. Néanmoins, quelques adeptes plus « attachés » continuent à entretenir leur ferme. On ns peut que les en féliciter chaleureusement. Ainsi, les quatre athlètes de l'A. C T. qui se déplacèrent à Gilly, le 15 août, firent honneur à la réputation du Club en se haussant aux places d honneur : Houze Alexandre gagna l'épreuve du lancement du disque (junior, senior) avec un jet de 33 m. 36. ce qui constitue la meilleure performance de la régibn. PI l'on songe que House est encore junior on comprendra l'intérêt qu'il fallait apDorter à ce lancer, de valeur nationale, en catégorie Junior. Ce jeune athlète, bâti en force et en souplesse, a acquis par une étude, surtout personnelle et assidue, un style qui doit s'améliorer encore mais qui lui permet d'bres et déjà, en comptant sur ses puissantes aptitu. de- naturelles,* à faire dans cette spécialité, figure de vedette. Papegnles Firmin, après s'être classé 4 e derrière Preumont et Wll- lot, du Sportlng et Devos de l'A. C. T.. dans Je 400e m se permet de terminer le 800 m. derrière le même Preumont en devançant cette fols Willot (Sp.) et DuDlerreux (G.). Devoq René termine 3e le 400 m. Vu la forte blessure subie au pied. H y a un mois, le résultat est convaincant, mais René nous mé- naee d'autres surprises. Vermassen Marcel, enfin, courut avec son habituelle aisance et avec un style qui lui permettra d'atteindre de meilleurs résultats. Les funérailles de MONSIEUR ET MADAME Oswald ENGLEBIN et de leur fils Philippe décédés tragiquement le 17 août, ont eu lieu dans l'Intimité, lundi 21 août, à 9 heures. Cet avis tient lieu de falre part. Ch. 3240 Apprenez à connaître LAYIE Lie. 652-105 T. E. 43205 LEVEQUE CEDE des FONDS DE COMMERCE avee Registres du Commerce A 1.000 U. : 1) Tabacs ; 2) Hôtel ; 3) Réch. fc gaz ; 4) Tannerie. A 1.500 frs. : 1) Poissonnerie ; 2) Tabacs, cig. et art. fumeurs A 8.000 te. : 1) Café, tabacs, clg„ chocolats ; 2) Liqueurs. A 2-500 fr. : 1) Faïencerie ; 2) Ameublement, etc. ; 3) Mobilier. A 3.000 fr. : Café-restaurant. A 3.500 fr. : Bonneterie A 4.000 fr : Produits industriels. A 5.000 fr. : 1) Tissus ; 2) Soieries (les deux ens. : 8.000 fr.) A 6.000 fr. : Boul.-P&tiss. Crème glacée. HATEZ-VOUS ! CE SONT LES TOUT DERNIERS. Pour rens., s'adr. chez LEVEQUE, anc. clerc de not. 37, Av. Gillleaux, Charleroi (près Abattoir). Bureau de 9 à 5 h. et dim. matin. Tél. 126.72 Lie 674-11. Ch. 3295 CAZ TOXIQUES. Dans les ateliers de vernissa^ où l'on emploie les vernie k l'alcool; dans la fabrication de oertaina émaux liquides, où l'on se sert de solvants complexes contenant dee produits synthétique^ et de* dérivés de oertaina pétroles : dans lee fabriques de pr,i>ier transparent et de talons pour chauseure« où se pro- dnl-sent des vapeurs d aoctone ; dans les fabriques de orayon« par l'acétate d'amyle : don« les fabriquée de bagues en caoutchouc pour rigeons par l'emploi du aulfure de oarbooe : dan* la fusion deç émaux qui donne lieu k la .'ormation de gaz nitreux. d'oxyde do carbone, d'acide fluorrhydrique : dans la papeterie déga^ant dee vapeurs de chlore ; dan,- la fabrication il.' galalithe qui éoeeeite l'emploi de <x>lutlon<9 de formol, il existe, deç dangers d'intoxication graves si les ateliers ne sont pae nantis d'aepirateurB, Bi l'air n'eet pas oonstammen: renouvelé ou si l'on n'emploio pa* les maeqtiee de protection. Dans la fabrication de la (j.ilitho il parait qu'on n'a abouti a aucun résultat pratique par la ventilation des ateliers. 1 1 semble toutefois, que l'aspiration énergique au niveau du sol et k proximité de la porte est la meil leure solution. IIIIIIIHIIIHIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIiniMIIIIIIIIIIIIUIIIUMIIIIIIIMIHIIIIMHII DIVISION //WALLONIE DEVIENS SOUS-OFFICIER SPECIALISTE LES CARRIERES SUIVANTES TE SONT OFFERTES : Sous-Officier de Troupe. — Sous-Officier d'Administration. — Sous-Officier Chef de Cuisine. — Sous-Officier Fourrier. — Sous- Officier Comptable. — Sous-Officier Caissier. — Sous-Officier Artificier. — Sous-Officier Electricien. — Sous-Officier Mécanicien. — Sous-Officier Radio. — Sous-Officier Armurier. — Sous-Officier Musicien. HAUTE SOLDE. — RAVITAILLEMENT SPECIAL ET SOINS MEDICAUX GRATUITS AUX FAMILLES. — ASSISTANCE SOCIALE. m _ m _.___ ASSURE TON AVENIR EN DEFENDANT TA PATRIE. RENSEIGNEMENTS : SS ERSATZ KDO WeMXONIE, 480, AVENUE LOUISE, A BRUXELLES. LES SPECTACLES VARIETES-PALACE DIMANCHE 27 AOUT Matinée à 2 h. 80 — Soirée à 6 h. 30 Le Comte de Luxembourg Loc ouv. Tél. 11381 Lie. 230-16. Ch. 3300 PETITES ANNONCES NOUS BAmCLONS A NO* CLIENTS qu'aucune embauche ae peut s'effectuer nam l'intermédiaire de l'Office da Travail, et qu'il est pratiquement Impesslble d>m- bauener des ouvrier, d'usinée pre* terees ou 4e eharb* anaces. EMPLOIS — OFFRES m ON DEMANDE jeune servante pour travail facile, 196, route de Philippeviile, k Couillet. Ch. 3239 VENTES ET LOCATIONS ? CHERCHE maison k acheter ou louer k Marcinelle ou Couillet, Ecrire : Charlotenux à Yves-Gome- zée. _ Lie. 675-13. T.E. 3241 a CAFE bon rapport à remettre centre de Charleroi. S'adresser Café des Marronniers, boulevard Jacques Bertrand. 62, Charleroi Ch. 63935 AUTOS ■ MOTOS - VELOS ?A VEND., moteurs Chevrolet 29 39, révisés - échange. 45 a., rue Ulens, Bruxelles. L. 607-64. T.E, 44448 — MEDICALES CHEVEUX - BARBE Calvitie, chute ties cheveux, plaques, eczéma pellicules, séborrhée grasse, sycosis. etc. Résultats rapides par remèdes du Dr Damman, lnofrensifs. à base de plantes. Dem. cire. Ch. 42, à la Ph. du Trône, rue du Trône, 31. Bruxelles, en Indiquant bien la maladie. Lie. 51-773 T.E. 42499 I _ REPRISE ET REMISE de tous registres de commerce et fonds. Vous pouvez obtenir n'importe quel registre ainsi que tous genres de prêts. Ecrire : CHARLOTEATJX, à Yves-Gomezée. Lundi, Mardi et Mercredi, bureau à Charleroi, de 9 à 13 heures, au Café des Mille Colonnes (passage de la Bourse Ville-Basse) _ Lie. 675-13. T. E. 2833 DIVERSES ******* LA MANUFACTURE DE DBA- PEAUX pour noc'étés et de façades, Maison BEAUDOUX, anc. rue de Dampremy, est transférée 72, rue Brachet à Marcinelle-Vlllette, en face du Tir et continue son activité. Tél. 11844. Ch. 63934 Vin de ligueur Fortifiant LATERRE AU QUINQUINA Lie. 037» Ch. 80837 a A VENDUE, volt, d'eref. avant guerre, état neuf. S'adr. 33, Grand' rue, Somzée. Téléph. 880.13. Ch. fi3<m yr Mort aux ^ffS ^ Punaises^ Cafards» Bats, Souri* Destruction garantie Renseignements gratuits Droguerie — Désinfection GLUME ri.niKue.se. LA MOME AUX VIOLETTES par Maxime LA XOUK * SUIS ACHETEUR : Romans, Films complet, le Film Confidences, pet. livres poche, Marie-Claire, Police Cape et d'Epées. Col. Po- gulaire. Bonnes Soirées, Ciné, Bi- llothèque. etc.. etc., par ttes quantités, ainsi que vieux papiers au kilo. MAES 48. rue du Manège. Charleroi (face Hall exposition). L. 653-98. Ch. 8172 AVIS DE SOCIETES EMAILIJERIES DE REVES, Société Anonyme, k REVES. — Assemblée ordinaire, le Jeudi 31 août 1944, k 14 h. 30. au siège social. - Ordre du Jour : 1) Rapport des administrateurs et commissaire ; 2» Bilan et compte profits et pertes au 30 juin 1944 ; 3) Décharge aux adm nlstrateurs et commissaire ; 4) Nominations statutaires. — Dépôt des titres au siège social dans les délais prescrits par les statuts. Ch. 3258 Elle avait placé en Vllllen toutes ses espérances de brillante réussite, se voyant déjà avec lui à la tête de l'Immense fortune des Rocheblave, ayant réalisé enfin le rêve d'ambition qui la hantait déjà à l'époque où elle ne reculait pas devant un adultère odieux pour être la maîtresse du principal héritier de cette fortune, L'assassinat de ce dernier avait un instant bouleversé ses espérances.  La providentielle arrivée de Vllllen dans son existence les avair ranimées et même accrues avec une force singulière, et elle n'avait dès lors songé qu'à aider son nouvel amant dans la réussite de ses âpres projets. N'avait-elle pas été, on l'a vu. s'offrir au magistrat dont dépendait la mise en liberté de Madeleine, lui jouant, pour obtenir plus sûrement de lui ce qu'elle en attendait la comédie de la femme incomprise et qui a enfin trouvé l'homme de son rêve, ce qui ne l'avait d'ailleurs pas empêchée, la Mômes aux Violettes une fois remise en liberté, d'arrêter tout net les relations seulement ébauchées avec M. Pinguet. Et aujourd'hui au moment, où elle avait la conviction que Vllllen poursuivait avec succès l'œuvre entreprise par eux et qu'elle pouvait s en rapporter à lui du soin de la rendre fabuleusement riche, en attendant qu'il étalât ouvertement leur liaison, voici qu'elle apprenait avec stupeur que tout restait encore à falre, et quelle trouvait dans son amant un homme presque désemparé et à court de ressources pour sauver leur avenir compromis. Comme Villlen elle ne se faisait en effet aucune illusion sur ce qui se passerait si René Rocheblave épousait Yvonne d'Ambleuse. Le comte d'Ambleuse, en poussant sa fille à ce mariage, n'avait- il pas les mêmes visées que l'ancien comptable ? N*étaiUii pas. comme lu!, fasciné par le merveilleux appât qu'était *la riche et triomphante firme < Eclair > ? Devenu le beau-père de René, Il lui serait aisé d'ouvrir les yeux du jeune homme sur les agissements de Vllllen pour décider finalement la femme de ce dernier à demander un divorce qui, pour les deux amants, équivaudrait à une catastrophe. Une lutte était en somme enga- §ée à cette heure entre le comte 'Ambleuse et Gaston Vllllen. Il fallait sortir victorieusement sous peine de tout perdre. Mais, sl Important que fût l'enjeu. Lucie n'eût pas été jusqu'à songer, comme Villien avouait l'avoir falt. à supprimer quelqu'un pour réussir dans son entreprise. Et, après ce qu'elle venait d'entendre, une question, qu'elle ne se se posait pas pour la première fols, obsédait sa pensée : « Quel homme étalt donc Vllllen, et de quoi rt ait-il capable ?» Cette fols, elie allait en avoir le cœur net, en abondant dans son sens au besoin en allant encore plus loin que lui. Alors, Lucie, plongeant son regard dans les yeux de son amant avec une acuité qui semb'Mt vouloir lp fouiller jusqu'au fond de l'âme, déclarait : — Tout à l'heure en parlant de l'obstacle que cbnstitu e ce Jeune ouvrier fiancé avec Madeleine, tu as prononcé un mot dont J'ai été frappée. — Quel mot ? demanda Vllllen en pâlissant légèrement. — Tu as dit qu'un obstacle pouvait se supprimer. (A nlrrt). Société Coopérative de Gestion du € Journal de Charleroi ». Directeur-rédacteur en chef responsable : Jbseph SPILETTE. 24. rue du Collège. CharleroL Autorisation P. 12,