PAGE SIX L'organisation de notre marché extérieur et notre agriculture (Début en deuxième page) DES CHIFFRES ELOQUENTS. M. DESMEDT, député catholique a surtout parlé de nos relations a- vec la Hollande et la France, au point dc vue agricole. ON IGNORE LES AGRICULTEURS Lors de la discussion du budget de l'agriculture, nous discuterons dc plus près la question agricole. Cependant, je désire attirer l'attention de M. le ministre des affaires étrangères sur la détresse de nos agriculteurs par rapport à la conclusion de traités de commerce. Pourquoi négocie-t-on des traités _!e commerce avec la France, les B- tats-TJnis, les PaysBas, l'Irlande, sans consulter les grands organismes agricoles, alors que leurs intérêts sont en jeu. Les producteurs devraient même être consultés au cours des négociations et ils devraient être mis au courant en temps opportun des résultats obtenus TRAITES NUISIBLES D'après l'arrangement conclu a- vec les Pays-Bas, ce pays peut importer chez nous 1,500 têtes de bétail maigre. Il faut que l'importation d'autres espèces de viande.tel- lc que la viande frigorifiée, soit réduite proportionnellement, sans faire hausser le prix de la viande. L'autorisation accordée à la Hollande d'importer du bétail vivant cn Belgique désorganisera complètement notre marché, la Hollande soutenant cette exportation par des pri r mes, ce qui rend toute concurrence impossible. TJn exemple: au marché de bétail i de Groeningen, les veaux se sont vendus à raison de 6 à 7 florins, prix indigène, alors que ces mêmes veaux on été exportés à 4 florins. Nous ne pouvons nous prêter à pareil dumping, d'autant plus que ce même dumping s'exerce encore pour d.'autres produits, tels que le beurre, industrie qui représente dans notre pays une valeur de deux milliards de francs. Cette branche de notre industrie agricole est gravement lésée . par l'importation de beurre, non seulement des Pays-Bas, mais aussi de l'Irlande et d'autres pays. Notre gouvernement a fait à ■_-i»3-_f _7àS!_ '-'-.-<-' çoncessionâ-. (vraiment, trqp, considérables, Tel .est aussa le _i--fi-_s_p.Q_l-.T_i_Fra.nee, qui repousse' nos- produits agricoles, alors qu'elle exige de nous des concessions toujours plus grandes, qu'elle obtient, d'ailleurs. Il importerait de savoir quelles sont les concessions que la Belgique a déjà faites à la France. Pareil relevé jetterait une lumière singulière sur nos relations commerciales avec nos voisins du Sud. . LA FRANCE ET NOUS J'ai ici une liste des produits a- gricoles exportés vers la France en 1931-32-33 et 3_. Voici quelques chiffres : Nos exportations de chevaux vers la France s'élevaient en 1931 à 93 millions; en 1932, 50 millions; en 1933, 24 millions et cn 1934, à peine 4 millions. Nos exportations d'œufe s'élevaient en 1931 à 12 millions; en 1932, 8 millions; en 1934, 8,5 millions.  Nos exportations de chicorée s'élevaient en 1931 à 9 millions; en 1932, 5 millions; en 1933, 4 millions; en 1934, 2 millions. Exportations totales vers la France: 473 millions 575 en 1931. Or, nos exportations vers ce pays sont tombées à 165 millions en 1933 et à 124 millions en 1934. Voilà des chiffres frappants, je pense. Cet effondrement est la suite de la baisse des prix et du contingentement de nos produits par la France. L'importation d'articles de luxe de France en Belgique dépasse actuellement notre importation de produits agricoles vers ce pays. Bile atteignait, en 1934, la somme de 128 millions de francs. LA PROTECTION DE L'AGRICULTURE Il est urgent que la France modifie sa politique agricole à l'égard de la Belgique. À cet égard, nous avons confiance dans l'honorable ministre des afafires étrangères.On dit que notre agriculture est protégée à concurrence de 2 ou 3 milliards. La Hollande la protège bien plus généreusement. Le trésor est alimenté par les droits d'entrée, alors que les agriculteurs doivent céder leurs produits à perte. Que deviendraient ces prix si l'agriculture n'était pas soutenue indirectement ? Le peu de protection accordée à nos agriculteurs ne leur apporte aucun bénéfice. Il est à noter que lorsqu'on parle d'une protection de deux milliards, cela signifie pour nos agriculteurs autant moins de perte, mais aucun bénéfice. Aussi, nous osons espérer que l'honorable ministre défendra dorénavant les intérêts légitimes de l'agriculture et qu'il tiendra compte des observations que nous venons de présenter. , LA RMPONSE DU MINISTRE DE ShMF, AIRES ETRANGERES ^tA^êestgriefs-fM. Hymans. a rêpùn- ^dtt'pàr' quelques précisions qui toutes intéressantes qu'elles soient ne contenteront que très partiellement les milieux agricoles et maraîchers: On prétend, a-t-il dit, que les importations de légumes ont augmenté. La vérité est qu'en un an ces importations ont considérablement diminué, comme en fait foi le tableau suivant des importations de légumes en Belgique pendant les années 1933 et 1934 : 1933 1034 Pommes de terre Asperges Choux-fleurs ., Choux autres do toute espèce . — Fèves de marais et petits pois Haricots Autres légumes frais à cosse . : . Carottes en bottes i Scaroles, endives, chicorées frisées, laitues Tomates Carottes (autres qu'en bottes) ..... . . . Céleris Epinards ■ Oignons Poireaux (q : m.) (q. m.) 1,193,015 900,702 • 1,430 1,027 130,052 91,687 138,155 133,936 19,366 11,363 23,290 22,011 2,154 624 9,557 6,200 73,616 42,118 17,711 8,690 53,127 26,942 3,916 6,525 8,613 2,775 146,000 146,436 7,701 5,713 ■ La diminution des importations' est donc appréciable. N'est-ce pas la meilleure preuve de l'intérêt que le gouvernement porte à la protection de notre marché intérieur ? Toutes nos exportations ont baissé. Mais je vous prouve que nous , avons pris des mesures pour défendre le marché intérieur. Voici maintenant quelques détails concernant notre accord avec les Pays-Bas. La Hollande est un de nos grands clients. Les importations néerlandaises en Belgique se sont élevées, pour 1933, à 1,741 millions; pour 1934, à 1,436 millions. Les exportations belges ont atteint 1,767 millions en 1933, 1,548 millions eu 1934, soit 11 1/2 pour cent dc notre exportation totale. Deux accords ont été signés à La Haye avec les Pays-Bas. Le premier porte sur le contingentement des produits industriels et agricoles. En matière agricole, nous maintenons sensiblement à la Hollande le statu quo, c'est-à-dire le bénéfice des contingentements qui lui avaient été accordés dans l'accord précédent du 17 février 1934. venu à exp_ratio3 le 1er février 1935. Cela signifie qu'en particulier le chiffre d'importation des fruits et légumes reste fixé à 50 p. c. des chiffres d'importation de 1932. L'année 1932 avait été marquée par une augmentation des importations hollandaises. Nous ayons réduit ces importations de moitié pour rétablir un niveau nor mal. Nous accordons, en outre, à la Hollande, pour répondre surtout à un besoin impérieux de nos campa (ffieg, u_a continuent d'importation de 1,500 têtes do bétail maigre. Enfin, nous lui accordons un contingent privatif de beurre dans le cadre d'un contingentement global que nous sommes libres de fixer eu toute indépendance. De notre côté, nous obtenons à l'entrée des Pays- Bas un contingent spécial de 5 millions dc kilogrammes do chicorée witloof au bénéfice d'un droit réduit de 25 f rarics (taxe^ de monopole et droit de douane réunis). Par dérogation à la règle commune, rlous obtenons la gestion de ce contingent.  Des contingents intéressants nous ont été accordés pour les azalées et les plantes ornementales herbacées, qui sont les principaux produits de notre exportation agricole aux Pays-Bas. Et nous gérerons ces contingents.  D'autres concessions sont obtenues sous forme de contingents pour les viandes, la graisse animale fondue et le trafic frontalier du beurre. LE MONT THA1ÎOK, Oeuvre Nationale de grand air et de sur- dimentation, cn faveur des enfants Belges débiles. Réouverture des classes à tous les instituts de l'œuvre. Nouvel institut pour fillettes de familles bourgeoises éprouvées par la crise actuelle •« NOTKE DAME DE LA FORET», 19, Avenue Labbé près de la gare de LA HULPE, en site pittoresque et boisé. Maîtresses diplômées dans tous les établissements.  Va don de 300 fr. rend la santé à un enfant débile. CHRONIQUE DU CINEMA Où en est Tlnternationale catholique du film ? Un peu d'histoire L'action des catholiques améri cains qui les conduisit si rapidement à d'importantes victoires peut donner l'impression que rien — ou presque rien — ne fut encore réalisé en Europe. Pour cela il ne sera pas inutile de jeter un regard d'ensemble sur les fondements que l'Action Catholique du Film a bâti patiemment en Europe, fondements qui permettront une extension systématique du mouvement. Jusqu'en 1929, l'attitude transcendante des milieux catholiques vis-à-vis du cinéma était l'indifférence. La seule Action Catholique du film semblait se résumer en cette déclaration: le cinéma est mauvais, un point, c'est tout. Cependant, dans plusieurs pays des expériences de production catholique étaient tentées, ainsi que des essais de centrales catholiques de location et de salles catholiques Il faut reconnaître que la plupart des sociétés dc production catholi quo ne pouvaient songer à de grandes entreprises et que deux ou trois centrales de location catholiques a- chetaient des meilleurs films pour leurs pays respectifs. En Allemagne était né dès 1925 le bulletin de presse catholique « Filmrundschau », qui livrait des articles et des critiques à de nombreuses feuilles. En France, parut dès 1927 « Les Dos siers du Cinéma », organe mensuel du comité de censure catholique. C'est à La Haye, en 1929, que fut organisé un groupement internatio nal où quiconque travaillait pour un meilleur cinéma, pouvait prendre contact avec des confrères poursuivant les mêmes buts, sinon em ployant les mêmes méthodes. Un premier comité directeur fut aussi institué sous la présidence du Dr Ernst, directeur de la Léo-Film de Munich Lo secrétaire en était le chanoine Reymond, animateur de l'Action Catholique du Film en France. L'année suivante Munich vit se réunir une plus grande as semblée dont les répercussions officielles dans les milieux ecclésiastiques et politiques furent fort appréciables. Plus tard, des réunions similaires à S Gallon et ailleurs amenèrent encore des résultats intéressants, mais pas d'organisation définitive.- , L'INITIATIVE 'DÉCISIVE Eu octobre-novembre 1933 se tint la dernière assemblée générale internationale où l'on put enfin établir les bases solides d'une action permanente, disciplinée et grandissante. Si les différents problèmes de censure, presse, salles, location, production, furent examinés par les dirigeants, la décision primordiale resta la désignation d'un secrétaire fixe pouvant consacrer ses. efforts uniquement à l'action internationale du Film. Ce secrétaire fut trouvé dans la personne de l'Abbé Bernard qui, en tant que Luxembourgeois possédait les deux grandes langues européesmes : le français et l'allemand et qui d'autre part ne pouvait être distrait de son activité par une organisation do masse nationale. Il était apparu qu'il serait difficile de mettre un Français ou un Allemand à la tête de l'Intei*- nationale, et le chanoine Brohée, pionnier de l'Action Catholique du Film en Belgique, fut élu à la présidence, avee comme comité fixe : Mùckerman ; Canziani (Italie), Bard, remplacé plus tard par Caf- farel (France). En avril 1934, le Comité reçut à Rome de S.S. le Pape lui-même, u- ne exceptionnellement claire et complète approbation, laquelle d'ailleurs parut dans ce journal comme dans toutes les feuilles catholiques. Partant de ces principes, témoins de l'inégalable clarté et profondeur d'esprit du Saint Siège, l'O.C.I.C. (Office Catholique International du Cinéma) consacra d'abord toute son attention à l'érection des services techniques qui doivent soutenir toutes les organisations dc masse. Nous devons prendre le film comme il est; une industrie solidement organisée et qui poursuit en fait le succès financier. Qui pense pouvoir changer cette situation par une action purement morale, prouve uniquement qu'il appartient encore i la catégorie des utopistes. La première réalisation pratique de i 'Abbé Bernard fut donc la création d'une Bourse Internationale Catholique du Film qui acheta dans tous les pays les meilleurs films et s'essaya à les faire pénétrer dans les différents milieux où la négligence des financiers ne leur avait pas permis une sérieuse influence. L'idée est comme on le voit une importante trouvaille et c'est bien dans ce sens que l'on peut arriver à .les résultats durables: procurer aux bons films existants un maximum de succès international. Comme deuxième point se trouve au programme la création d'un bureau de pr?sse catholique international. En fait, ia Docip (Documentation Ciu.raato- graphique de la Presse ) qui fut instituée à Bruxelles il y a trois ans, est arrivée à avoir une influence .internationale. Comme ce bu);çau_c.t le seul qui a réuni une doeumeala- tion internationale complète et, d'autre part-, a formé des rédacteurs d'expression française, flamande et allemande qui n'ont d'autre occu pation que la rédaction émanait.- graphique et qui, par là, ont acquis une spécialisation précieuse dans leurs critiques, informations, articles en feuilletons; après les feuilles wallonnes et flamandes, des journaux de France, d'Alsace-Lorraine, de Suisse et d'Autriche ont accepté les services de Docip. Fin mars so tiendra une réunion internationale peur l'extension logique de ces services.  LES DERNIERS VOYAGES DU PRESIDENT BROIIEE Déjà les pourparlers avec la Fo- logne, la Tchécoslovaquie, l'Autriche, la Lithuanie, l'Angleterre et l'Amérique du Sud (particulièrement la Colombie) sont suffisamment avancés pour permettre d'entrevoir dans un avenir rapproché l'organisation de mouvements ct de services nationaux. Tout dernièrement, le Chanoine Brohée fut invité en Espagne ct au Portugal pour étudier sur place une organisation plus complète. L'initiative en est venue de la Confédération des Pères de Famille, un des plus puissants mouvements d'action catholique en Espagne. Sous la haute direction de l'Evoque, les différents problèmes furent étudiés et on désigna les pcr. sonnes qui se chargeraient de les so lutionner. L'action est centralisée à Madrid, mais des sections spéciales seront instituées à Barcelone Séville, Valence, Bilbao. Au Portugal, les réunions se tinrent au Palais de Patriarche à Lisbonne, et là seront bâtis les organismes officiels d'action catholique du film. Ici encore, le même plan fut suivi : organisation commerciale des salles; de la presse, de la location et de la production (les catholiques espagnols veulent avant tout créer une production nationale) Nous pouvons conclure: l'Internationale Catholique du Film européenne travaille patiemment, sans fracas Dans tous les pays, les catholiques sont éclairés sur leurs responsabilités et sur le devoir qu'ils ont dé .l'organiser au point do vue cinématographique; nous pouvons espérer que dans quelques mois une offensive de masse pour l'épuration du cinéma pourra se déclancher a- vec succès. F. MORLION, O. P. LOTERIE COLONIALE MULTIPLIEZ VOS CHANCES en achant des l/5mes de billets de séries et finales différentes divisés par la Caisse Autonome, organisme fonctionnant sous le contre^ et les auspices de l'Oeuvre Nationale des Invalides et du Fonds des dIus Grands Mutilés de Guerre On obtient ces I /5mes de billets chez la plupart des Agents de Change et Banquiers et 39. Rue de la Loi, Bruxelles - Problème d'éducation _ POUR UNE ECOLE ACTIVE SELON L'ORDRE CHRETIEN par E. Dévaud, professeur de Pédagogie à l'Université de Fribourg. — I vol. le 239 pages. — Prix : 15 fr. Belges. Le destin du mot - école active -■ fut d'être un signe de confusion. Beaucoup se sont défiés dès l'abord d'une pédagogie placée sous le patronage compromettant de Jean-Jacques Rousseau, et non sans raison. D'autre part, de nombreuses plaintes s'élèvent contre notre c école réceptive _ surchargée et ennuyeuse. M. l'abbé Dévaud, qui professe les sciences de l'éducation à l'Université de Fribourg, s'est appliqué à remettre en relief les principes fondamentaux d'un enseignement . selon l'ordre chrétien-, à confronter avec eux les théories des pédagogues nouveaux pour e n discerner et séparer - l'or et les scories -, attentif à dégager ce qui lui semble pouvoir vivifier nos méthodes, les mieux adapter à la psychologie enfantine et aux circonstance du temps présent. Edit. Desclée De Brouwer, 76bis, rue des Saints-Pères, Paris. ...VIE SUBIE ...VIE VOULUE ...VIE REVEE par le Docteur Fernan-d Raoult Ce livre aurait pu s'intituler aussi . La vie-Science et expérience », si l'auteur n'avait craint que ce titre souligné de son grade de Docteur n'éloignât, par une allure trop scientifique, nombre de personnes 'qu'il voudrait atteindre. Certes, personne n'ignore qu e l'hérédité est un e réalité, que l'éducation marque aussi de façon indélébile chaque existence, mais aussi que celle-là peut être corrigée P-r celle-ci et que l'individu peut réagir contre des penchants dont il n'est pas lui-même responsable. Mais il manquait un ouvrage qui, sous une forme littéraire et nullement ardue, mette à la portée du grand public les résultats précis acquis par la science en cette matière. Si de nombreuses études sur l'art de vivre, des plu3 anciennes aux plus récentes, l'auteur a tiré d'utiles enseignements dont il fait profiter ses lecteurs, il a surtout voulu les faire profiter de son expérience personnelle, de l'expérience aussi de ceux qu'il a vu vivre et dont il a été le confident. Mais ce livre nous apporte surtout la science de la vie. Vivant et pratique, en le lisant nous apprendrons à mieux vivre et à vivre plus heureux. Un volume in-8 écu de 386 pages, 15 fr : franco, 16 fr.50. Editions Spes 17, rue Soufflot, Paris (Ve). SUR LE CŒUR DE NOTRE SAUVEUR Lectures et Méditations sur les Moyens de Réparer, par M. le chanoine Paul Thône, Doyen de Ste-Catherine, Lille. — 1 vol. in-12 de 272 pages. — Prix 14 francs belges. — Desclée De Brouwer et Cie, Editeurs, 76 et 78bis, rue des Saints-Pères, Paris (Vile) II y a dans toute' cetivre une.idé.ittûri minante qui l'a inspirée,, dans tout' hpm_ me un ensemble _e 'caractères qu. lui sont propres : On connaît par là . l'esprit - qui les anime... Qui ne voit l'importance primordiale, pour notre vie chrétienne et pour le bien que nous voulons faire, de connaître le véritable esprit du Christ e t de son Evangile ? C'est le but qu'a poursuivi M. le Chanoine Thône en écrivant son dernier livre : _ Sur le Cœur de Notre Sauveur ~. Immolation et Charité personnifiées dans le Christ, présentées par Lui comme l'Idéal que nous devons poursuivre, tel est le plan développé par l'auteur avec une richesse d'aperçus, d'applications concrètes et d'exemples vécus qui font de cet ouvrage un thème de méditations profondes, un charme qui captive et qui édifie avec suavité. Cet ouvrage fait suite à trois autTes du même auteur J L'appel Suprême du Sauveur in-12, 274 pages 10.00 fr. Dans les pas du Sauveur in-12, 268 pages 10.00 fr. Sauveurs avec le Christ in-12, 262 pages 10.00 fr. LE REFUGE DU BONHEUR par Pierr e Delsuc L'enfant se meut naturellement dans un monde différent de celui des grandes personnes. Et il a d'autant plus tendance à s'y réfugier qu'il rencontre de déceptions dans sa vie quotidienne. Ce qui faît la force du Scoutisme, c'est qu'il s'empare de ce monde imaginaire et peut orienter ainsi la source des inspirations du garçon dans un sens favorable. Celui- ci y puisera force et courage pour surmonter ]es difficultés du monde réel. Tel est l'esprit du « Refuge du Bonheur ». II ne faut pourtant pas croire que ce roman contienne une thèse sur cette question. Bien au contraire, l e récit s- déroule de la faço n la plus simple, la plus directe, Mais chaque phrase évoque un monde d'idées. A chaque pas, le lecteur ravi découvre des perspectives touchantes parce que très humaine^. C'est ce qui lui enlève tout caractère tendancieux. D'un auteur aussi lancé dans le Scoutisme qu'est Pierre Delsu-, on pouvait s'attendre à une apolog:_. Son roman n'en contient aucune. S. ne doute est-ce pour cela qu'il est si convaincant.  Ajoutons que le style est agréable, précis, d'une belle venue et qu'on le lit avidement. Certaines descriptions sont saisissantes, en particulier celles du camp de Corse. C'est u n livre attachant et que iera du bien. Les jeunes gens le liront avec intérêt, et les grandes personnes, avec émotion. Un volume in-8 couronne, 8 fr. lr.-_..- çais franco 8 fr. 50. Editions Spes, I 7. rue Soufflot, Paris (Ve). Apostolat de la messe par l'Image SIX IMAGES ARTISTIQUES représentant syboliquement les ornci- paux moments de la messe. format 9 x 13, impression en 2 couleurs 1. Au bas de l'Autel ; 2. La Collecte : 3. l'Evangile ; 4. l'Offertoire : 5. L._ Consécration ; 6. La Communion La série : deux francs. L'unité 40 centimes vendue séparément. Etant donnée leur valeur artistique le prix modéré de ces images leur assurera une très large diffusion. Réduction intéressantes par grandes quantités. Monastère de la Vigne, Béguinage, Bruges (Belgique) C. ch. P. 33.55.85 Il est nécessaire de faire comprendre par tous les moyens que les £ idèles offrant avec le Prêtre un même sacrifice, posent dans la Messe l'acte central de toute leur religion. Pratiquons tous l'apostolat de la messe par l'image. MOUTONS ET PORCS D'HERBAGE par Jean Troupeau-Housay, ancien Agriculteur-éleveur. Auteur de - Moutons de Plein Air -. Un volume 12 x 19 de 74 pages, illustré de gravures et d'une couverture en couleurs. Broché : Franco 7.70 fr. français. — Librairie Agricole et Horticole de la Maison Rustique, 26, rue Jacob, Paris (6e) _.Q„irj9Ërit .^queh 'jh'éleJvage 'des' moutons es.t..l!une des dernières spéculations agricoles qati soit susceptible de -payer -i en- ' Gore f aût-il - _rçr£>/ç»-t_ éley_.ge..s_it-f âif au moindre coût et d'après les nouveaux procédés rigoureusement contrôlés. C'est pourquoi l'élevage des moutons en plein air est aujourd'hui à l'ordre du jour car cette méthode est plus facile, moins coûteuse et plus fructueuse que les autres. Toutefois, M. Troupeau-Housay en écrivant son premier ouvrage ne prévoyait que l'intérêt presque passionné qu'il soulèverait et les questions qu'il provoquerait. C'est pour répondre à de nombreuses questions qui lui furent posées et aussi pour traiter conjointement à celui du mouton, de l'élevage du porc en plein air que M. Troupeau-Housay a, dans ce nouve] ouvrage, donné de nouvelles viles, des précisions demandées par les praticiens, etc., etc. Voici un court résumé des chapitres: Propriété herbagère de rapport. — Les herbages et la nouvelle méthode de fertilisation et d'exploitation. Exploitation herbagère du mouton. — Exploitation herbagère du porc. — Conclusions.  4 t — Remacle Lepage. A la mort Jean-Henri de Libin, I- jeune Kenjj Lepage fut nommé curé pour le-tée. penser de aea bons services env«ri prédécesseur. Il était originaire de 5»: Hubert. Le peu de renseignement» p, 1 venus jusqu'à nous sur les bien d t t If brique et du douaire nous vienne» lui. Pendant les troubles qui suïvirem mort d Albert et d'Isabelle notre p. fut plusieurs fois ravagi par les anaj ' espagnoles et françaises. Le. du curé Lepage furent dévastés et l récoltes anéanties. Les étables du 1 furent livrées au pillage et le de la cure brisé. Pour se nourrir et réparer ses p er ^ Remacle Lepage dut aliéner la meilW partie d e son patrimoine. Après uo nistère de plus de quarante ans, il w que les revenus des terres du dou^ pour son entretien et les maigrei « frandes des fidèles, appauvris eu_t- t mes par des guerres incessantes ; î: , il se trouve dans la dure nécesiité solliciter un secours de l'abbé de Sajj Hubert qui lui fait remettre qutlqa mesures de grains et de la biè II mourut en 1674, demeurant ij, curé d e Vesqueville pendant .2 (1632-1674). Voici le testament qî î' a laissé. In nomine Domini Jesu. Amen Le prophète Job, considérant l s : sère de l'homme at dit qu'estant né femme, vivait peu de temps surc_)« néantmoina de misères, estait deili à la mort incognue et incertaine, ^ moing St-Paul « statutum est omnîl 1 hominibus semel mori ». Ce que run nant à par moy pour radvancemenl mon salut, j'aye trouvé expédient disposer du peu de biens que Dieu sa bonté m'at eslargis. Avant tout, rescommandc mon âme à Dieu, à la ^ rieuse Vierge Marie, ma bonne patm ne, St-Joseph, mon bon patron, el tous les Saints du Paradis. Aprèj 1 mort, je charge pour ma sépulture Eglise în cornu evangelii dan 9 laqi se feront mes exsèques le plustot ( faire se pourra avec diacre et sout-j cre, trois grandes messe s se chanten et vigiles, tous aultres prêtres cira voisins convocqués, auxquels leur k présentée la réfection selon la com. dite de la maison. Je légate une pièce d e six florin l'Eglise St-Lambert de Liège, une à payer. Je donne à l'église de Veiq ville une prairie dite le troux du 1 ton située au "dict Vesqueville en _ du moulin, deschargeant annuell environ deux charrée s de foing, à a dition que les mambours de l'é mon successeur, s'il lui plait la reto ferat ou feront faire mon annivers et pour mes parents trespassé s le d siesme jour en suivant de la dédicac. l'Eglise, avec messe et vigile, et em une aultre messe basse en caresmt lendemain du jour des Cendres, pomi quelles le curé dire et chanter aunt escalins, le marguiller 6 sols, lesqi 30 sous Se paieront par les mambou de l'église après avoir mis à qui plui dicte prairie, reservant que le curé lt préférable à tous aultre 8 parmy paj le prix de la haulse. La dicte pr__iri e scituée au font-T dû-moulin xommen; du costél du midy -à iing: -chêne dei ,' -qui vat au prez Thomas Herman là il finit et s'eslarg.t jusque3 à la eau, remontant, rea commence au mencement du' prèz Nicolas Remacle, suivant la mère eau jusques à une ge qui a ung petit ruisseau qui vat bas à la mère eau, continuant de dr ligne le pré Gérard Libert jusque au du Gros Jacques présentement à J Pasquy, et en descendant du pré à 1 quy se termine au P r é de la Nicole, vant un petit faux bys qui se relia mère eau et by du moulin. Item ordonne qu'au jour d s ses ei ques soit donnée aux pauvres une chée de seigle, soit en grain, soît pain, selon que l'on trouverat plus ci mode. Pour conclusion, je constitua pour exécuteurs de ma dernière volonté v_.né râbles confrères maître* Hei Lambert et maître Jean Louy .<■ pliant humblement d'en accepter U «n ge. — Telle est ma dernière volonté Fait au presbytère de Vesquevi le 20 janvier 1673. Remacle Lepage, curé de Vesquevi (A suivre). _*l!lllilil!!:ililllllllllllllllllllllllllH BOURSE 0E BRUXELLES Cours du là Mars Rent., Prov.. Villes 70.30 Dette b.3o/o 2e s Rest. Nat.5o/o no.— E. lntér. 5 o/o à p. 91.— Dette belge 5 0;0 85 60 Consol. b o/o 19_) 90.25 Emp. Belge 32 (unit.)300. - Emp.Belge33.u_it.)1000.- __, r,. ,._iUs.6o/o 94.75 inn-itésd'l!t.3_'oB 80.- », » A — .— D de guerre 1921 — .— . 1922 230.- » 1928 — .— Vicinaux 3 o/o (J.J.) — .— du t. V. 2 1/2 p. c. 82.- Congo belge li&8 130 - C.K o/o 192- 87.50 Gr.DuchéLux.Bo/o 99.75 Cre_it_om.5o/ol919 82.50 Cr.com.5o/ol9320.) 91.- Cr.com.b-.6o/oi--- 88.— Tournai i-- 1 » Anvers 2 _- 1887 72.- ■j 2 o/o 1903 ' 60.— B.-.Anv.6o;o_93_ai. 98.50 Rc. Brux. 5 o/o 1922 97.25 Brux-.. 2 1/2 1902 — .- » 2 o/o 1905 60.- » Marit. 2 o/o 62- Gand 2 o/o 1896 60.- Liéee 2 o/o 189/ — .- . 2o/ol9uô 62.- Oste_de2o/ol898 Î6.75 Schacrb. 2 o/o 189; 63.— Tournai 3 o/o 187. 70 — Obligations CongoS.G.Lacs6o/o — .— li. Huv. Lnatra — .— Vie. Congo 6o/ob.c. nll.— blectrofina 4 o/o 455.— Auxil. hlect. 5 o/o — .— Centr G_2etE1.4o/o' — .— Am. g. b o/o pari -.— Ressaix-L.6 o/o p 400.— Winterslag6o/-p 494.— B-nques Assuiancfe. gen Banq. Congo Bel_. Banque d'Anver» ; belge p. 1 -tr. Ban. de ri. Gand Ban. Nat. d. Belf C G. Rep. et Déf Crédit Anversois Soc. B. de Lan.p..- _te_.B-te.P--. Union nduslrie- Brufina Ch. de fer. Canaux Belge Soc Nat. p. 468.- G. Super. GXxap 297 50 Katanga p. 6 o/o 780.— Leokadi pr. 509 — Vie Congo pr. 6 o/o 507 50 Bi-ine-l.-C.-G. r Bruiell.-L.-Cal.i » I Ch. lerCongc ord. Tournai-Jurb. d. Tournai-J. 10e j Tr. Fluv llnatr: Welkenraedt i Tramw. Ch Auto-Transport> Bruxellois cap. Bruxellois div Caire r.,soc. uanu cap. Gand-div. Liège l'.xt. 6érie _! Pays Charleroi c. » div 770.- 320.- 417 50 m. 130 de fer 437.50 1850 — 5550.- 325- 87 50 310. . 323- 125 782 50 Trusts, Tr. et Elect. Bangkok Ch. def.etEn.p.s. ElectraGna cap. - div. D lOUiSS, » 1/10 f. Electrobel Electro rail cap. » v fond. Electro-Trust S. B Sidro priv. u ord. Tien-Tsin ord. Traction et Electr 1 175. Trans. En. In. ord. 6273.— li. 1. 1/50 ord. 126 425 653. Ht! 820.- 80.- 400.- 1510.— 1085 - 2550 — 572 50 810 — 300.- 1910- Métallurgïques Acier. H.-S.-P. L» Angleur-Atbus p. ». 128.— Armes de guerre 120.— Baume et Marp.c 6200.— l fond. 365û.— Braine-le-Comte - 71.— c fond Câbles et Fils cap. Cflbles et Fils fond Charlerov CF. Fen Clabecq Lockerill C. Elect. Charler. _mall. Gosselies i a div. Espérance-Loagd. Hoboken l.a Louvière (1 .B Métall. Hainaut, p. s. 50 Meura Usines, cap. 340.— Ougrée — .— Phénix Works 226.- Providence 8000.— Sambre-Moselle u. 685.— Thy-le-Cbâteau 1230.— Charbonnages Abhooz Am-rcœur André Dumont Bernissart B. Espér. et Batt. Carabinier Centre de Jumet Elisabeth Espér. -Bonne F. 241.. 400.— 60.25 1070 1480.— J42.- 17 0. lt,7_. 510. 825.- 2423.- 950.- Entrep. Immobil. Cr.loncd'Ex Or.ord. — .- 1mm. Sud Américain 550. - Gr. Hôt. b. ôe cap. ' 82 - Hvpoth. lt.-Am_ _050.— a div 52C0 Immob. Bruxell. t— 1.75.- 2200.— 482.50 231.- 335.- 360.- 455.- 33250 1280— 392.50 1375.- 523.- 230.- 423.- 500.- 3125.- 1205.- FourscokeLecocqt. 410, Gaz et Electricité Auxil. Electr. p.s. 1690.— Sobelpol cap. _._* tond. — .— C. Ent. S. et M. 482.5C Cen. El. F. et du B. — .— p. s. -.— Ed. B. H. Mons 1115.— Electricité Anvei. 3840.— ElecB.Cbarler p.b. 620.— f D Borinag.i 2175.— D Bruxelloise l d Dendre ord. ti » tond a Escaut cap. ■ a div i Est Belg. i ■ lotercomni. _ _ ~ tond b Nord Belg. t » Ouest fond Electr. P. Liège l. Electr. Rosario p. _Je-t._er_iog-E.). » fond. Elect. Sofia priv.A l t ord. E. Electr Pologn. Gaz Hainaut pnv. —, ■ • tond 106/10. Gaz Roubaix cap ord Gén. t'az. et Elec 1.007 et Ext. ord Gouffre " 7500.- Grande Bacnnrr 1700.- Hainaut Hasard Hornu et VVasmes Ressaies Limbourg M. cap. t - B div. Mariemout Maurage Monceau-romaine Noël-Sar Nord de Charleroi Nord Gilly Patience-Beau Petit-Try Ressaix Réunis Charlero. Sacré-Madame Strepy-Bracque* Tamines Trieu-kaisin Unis-OuestMon*. VVerister Willems-Sophia Zincs, Plombs. Min. Asturiennt 62. — Nouv.-A.unt. pnv Nouv.-Mont ord. Overp. __■_. et Coi . 180i— Prayon 53... Vieille Montagne 880.- Glaceries Auveiai Charleroi 2800.— 64(1 — ' Flores, priv 26M. 447.50 » ord. 26-0 2375. 2165.- 290.- 4830.- 1.63. — 1180.- 6000.. 2550 . 370 .60. 4830. 550.- 190.- 1630!— 710.- 210.— 1630.— 3850.- ..50.- 2760!- 310!- 1440.- 2145!- Efl.- 25u0.— > 1375.- 1123.— Mou5tier-s-Sambr. «350.- 28 — Sainl-H-cl. 1/2T 12450 — Verreries Bennert-Bivort p • ord Industrie Méc. p.^ Libbey-Owens cap i iouis* Mariemont Midi de Pologne Val St-Lambert Distribution Conduites d'Eau Eaux d'Utrecht (coté 1/4 dc la valeur) Industr. Construct. Cannon Brand cap. — .— s ord — .— Carr. Por ph.Quenast o Unies Porph * Cim Briquet R. Ciment Escaut cap. w div. — .— d'Obourg.p.s. — .— Ciment Visé priv. — .— - B ord. 385.— Merbes-Sprim. p. — .— o s ord. — .— Industries Textiles Filature du Canai Dolhain c . fond Gratry cap. div Lainière Barcelon. Lainière Vervier La Vesdre Le Peigné priv. s fond. Linière Gantoise La Lieve La Lys Peig. Fil. ,s.Verv. Peign. L. Hobok. Soie d'Obour g c Tubize ord. Viscose priv, cap. ord. Tress. Lac Torley Produits chimiques Auveiai- — -— IndustriesChitn.i. Ueken (Prod. ch. Oxhydrique Inter Pbarm. Centr. Union chimique ... Vedriu Wilsele priv — .— » ord. — . — Coloniales Aux.Gr -uescap. 750 — > i tond. 2150.- Belgika p. -. A. Brasserie Katanga Brass. Leopoidv t » div Ciments Congo Ciment» Katan*- Coloniale d' Elect. Comm.Ind.Cc_-. Coton Congo Géomine. Intercomdoa b-asai cap. id. 100e P. B Katanga priv. 310.— d'eau I5_..«- 1875. 3400- 250-, 170.— 1230.- 42ô!- 1700.- 800.- 370.- 36!- 1350- 735.- 4360- 120.- 630.— 650.— 510.- 20-5.— 322 50 57 50 67. 34 50..- 415 — 300.- 110.- ti-0.— 110- 930.- 317 3, 433.- 61- 9»!- .80.0- i Katanga ord. .1 Katanga 60e a. ord Kilo-Moto p. R Mines Congo Or. F Min. Grands-L. c. Min. Grands-L. I. Simkat cap. id divid, Sogetor Synkin cap. Trabeka Union minière pr. b D cap. o d div. ;6000.- 250. 211. 52.50 650. 630.- 250.- 7-0 522 50 525i- 8ti01- 1775. 17.0.- 1705.- Plant. et Caoutch, Financière V. Fédérât. Malav ord tluil. Sumatra cap. B 9 fond. Johore cap. Johore fond. Lacourt fond. Lukula Selaugot Tclolc Dalam 4_<J- 115.- 230.— 855.- 90.50 163. 410.- 1340.- 160.- 7.50 330.- 75.- Alimentation .«oui. U Royale 8630.- I b Tr. Fontain. 7300.— . Spa Monopole cap 300,- Brasser. de Haecht.1660.- Brasseries Ixelles 2130. — J a Koekelb. 2380.- Brass. Labor Hasn 600.— 1 du Lion — .- Diverses Englebert .. soi 310.- l'orbna ScrieB. __.- Galeries Anspac. _i._ j G.M. Innovation a a fond. Wagons-Lits ord. Pap. de Belg, nr. a É.A.P 100.— i Delcroix pr. - .- Cotées Pap. Uelcroix ord 623.-1 . """." » G-siu-he 155- temporairement »" de Saventhem 933 —lAlgem. Bank. — .— Unin* des Pa-ctc - — l anque de Bruxelle» — . — Pétroles Nafta cap. 41 — B div. 215.- Roumanie cap a div. — .— Sucreries Pontelongo cap. 1490 _ Roumanie cap. 975 - B ord — .— a jouiss. — .— Etrangères Dalhb. ord.100.Uk 232 50 Gelsenkirchen B. Cairo Heliopol. 910.— Chades 500 pcs. J 5323.— Chades 100 pes. 1095.- Madriléna Tran. 1400- Aciéries Long- \ 290— Chiers (H.-Fourn. _ .— Econom. Nord f. Exploi. electr. Fce. 887 50 Elect-Gaz N. p.b. 9773.- Glaces et Verr. sp. 4750- Matér.fr.-b.ch.fer 2330.- Batangara 365- Ex.Indesor.ufavaj c. 58.- B B B f. 24'2Ô.- Huileries Deli c 3775.- n B fond. 1965- Alopoli cap. 442.50 b fond. 6775.— Noembing cap. d fond. 3o0.- 315- Royal Dutch 199 50 Ausiliare 463- Burbach 3200.- Gui!!.-Luxemb. u Prince Henri 615- Norweg. Azote 592.50 Silésie Zinc ord 119- Gaz Lisbonne ord. 295.- Rand Mines tt 1) 860.- MARCHE A TERME VALEURS' P, "°'",C10l_re| VALEURS i- "" i " ClOtur. i cours I 1 cour» Arbach B. Colon. Banq. Par. Barcelone Braz. Trac Buen. A.C Buen. A.d. Canadian Coide Concordia Crégéco Electrobel Financière Geomines Gaz Nord Héliopoli- fnd.Chim. Interccap. ;.aipin- Kasail/100 Kat.Ch.l. Kilo Moto LotsCon_o -44J.- 161.- 1250.- 262.50 187 50 28.50 17. 221.25 1115. 56.50 24.50 1310.- 120.- 430.- 575.— 1090 - 56.- 1050.- 91.50 83 153 210. 129.- 358J.— 162 50 1.30.- 273 73 19450 30- 17.50 22250 1100. 57.50 25.5- 1510. 120.— 437.50 570. llûO- 58. 1060.- 9i- 159- 217.50 129- Métropol. Mex -. Tr. Milacs fd. Mïtrate Petrofina Pr. Henr Rand Min Rio Tinto RovaiIJuu Hyd. Se Seine (El.! ..ennar. Sidro priv, Sidro ord. Soengei Tangan Tran.EG.. id. div Tubize Un. M. pr, a o cap n a div Wa_. Lits 1683- 61'.- 300.- 462 50 620.- 830. 632. 5C 3..2.5C 660.- 855- 2010.- 2020.- 51.- 53.- oao — oo o — 12150 124.- 306.50 316 50 300.- 310.- 515 — 520.- 53.- 54.50 160- 167.50 64- 67.- 8.150 92- 1765- 1780.- 1700- 1730.- 1690- 17».- 85.- 80- UNE PERLE Pouvez- vous sel les grands dîners ? mande une maîtri de maison à une cal date-servante. Certainen-». Madame, et des di façons. Quelles deux çons ? — Pour que vol vîtes reviennent. qu'ils ne. revient» pas... ET AUTRE CHOS AUSSI Lui. — Tu peu toujours à ta garde- bes. Robe, robe, relu n'as que ce mol en bouche. Elle. — Lr_isse-_ achever, j'allais te mander aussi un i peau ct des soulier UNMAUN Donovan a reçu travail. U doit en ser un puits. Au ht •d'une journée, il arrivé à quatre très de profondeur, lendemain, lorsqu'il tourne au travail, a'apperçoit qu'un boulement a comblé trou. Va-t-il falloir ti recommencer ? Ak Donovan a une idée génie. Il suspend l ' /eston à un buisson i vant le trou et se che. T Au bout -de qu_ heures, on a déb le trou duquel on c yait retirer son c* vre- TROP CHER Premier Ecossai» Mon cher, tu «devi faire partie de notre gue contre le pourb La cotisation coûte que 3 francs i. Deuxième Ecosssj Non, merci, ptour -i c'est plu» économie donner dea poj boires.