.2 ■__-____ ____ ts MSrss MEf-CWEDl S OCTOBRE 1949 Autour du Perron Il n'y a pas que les théâtres officiels et réguliers qui ont rouvert leurs portes. Les sociétés dramatiques ont elles aussi repris leur pleine activité et je prends plaisir à vous parler de l'une d'entre elles qui. à foroe de modeste persévérance, a fini par acquérir aon pas - pognon ■ (hélas), mais pignon sur rue. dans un local du plein centre de la ville. Il s'agit de Ja Société - Le Trèfle >, qui depuis nombre d'années déjà, donne régi llèrement ses représentations, chaque dimanche de la saison hivernale, en la •alla de la Populaire, place Maréchal Foch. N'allés pas en conclure, Immédiatement, que - Le Trèfle • eat un cercle socialiste. Il est. au contraire, absolument neutre, •t teute latitude est donnée à ses membres de professer les opi- «iéni politiques et les convictions religieuses qui leur conviennent. Je pourrais vous eiter l'exemple de certains d'entre eux qui font également partie de la chorale catholique de leur pa- rélsse. On peut les entendre le matin chanter la grand-me-se à * l'cgli-* de leur quartier et, l'après-midi, évoluer sur la scène de . la vieille citadelle du socialisme liégeois. Mais quoi de plus légi- , tisae, * tout bien réfléchir t Si . Le Trèfle > a établi ses pénates à la Populaire, c'est fauta de pouvoir disposer d'un autre local aussi central, ce qui resta nne condition indispensable à la réussite de toute entreprise la spectacles. Lea organisations dans des salles de quartiers ne draineront jamais — et encore ! — que la popt ' ition de l'endroit. Celle-ci préférera de se déplacer pour dire, non sans une pointe de fierté : . DJI m'va st'â th. > -te èl vèye ! » Donc, - Le Trèfle - donne ses représentations dominicales à la Populaire, sans se préoccuper des initiales politiques inscrites' a ta façade de l'immeuble et les propriétaires de celui-ci n'ont pas à venir fourrer leur nez dans son activité. Ca point étant bien acquis, laissez-moi vous dire que ■ Le Trèfle- fêtera, cette année, so * premier-quart de siècle d'exis- Le Centre de Formation Sociale ouvre la voie à de magnifiques carrières qui se confondent avec de véritables sacerdoces Ces*, «n 1924, en effet, que quelques amis se groupèrent sous l'M» blême de l'herbe à la fols uuvage et apprivoisée, dont les eftadtns recherchent surtout la quatrième feuille. Les fondateurs n'avaient nullement l'intention de ne dëcou- > -vrftr que des trèfles à quatre ou, comme on dit plus vulgairement [ dans le vigoureux langage d'amon nos autes : - fé des mohes à dans cous-. Non, animés par l'amour du théâtre dialectal, ils f voulaient U servir -V tout coeur et en toute conscience, en lui sacrifiant leur seule petite fortune : leurs loisirs, lens tes régies successives de MM. Maréchal. Marnette et Flomteuv. U cercle s'est créé rapidement une place de choix parmi nos meilleures sociétés de « dramatique ûs • et, actuellement, avee un président aussi actif que Marcel Closset et un régisseur S_WS4 compétent que Marcel Walrant. il poursuit, allègrement, sa carrière. Il participa à la coupe du Roi Albert, en 1947, ou il n'échoua qu'à peu de chose près, mais, par contre, il remporta les prix t d'excellence aux tournois provinciaux d'art dramatique de la I Province, en 1948 et 1949. Un palmarès, aussi brillant soit-tl, ne signifie pas toujours ! monts «t merveilles. Ce qu'il faut voir, avant tout, c'est l'esprit ! «ai anime la troupe, la ferveur avec laquelle elle se voue à ce qu'elle considère comme un véritable s_.ceFdoce : la défense et te maintien de notre patrimoine dramatique dialectal. -C'ett cette âme-là que j'ai senti vibrer dans les rangs du • « Trèfle » où l'en ne rencontre que d'humbles femmes et hom- ' ] ! ates de che* nous, qui ont chevillé au cœur l'amour de leur pa- • têts et qui veulent l'exprimer, le plus simplement et le plus sin- eèrement que possible, par le truchement de la scène. Ce qu'il y a de plus magnifique, chez ces braves gens, c'est qu'ils agissent par pur désintéressement. On n'assiste point, dans lé njende des sociétés dramatiques wallonnes, à ces prestigieux «transferts • dent il est fréquemment question dans les sphère» du football. L'honneur de la société est une chose sacrée et rien n'y faillira. Je connais certain élément du - Trèfle - notamment, qui a été sollicité par la direction de nos deux scènes ré- guli-f-i peur obtenir son concours et qui a obstinément refusé de passer de l'amateurisme au professionnalisme. Il avait, sans dot-té de très sages raisons d'ordre pécuniaire. Mais il avait surtout la flamme sacrée qui est pieusement entretenue dans nos veillantes « chochetés >. Parmi celles-ci, ■ Le Trèfle » a bien mérité de l'estime et de radmlratlon des Liégeois. Paisse ce modeste hommage se transformer pour lui, à l'occasion de son 25e anniversaire, en une quatrième feuille — gage, dit-on, de porte-bonheur. Georges DUPONT. MMtWIlIlIvmil '^^*""" """""" '''* " ****** " *** " * g| L£ 'COMTE HENRY CARTON DE " W1AHT, m_.iUt.rt d'Etat, membre ém. CosmU de» Ministres, donnera une •__-.-£_•*__£• U vendredi 7 octobre, à M h-> tu U ««U* dee fêtes du Collège JttiK.-H*«elin. Voici le sujet qu'il tMÎter-t ; < L'Europe se redresse >. f»ï-«eHk»-w>n. 13 fr. Jounee gtns, 10 fr. E NIRTIKAIIP SCHIEUA* DOMAINE OC BRESSAC ... # AJU IHIANON. — A partir du j-s-l-ii i ««tobra . création » d'une movf du refret. i Nicolas Trokart, «ui tat primé* au concours 19-48 de la 3»_i_U d'Enee--- r_.gen.e__. à l'Art ■walîor., « lue Pitite Feume di rin », «an-ëdie en trois actes, avec M. Julien -PfrÀoh. Em complément : < Tr.ûs Meus •ift» an» ». an acte dc fou rire de CharfcM èl au n Oarache,- 0 L'ŒUV«E DU TRONC DES VIEILLARD» DE HERSTAL a reçu par l'entremise de M- Pebadrihaye, président de l'A. S, H., une somme de 600 francs, produit d'une collecte au ma. riage de M. Toussaint Horrembach, le sympathique keeper heratalien, avec Mlle Louise Namotte. • AU CERCLE < NtARS ET MERCURE ». — Le samedi 8 octobre, à' 12 h- 30, déjeûner au Pré-Normand, Liège, suivi d'une conférence de M. Witmeur, professeur émérite à l'Université de Liège : < Raisons profondes de l'Existence et' de* Difficultés de Bénélux ». Cette manifestation est accessible aux ex-officiers et aux officiers de réserve. Renseignements et inscriptions chez le secrétaire M. Désir*, 103, rue Ambiorix, Liège. Téléphone i 623. 1 .. La notion de service social, ja:** t . «* - ralemeitl Ignorée il y h seulement trente an*, esl désnrmnls devenue fi.niiliiM - .- .-Mhz heaut'oup de pers3ii- iirs tion l 1'arlivlté s <* slltip an ciPUr de la vlerinriustrlellc. syndicale, mu- t...-llislf- mi encore den s le .domaine de l'ussislaiiiT i»! de la mViiriti* publiques.  Nul ne snne.- aujourd'hui à ron- tesler i|iio les .livi-r-fs formes -1(110 peut prendre la vie PolleeMve — « l'usine, à râtelier, au bureau dans les œuvres ■ — impliqiii-nl |o service anrfal -nui a pour mission d'éduquer les individus ol % de per rivtlnnm'r le* .".-...rr-s dans |esf|iiel lis évoluent. Mais nul n'ignore non plu- qiip lo développement des I ech nique? et la rompîexilé rjp<. problèmes que pose la vie moderne exlarenl de ceux ft de .'elles qui s'adonnent au service social une formation neltenienl spécialisée.  C'esl pourquoi, depuis I9"2... des écoles de service social onl élé Court ée-, on Roiejquo, A ÎJè-ife. il pu p\îs|m deux : l'une esl une rre.ttion rte la Province. l'attire est une éeolp libre. Cest celte dernière que nous voudrions pré- senior ici aujourd'hui, ^iluép au n* n rie l'.nc.niif Rugier. elle porte ofticicllornent le nom de Conlre de Formation -.nciale. So\\< lui avons fail visite et nous y avons rencontré Mm»- jf*an Naprelmaekers, présidente du Comité de direction, ei Mlle M.-L. Collard. la direc.lricp qui. avec "ne infinie bonne ^ràce, onl bien voulu nous dorunienler sur les huis de cet enseif-iiemenl el sur l'ors-anisalion des cours, OBJECTIFS POURSUIVI? •< F.p Centre de Formation sociale, nous ont dit M'*" Naeeimaekers et Mlle f. H tard, a été créé à Li^pe en 1012. Il ambitionne dp forniPr. pour nos milieux Industriels comme pour nos récrions aprrieoles. une Alite de jeutips filles el de jeunes jrens capable* d'aire Ips éfluea leurs de la masse, les organisateurs el les animateurs des œuvres et des institutions sociales offieiolles et privées. » A ces futurs auxiliaires sociaux. i**us de tous Ips milieux, le C.pntre de Formation soeiale présente un eneeie._emo.nt fondé sur le respect de la personne humaine et sur le devoir de solidarité entre les hommes.  ORGANISATION OR? ETU©__6 ■ L'ensélpnemeni eomplet a uop durée de trois années. ■ l.a première année eomportp huil mois rie cours théoriques el pratiques de formation sociale générale.  « Bn deuxième année, l'élève a le choix entre diverses spécialisations: enfance, assistance, questions rurales, industrie. a L'élève doit enraiement effectuer quatre h six mois de stages pratiques dans le cadre de la spécialisation adoptée. » La troisième année est oulièro- ment. consacrée an travail pratique. Au terme de ,ses études, l'élève esl Interrogé sur un rapport d 'observa - llons s n'aie* qu'il a présenté , » Le Centre de Formation soeiale. étant assimilé aux ëlatMissemenls de l'Etat et des Provinces quant à ta valeur du riipMme, les épreuves des deuxième et troisième années ont lieu a Bruxelles devant un jury rentrai nommé par arrêté royal. KN-îFICXBMK'Vr COMPLEMENTAIRE ■ En plus de ces trois années de jours auxquelles II convient d'ajouter 50 visites ri'œuvres et d'établissements divers. Il existe une année préparatoire facultative, dont le but est de parfaire la culture générale des élèves, et une session spéciale préparant, au Service social colonial. ■> On prévoit, également la création, dans un avenir plus ou moins rpn rapproché, «l'une autre session rte linêe à la formation d'assislaiiles 1 police. «Les cours, donnés par ur professoral d'éllle POmpOl grande partie de maîtres rte l'I'ni v<-r-'ilé. vi.nl accessibles .m. jeune gens e| aux jeunes filles qui m plus de ts r.iis ri qui onl réussi. : l'enli-.-.-- ilo l.i pr-oiiiT'- ruinée, ni e\,inieu de lii.it inile. Li de la l'émise, à Bressoux. de distinctions françaises k dos ré- s'islanls. les décnralions suivantes étalent décernées ;'. Mire posthume: La Croix dn guerre à .Iules Ilns- son, prisonnier politique. La Médaille de la France libérée j : Adelin Husson. prisonnier politique déjà titulaire de la Croix de guerre ï : l.égina Servals, vve Adelin Husson. prisonnière politique : Alphonse Boudelel, jigenl de police, prisonnier politique; Maria Clèren, veuve A. Boudlet, prison- déip politique: .Iules Ribeaucourt. inspecteur de police, prisonnier politique; Joseph Grau; Joseph Marquel. Roger Wilmart. Léonie Pltz, épouse Merveille, prisonnière politique. Tons ces patriotes étaient Bres- soulois. Rup.pelons que Adelin Husson faisail partie, avant la guerre, du personnel de noire journal el qu'il refusa de se mettre au service d'une direction placée «ou-s l'obédience de l'occupant. Adelin Husson. dès les premiers jours de l'invasion, entra dans la résistance avec toute ea famille, dont un seul membre reste en vie, la petite Yvette Husson. âgée .'1 l'époque de 13 ans ! lonciuos -JUBU.-.B 2 2.50 r.XPLORATORS 0 IWATfW WAJ-LON DE LA PO- P-ULAIRE OE LIEGE. Dimanche 9 ■*_.-*br«. à 15 K-. matinée récréative •rv*Bf*** ï*" 1* cercle < La Trèfle ». An iMpimm* z'A Tournant d'el Vèf« > 4 da L. Lekeu. Brillant inter. m_«W. < Valet mâqué » de feu H. Hu- Qnand on a mal au dos .♦. ceux qui souffrent de maux de Mf«*, l_pW|S, courbaturas fréquentas, ««as conseillons l'usage du nou- nam médicament Gandol. On a écrit ém certains composante de ce nouveau raswàaie < qu'il» étaient lee seuls agents aapattle* d'arrêter la eu r production de r«-«îée urioue s. Gandol calme puis- «amTT.-e-* et, pour tous eaux -qui ont 3*Mureua« volonté d'en faire un usage r*fio_u.el. U tient lo ian; an état de i.s.ta<é «t dm santé et évita les dou- __-_.r_._i-i** complication» du rhums- bame et de l'arthritisrne. Pour 10 jours dm tràftcment, le Gandol en cachet s <{•««* «ami-, pour l'estomac) vaut 32 ffaja-i i, tMltoa pharmacies. 0 ACTE DE PROBITE — M. Hector Broncltanî** . de Seraing, a trouvé, fc la foire da Liège, un porte-monnaie, aoutani-nt qae certaine somme d'ar- a<0.t, (fU'il • dépoaé â U Permanence " de Liif e. 0 LA PATINOIRE du Palais des Sporta ne sera pas accessible jeudi en raison da la représentation exceptionnelle de la Grande Féerie de la Glace qui aura lieu en matinée. Vandrodi 7 octobre, à M h. 30. dam loi salons do thé . du BON MARCHE, Vaxelairo-Claes, Liège, le nouveau département EDITION COUTURE, présentera une collection compté te d 'ENSEMBLES, TAILLEURS. MANTEAUX ET ROBES à dei prix iréi raisonnable!. R-Bf-TLTATS KnnrnKix Si le*, dirigeants du Conlre Kiirni.tli.ni sociale s'appliquent ;. cr^er par Fortran i--.il Ion r|o ponfô- rences cl tio déliais, par des' cnntacls avec les parents, une atmosphère ;iu-'i| cordiale que pnjtsll-lr entre le* é.lève-;. i\< conl in uont à s'inléresser à eux aprèQ l«*iirs éludes ci a'e^ffor- penl do leur procurer des silualion*. M .lis bien soiivenl. ikhis tout remarquer en lermiiuuit Mme Nagelmackers el Mlle f, Il lard, ce sonl les chef-; .r.'iitrepri-*o*-; qui font appel .. nous '«u qui clierohonl U on^atler | t -s i-'èv.--, qu'ils uni» accueilli^ rum- iii. • slaftri.ilrcs. ■■ Voici, n'esl -il pris vrai, nne e\e.e|. lente référence pour l'Kcole qui. en ouvrant ses portos chaque année h 120 élèves et on délivrant en moyenne .T» dipl-Vuio.. annuels, rend des services con^idér-iMps *au\ établi--- semenls induslriel-.. ..u\ m ul ne lie., aux organes syndicaux ainsi qu'aux tenvres de notre p;.\s. — T. P. Distinctions à titre posthume Cot'ond.ileui- de « Churrhtll-Cia- zette » et d'autres Ilots patriotiques. Adelin Hin.t-.on» fjul â une absence fortuite rie ne point é|j-e ar- rPlé par une descente, chez lui, de ta fient a-po au débul de 10.*. S» famine el sa fille tare.i:1 déporl/es en Allemagne, son fils. Age de l."i ;ins. incarcéré Jt la citadelle rie Mu y. Le jeune héros réalisa l'extraordinaire exploit de f> "évader rie la foirleresse, I) rejoignit son père, caché ù A ri on, el tous deux s'engagèrent dans le- F.F.I.. opéran* dans les Ardennes françaises. Ar- r^lér. en I9-.3, ancès de nombreuses actions d'échil. ils furent torturés à morl par les S. P. Mme Husson. rentrée au pays en très mauvais «an lé, fut occupée h Arlon. à l'adininirtralion de notre succursale de .- La Meuse- Luxeniboiii'g ». Comme tant de déportés politiques rentrés au pays, elle c'a pu surmonter le poids rie sa peine... Mme Husson Pfi\ morte l'an dernier.  L'e rappel de Uni de sacrifices et de tant rie souffrances est utile pour qne nous n'oubliions point le prix de la liberté. AU CONSEIL PROVINCIAL DE LIEGE La #<. anc o .. .< mardi 4 ootobra s'e^i ouverte a tB h. I o, sou* ta présidence q e M. Laboulle Après lecture rfu procès- verbal de la •** nice préi-édente par M. Vermersch. secréîaire, on pas*e à l'examen ue> rapports prepa-és. Les demandes rie subside- rie lu ville de Liège ep f.tveni' oe son Thé A lre roval et oc rOr«be_ilre rie Liège, sonl ronvovéea à ta -.uile. il en esl p|e moitié pour la requ-êle de la ville i|e Vervier* au profit de son Ihéfltre. On accorde 1.000 francs à l'Administration communales de Huy pour ses fêles sep- leiuinles. Le i ;_i.i _.-.■■.. dccoi'ii»*' le renouvel- leiiu-.nl un subside de I0.0IM. fr. au Musée ries Beaux-Arl* rie la ville rie Liège, ainsi que celui q# 30.000 fi'. iloni bénéficie l'Académie de* Reaux-Arts de Liège. <ui accorde à nouveau 50. non fr. à l'Reole des Hantes Ktudes «t 1 .000 fr. a 1 Association irénépale ri<'> Ktnriiants de ITniversité de Liège. Le Musée ri Arme? de la ville rie Liège voit renouveler son subsi- <ir annuel /Je r..opn rr. et l'Asile rie la Mè-e -'i il.ee Toul-Pftlil.* ob- lleiu 12.500 fr. pour l'année. IÎÏ50. L'Assemblée voie ensuite une. disposition accordant le pécule oe vacances aux agents provinciaux. rsoni reje-téea les demandes de : l' Harmonie ries (.ombattants el Saint-Hubert rie Hocion-Hozémont; la Ligue de t'Kn -.eigitemèni k Bruxelles ; la nianifestaiftn Lucien Bia ; l'Imprimerie nationale den Aveugles belges ; du Foyer des Orphcliiit*. ; rie la Fédération nationale in(lépe.nd_uie des Pensionnas ; de la Ligue contre la Poliomyélite; du Comité d'Intérêt local rie Wel- fcenraedt-Herbesta). Kn ce qui concerne la demande de subside du Club de 1'f.cian. M. De jardin (aoc.) rapport uer. défend les suggestions de la Commission qui tendent non à subsldier des initiative^ particulières mais à voir la province pratiquer une politique d'intervention personnelle en matière culturelle ei plus spécia- I .m f 'nt dans i P domaine r|e l'éducation artistique. Le vole qui intervient rejette la demande de subside. LK FONDS TRUFFAUT-DELBROUCK M. Pelry (député permanent"! ■souligne qne le budget, accuse un i.h.b rie de-t-il i montrer pe en Tu millions. Auast lous les i'.if->-..!U.' en principe fort tualiére de ififiiftir -_.*_ ae irooiw subsides. Jl coiicini en affirmant que. après c.,), déclarations ri ordre g. n»-",*.;. Il ne «'opposera pats — ni en son nom. ni comme ml er prèle rie lu l-téputalmn permanente — a la de- ii) j u rie de subside du Foods Tiuf- faul -Delbrouck.. Il insis._i su«si pour que l'on se montre ferme sur la dat* rie forohieloft, M. Leemans -or.j aboutie dans le sens de l'oral eu r précédent et réclame I* vote d'un texte proposé par In bépijUlton pormanenle. M. Ile (ai *din f»oe. j détend .ef groupements locaux d'intérêt eul- lurel. artistique, éducatif. M. Herbiei. (P,si;..i demande commnnt. seront établis les orite- -fs d'obtention de» subsides. M. Pelry. appuyé par M. D'Heur .nnonce * qu'une réglementation sera proposée au cours de la pro- '■baine session extraordinaire. Pour le moment, il n'y a rien de change aux habitudes du passé. M. Laboulle ' pré-ydênl i apjès avoir résumé la discussion, rappelle que le dépari de la discussion st l'objet, du vote à Intervenir, «si le suhside sollicité par le Fonds Truffaui -Delbrouck. Le Conseil adopte à l'unanimité U renouvellement de la subvention de Î.500 fr. eocordée Tan dernier. LA FIDCRATION PROVINCIALE D'APICULTURE La 'i»mar..i : rie subside % été introduite tardivement. Après une intervention en faveur du groupement «t sur intervention de M. Lhomme. député permanent, qui invoque le relard dans l'introduction rie la requête, le Conseil rejette cette dernière. LC RAPPORT SUR LA TUBERCULOSE ^l_W—aa— ■a_yu_ | a « - m . mm < j»_jaaaaaa-Bai--------aal m MORTUAIRES On rtoiia prie d'ann. V r>cè. d» Louis 0RY r/po-i ém Vlotarlna (iKANDU.AN aunranu rUna aa 4_»« «niié.. Laa ob*vt.q_if. auront 11 PU |___b_U, à 10 h-Ui-Ni. Réunion plaça C-oronmi- uaa, 1, fr H-T*«t«i à S heure» 30. C*t avu Uent llfu de farr^-oart. La d -ii.l n« mr*. pas po.-.-* M. Herbiei ' P.P.C *on groupe votera déclare que le rapport en ^servant, la faculté dp réexaminer toutes les dépenses, lors de la discussion du budget et à 1a lueur du défielt annoncé. Ce rapport est adopté ; il eo esl de, même pour celui du régime ries --ours d'e.au. M. ec Mm-» Joseph OOLLFTT_D- Dtï-nSE et leur fil* -. M. et Mme Jean COI-LETTE-HER M— et leur* entent*, et petlte-an fanta prient d'annoncer le déch. de MADAME Agnès GODIN Ven.f. Antolnp COLLETTE. survenu le 3-W-49. dciu .'a Ct P ann.e. L'atMOUte aura lieu en réalise SU Lejnbert 1* j^udi 6 cour., i IS h. Réunion a la mortuaire, rue Marexhe IJO. i HEReTAL. à 1 . h 45. I ^ — — — — a EH OSA DB DBCEB, t jT .i .% -Tabrioue apéciale de Csrcuella 1B A 20 ', MOINS CHER Maison VANOEBROEK (M. RUB SADrT-OILLU (VlttfUf) Tél. 628.99 Etat civil de Lièfe DU 4 OCTOBRE 1840 Naissances t *• filles, 3 garçons. 2 femmes, î hommes. Déeès ! un enfant. Femmes : Boutemans Elise, s. p., *l ans. Vve Gielen. rue du Coq, S* ; Peerboom Marie, s. p.. 78 ans, Vve Strael, FouTon-Saint-Marara, Hommes : Potier Feriwnd. s. p., f- i ans, div. Delhalle, rue Baese* W-eat. i .-> ; Lhoest .Tosepb, s. p„ 73 ans, ép. Grégoire, quai Bar* bon, 42. • LE MUSEE DIOCESAIN DE LIECE acre mcceaeible au publia eu eou.i de viaitea -t:?n*-i.- qui auront Heu lei dimanche-- . « 16 octobre, à ! 1 h_ Entr-é.. i $ fr. Bien des Lïégeoia i^no- rent le* merveil le* qui coneti-uen. l'héritage de la glorieuse principauté eccléaiastiq-ie. |1 y « là de trèa riche» collection a de meuble*, _]a atatuei, cT-étoffea et d'orfèvre ri ea -du moyen Sge liêgtoi.. bien dignea de figurer dan* le* plus célèbre* musées dn ■monde. FAÏÏTS ET MEFAIITS Les doigts crochus à l'hôpital Une fois de plus, un voleur a opéré à l'hôpital de Bavière. Dans le bureau du Service de la Radiologie, une somme de 700 .rancs a été enlevée au préjudice de Mlle Jeanne Lassau, demeurant quai de* Coronmeuse. Une enquête est en cours. UN VRAI CHARME t La cire « C » t\ la brosse célégé Bijoux en or Au rez-de-chaussée, chez Mme Louis Brugmans, rue Ste-Walburge. 2A. à Liège, un malandrin s est emparé de bijoux en or. Plainte a été rtépOsée. UN SAC ? L'N PORTEFEUILLE ? MAROQUINERIE dts ESCALES PA-SAG1. L'ESCALE (RLE JOFFRE) Moto contre camionnette Vers 17 h. .'10. uni' collision -.'esl produite à Gurne-Batllce, »nlre une camionnelte eondulle par M. Henri Renders, demeurant rue du l J alai-5. à Lii'ge. et une molo pilotée par M. .loseph Dumonf, de Solron. DégiVt*. matârlela et ronlu- slons sans pravilt* au motocycliste. Toujours et toujours... A la Banque Nationale de Liège on a encore décelé un faux billet de cent francs et deux de cinquante. Trois faux billets de cinquante franca ont. en outre, été décelés dans une agence postale de Liège. Les P. V. habituels ont été rédigés.  Accident de travail Au f.out'. de son travail pour ..on compte. M. Mathieu Lenaerts, ifi ans. demeurant, rue rte ".Urs- Irlchf.. Il, à Slcuen-Suasen-Bolré (Limbourg belge), est tombé sur des fers el s'est blessé à la main droite. La victime a été soignée dans un hflpital de Liège. -SmST AU PALAIS DES SPORTS GRANDE FEERIE TSSmi Une visite aux chantiers de l'Ecole le puériculture, rue Hullos, à Liège Les membres de la Dépulallon permanente et du Conseil provincial de Liège se sont rendus mardi matin me Hullos, afin d'effectuer une visite détaillée des lieux où s'ouvrira l'Ecole rie Puériculture. au début de l'année prochaine. Accueillies à leur arrivée devant l'Imposant Immeuble par M. Kol- lasch, architecte principal, par Mlles Derlcenne et Boussard, respectivement directrice el monitrice de l'Ecole, les autorites île la province parmi lesquelles se trouvaient M. Laboulle, président du Conseil provincial, MM. Pouret, D'Heur, Lhomme et Potier, dépu- lés permanents, M. Derèze. greffier provincial, ont lout d'abord écouté un exposé de M. Kollasch DISTINCTIONS FRANÇAISES à des collaborateurs de « LA MEUSE » Nos lecteurs savent qu'à l'initiative de notre journal, un sympathique mouvement de solidarité se déclencha dès la Libération : les vacances des ■ Poulbpls • dans nos régions. Que l'on veuille se souvenir de ! 'enthousiasme qui accueillit l'idée et du touchant empressement des familles wallonnes s'Inscrivant par <|ft_»W_WW-»-V-*M*»*--'**^^.*---»»**»^^^-**<'*^**V»»Vs^^ SPECTACLES ET VARIETES BAVAI niam s. ociob. » n h. •t»»1fc (turifs réduite) : U PATS DU SOURIRE. à 11 », 16 : i THAÏS .. É VIlklSF D *' 'o " m . •■ ' M h - '• K un tormidao',. éclat de d. rire — un formldaDîo eclnt d B/\BY HAMILTON TR-.-.NON T. 1-9.1H. J. .. V. 7. S. S 1»,M. B. ». K.U-ll.U «Irttl M«ûs riM rïr.» 1 m. Dirachc. <ln« pltltc (Mut <l -ta-, > m. eaUt. N. Trekutt TKO._D»0. J.. T. S. (U h. 30). MauMk. (M h. SI - » k. M> XOVAUD n NANETE T Opérdte Tél-t>-«» IM.lli -.H-HtT-TOIKE. H.ati 11 oclobrr k.M -. 11. C«-I. <■ U mort d> CH-plii. Lt pUfil»» N1EDZISLRK1 L_>. Mua. TTISSNS. r. A. Dosant. -1 DOMINICAINS Propr. Olerfayt DANCING JWJOI . SAMEDI - DIMANCHE -atC-l. DTNAMI.L'I. ATTRACTIONS PARISIANA g*>T_4» >Wfriwme <'attractl°ni. COTTON-CLUB IM ATTBACTION» at MB orthfstre q»H»«. - TOUTE LA NUIT C)R,UE-»n-.AOERIE DE Taa laa .air à .0 h., aaot ■ alinéa i 11 k.. H> Via. aéufarU ta lai JONGHE Tandredl ; dim. lundi J. In 10 > Il k. BAI ApC Proiong. du grand succès rn_.H»_i JE te sauverai, mar. Bergman. G. Pack. Sur scène : La vedette franc. Allhert. P. fr. Enf. ad. FORUM T ' : 133.38. Proiong. L. ruuum Turntr o. Kelly et Van Hcllln. ds Le» 3 Mousquetaires. Tech. B. ad. S.nnc»»s à 12. 3O-2.3S-5.30-8 06 b. CHURCHILL: 627.26. 1 film da Achar-f. D. Dar- rieux. Q. Dauphin, P. Pérlei ûa Jean de la Long. Act. Compl. -Enf, non ad, MARIVAUX Plfrr * Fre * nft y- 8| - iiimiiinMn- on! Vaière, O. Landry, etc. ds b.-Rrï, un film d'une beauté Incroyable I Enfants ^dmU. CARREFOUR Rod Cameroun dans O. MEN CONTRE DRAGON NOIR n h. 30 d'.mot.). H. Olbson ds Sang Froid. Enf. Int. NORMANDIE Ouvert A 10 heures BOMBES SUK HONG-KONG ». D. Montn, Al. Haie, R. Maasay. D. Clarck. Pari. I. Ent. a. Bâl 21C En P' cln « I»'"-' av. : LA " DAME PREND LE VALET tAnna Naegle. Mlchaal wildlnn, . Tom Wallal _ Enrants admis. LIDO-VENNES & . M., J. FÏR- NANDEL <U un étmltr succès SI ça p»ut vous faire tliitJf. , * ft * iU * t - OOPP- -Pm _P_L _•*_/. MONDAIN «WS.» - L '«^ LIS Dl" 8COT- LAND TARD ivirltable tevtlaUonl. e____ «H» POLI»». . Inl. admis fllIlKlft Aetualltaa. Enlaau adm. UIHKMU n»MaBaBt_ltat. RMarla- r«« DanaK. — Hatlp : 5 frtliu. Akrèa IS h. : T fr. — infants : t fr. L. M. M. J. John Qarfl-ld Brend» Marshall, dans TETE CHAUDE. _ Enfant, admis. ■ |&M»)a_»»»-»»*M»**».»-VW-^^ CROSLY To ''.'. mv - * 10 h - m "' - iiv. kl u JmM „,.„, , LE h reo errante). Action Impitoyable at rèa- llete. Enfants admit. Parlant franc. O.M.K. L.. M . M. J. Enf. non admis. J.AIME TOUTES LES FEMMES, av. Jean KIBPURA. Dan. Darrlaux. Comp. da ch. Actual. CINECLAIR L « m J »™' iv uini.ui.Hiii ^j.jt A1 8mlth dans La mort n'alalt pas a. rendaa- vaus. - DRAMATK-UE I centaines pour ouvrir leur foyer aux enfanta du grand pays ami durement touché par la guerre. Depuis lors, la France a vaincu toutes ses difficultés économiques mais, elle n'a pas oublié ses amis des mauvais jours. C'est ainsi que lundi, au cours d'un thé intime, offert au Consulat général de France par M. et Mme Daniel-La- mazièie.. nos collaborateur» Jean Esters. René Louette, le docteur Jean Dumont et R. Bouchât ont reçu, en présence de notre directeur M. F.-E. Petit, les brevets et insignes da la Reconnaissance française. Notre collaA-Orateur J. Esters étant retenu à l'étranger, M. Petit lui remettra au nom de M. le Consul général, brevet et bijou à son retour. Le Consul général et notre directeur échangèrent à cette occasion des mots d'amitié assurant la continuité de leur s efforts en vue d . permettre à la jeunesse de nos deux pays de mieux se connaître pour mieux s'aimer encore. Ainsi s'écoulèrent deux heures charmantes qui prirent fin par un toasl au Champagne, à la grandeur et à la prospérité de nos deux patries. . DOMINICAINS Propriétaire Clerfayt DANCING JEUDI . SAMEDI . DIMANCHE ORCHEBTItE DYNAMIQUE. Attractions. 2 derniers jours de " Je te sauverai » /"' VENDOEDI . PALACE qui. pn se servant des plans de l'Ecole, a monlré les difficultés t»»chniques qui ont dû êlre sur- montéps lors de la construction de ce vasle édifice. Celui-ci comprend un sous-sol réservé au réfectoire, aux cuisines, à la chaufferie, à la buanderie el à quelques services accessoires ; un *»ez-de- chausspe avec bureaux de direction el de secrétariat, vestiaires, salle de repassage, lavalories, elc....: quatre étage, coniporlenl des salles de cours, de jeux, d'examen el de démonstration, des bains-douches, .cuisines, dortoirs bibei'onnerip. terrasses, elc... Députés et conseillers entreprirent alors "une visite complète des locaux, non sans apprécier lpur judicieuse disposition et admirer le magnifique panorama de Liège qu'on o__-TV_ du sommet de l'é. labljssement. Au cours de la réception qui suivit, M. Pntiret, se fit. l'interprète dp la Députation permanente .pour remercier M. l'architecte kollasch son prédécesseur M. Legros el rendre hommage - la directrice de l'Kcole, Mlle Dorkenne. Celle-ci documenta alors les membres du Conseil sur le s buis de l'établissement el l'organisai lon des études. A son avis, la puéricultrice e.sl essentiellement une infirmièrp pour enfants. Aussi î.i crèche, annexée â l'école, cônsti- tue-t-elle un admirable inslru- mpnt. didactiqup. A L'ECOLE PROVINCIALE D'INFIRMIERES Les conseillers se rendirent ensuite ii l'Kcole provinciale d'infir- nii'Tps. située place Coronmeuse. Sous la conduite de Mme Dereppe, directrice de l'établissement, ils parcoururent les locaux et spécialement : es dortoirs où diverses améliorations s'imposent. L' n déjeuner permit aux visiteur. ,|e sp rendre compte de l'exce'.Ynce de la cuisine et donna l'oinasion k M. Pouret. député pprman»»nt, el ù \1 Laboulle. président du Conseil provincial, de remercier la directrice. Mme .Dereppe. i» Avec un broyeur 1 M. Oscar Bcckman. 44 ans. préparateur à la section » Métallurgie ■» de l'Université de Liège, demeurant rue Gustave Baivy. 67. à ■leini'ppe - sur-Meuse, a eu. au cours de son travail, la main droite prise d.ips un bruyeur à cylindres, -sérieusement blessé, M. Beckman a éleT. aussitôt conduit dans une clinique liégeoise pour a recevoir des soins. Des voleurs obstinés opèrent en camion Depuis le début du mois d'avril 1949. des voleurs s'introduisent à Intervalles répétés dans des chantiers de bâtiments en construction, rue Wallhère Dewé. à Liège. Du ciment, .les planches, des madriers, des fils j plomb, elc, disparaissent à chaque visite et malgré la surveillance établie, il n'a pas encore été possible d'appré- hei.der les malandrins. La null dernière, les » inconnus ». on» enenre pénétré dans les rh.»,, tiers, mais celle fois ils étali ni venus avec un camion qu'ils remplirent de werres, d.» vollges. dp mai-ripr». elc. el disparurent sans être inquiétés. Le préjudlclé est M. Maurice Dnr");s. enttpprrn»*uv. rue Wallhère .lamar. è Ans. La 8* division di p'j lee a été avertie. Des chevaux s'emballent Vers 13 h., un camion tiré par deux chevaux et appartenant ' une brasserie jupilloise. se trouvait en stationnement rue de Renory. à Angleur. Alors que le conducteur. M. An. dré Grosjean. demeurant rue des Bedennes. 265. à Chênée. se trouvait dans une maison pour effectuer une livraison, les chevaux prirent soudain le mors aux dents et s'emballèrent. L attelage escalada le trottoir, fit demi-tour, arracha un grand banc communal de 3 m. 50 de long et s'arrêta à plusieurs mètres plus loin. Par bonheur on ne signale que des dégâts matériels. Un motocycliste dérape Vers 10 b. 20, rue Hoyoux. à Herstal. une moto conduite par M. Cari Delhalle. 26 ans. demeurant rue Lamarck. 92. à Liège, a dérapé sur la chaussée el »" l'ail un lèle à queue.. Le pilote a été laiii'»' sur la chaussé,» p) a été relevé aileint , l'une blessure h létp. Après soins à l'hfipltal de Bavière, la victime a pu regagner son domicile. Une vue des bâtiments Petite blessure Au cours de son travail dans un établissement de la rue de la Liberté, à Liège. M. Toussaint Brin- khuysen. 18 ans, demeuranl rue .lambe-de-Bois. 12. à Liège, a élé blessé à la main gauche et a dû se faire soigner i Bavière. CHOISIR SON CAFE EST CN ART LES CAFES MICHOTTE vous aident i la composition de .otra oaf*. - 18. rua Emre-d.ux-Ponts. Lf*. Collision Vers 12 heures JO, place du Marché i Liège, une collision s'est produire entre les autos pilotées par MM. Alphonse Legrain. ru» de Visé à Argenteau, et Lucien Ha- bran, rue Bodson. à Grivegnée. Deux Liégeois blessés Dan? l'après-midi, un accrochage s'est produit sur la route Louvci- gné-Theux. au lieudit ■ Grand- Pireux ». entre une auto conduite _>ar M. Albert L.... ingénieur, demeurant rue Xaimette. è Liège, et nne molo pilotée par M. Gérard G — forgeron, domicilié rue Jean Dewilde. è Liège, ayant son épouse en croupe. Sous le choc, les deux motocyclistes furent projetés dans ]p fossé, mais s'en tirèrent avec des contusions peu graves. La molo a subi de. dégâts. Une fillette grièvement blessée En traversanl la grand-route, à Brtislhem. la petite Marie .lenne. S ans. demeurant chaussée de Liège, à Briisthem. "a élé renversée par une auto conduite par M. .Iules I.ei'lprcq. de Liège, [,'pnfai.l fui, traînée sur une di**lànc« dp quinze mètres environ et fut relevée avec de gravée blessucps sur tout. le corps. La petite, victime, qui était également sous lé rou*p d'une forle commotion, a été ttanspnrtép à la idiniaue Sf-.losepb. à Saint-Trond. La gendarmerie locale enquêle. Une fillette renversée par une auto Vers 17 h. 45. au carrefour formé par les rues François Lefèbvre et des Combattants et le chemin du Bois, à Rocour. la petite Marrie Evrard. 11 ans. demeurant rue de Vottem. 5. à Rocour. a été renversée par une auto pilotée par M. Michel Smeets. domicilié rue Zénobe Gramme. 67. à Hannut. La petite victime, qui portait des blessures à la jambe droite a reçu les premiers soins du Dr Warin. de la localité, puis a été transportée i l'hôpital des Anglais. Dans la soirée, la jeune Marie Evrard a été reconduite à son domicile. Chute M™* Henriette .lungman. 74 ans. domiciliée boulevard de la Constitution. 31. a fait une chute chez elle, s'occasionnant une luxation de l'épaule gauche. M m - .lungman a reçu des soins â Bavière. Tram contre auto Vers 14 heures, une pollision s'est produite à l'angle du quai de Coronmeuse et de la rue des Bayards. à Liège- entre un tramway eonduil par M. Gaspard D..., rue Thier-des-.Monts, à Herstal, el une auto pilotée par M. Léon B..., rue Visé-Voie, à Herstal. Simples dégâts matériels. Vélo trouvé Dimanche, vers 9 heures, on a trouvé un vélo d'homme abandonné sur la route de Fléron, è hauteur du viaduc de Bois-de-Breux. La bicyclette, qui est en bon état, a été déposée an commissariat de police de Bois-de-Breux, ru» du Couvent. 37, où elle peut Itre réclamée par son propriétaire. I Accident à Ougrée Vers 18 h., une collision s'est produite à l'angle des rues du Roi Albert et Staline, i Ougrée. entre une camionnette et une auto. Le choc fut très violent et la camionnette alla s'emboutir contre la façade d'un immeuble riverain, tandis que l'auto, après avoir fait un tête-à-queue complet se couchait sur le flanc. Les deux pilotes sont atteints d'une forte commotion. Un passager qui se trouvait dans la camionnette est indemne: deux personnes qui avaient pris place dans i la voiture automobile ont été légèrement blessées. Après soins sur place tout le monde a pu regagner son domicile. ON VOI.K-R QUI S'I CONNAIT. — La nuit dernière un .oleur s'est Introduit dans une cave et né*:! _ean» d'ar- tres flacons, s'est approprié l'Admlral'a Pum. le réritatele rhum d'ori-ine. Descente de police à Ougrée Plusieurs inspecteurs et agenls de police, sous les ordres de MM. Garray et. Lecerf, respectivement commissaire de police ff- d'Ou- grëe el commissaire adjoint à la section des Biens-Communaux d'Oiigrée, onl fait une descente dans une maison fermée d'Ougrée où se pratiquait le jeu dit de - La Banoue russe ». Huit joueurs ont été idpntifiés et gratifiés d'un P.-V.. Les enjeux il. 600 fr.' et le matériel onl été saisis. L-» tenancier a été nanti d'un P.-V. pour exploitation de jeu de hasard. OC KEMPEXAAR Vlail éliilr— Vlélll, renommée f Accident dans la côte d'Ans Vers 18 heures, rue Walthère Jamar. à Ans, une collision s'est produite entre un cycliste. M. Armand Aerts. 26 ans. demeurant rue du Vigneron. 4. à Liège, et un piéion. M"* Marie Verdin- Hansen. 65 ans. domiciliée ru» du Cimetière, in. n \ n ... Le cycliste ei la passante furent projetés sur le .ol. M" Marie verdin, blessée k la têle. et M. 'Armand Aerts. blessé au coté droit et à ia jambe d"oitp. ont. été conduits à I lulphal d*'' Bavière. Il volait dans un garagç Depuis quelque temps, la direction d'un garage installé rue de Liège. 43, à JupUle, constatait que d'importantes quantités de pièces détachée! pour auto, disparaissaient des stocks. La police locale fut avertie et après une discrète enquête, appré- henda le nommé Armand Th..., 30 ans, ouvrier mécanicien audit garage, -demeurant rue En-Bols, a Liège. Interrogé. l'Intéressé entrs dans la voie des aveux et reconnut être l'auteur des vol6. . L'enquête entreprise par les policiers conduisit ceux-ci au domicile du nommé Guillaume W. ... demeurant rue du Ruisseau, à Ans. chel lequel on découi/rlt une grande quantité de pièces de rechange, qui auraient été volées par Armand Th._ Actuellement, les enquêteurs pro. cèdent à l'évalutation du préjudio» qui parait être très élevé. Quent 1 Armand Th.... i: a été ml» ai dlspositotn du Parquet et l'enquCs se poursuit à Ans. VENEZ AVEC NOUS CN PULLMAN RADIO La jaodl • octobre 1M> i Maastricht Pauquemont Pr. 100 le dimanche 8 octobre 19_fl : aivet (France! Dînant _-r. 1&0 Le vendredi 11 novembre 1949 : Voyage SURPRISE 1 j. fr. 360 (tout compris, même boissons) VOYAGES PULLMAN, LIEOE 10. bd Sauvenlère <La Meuse) Tél. 143.48 - 172.30 SERAING. 210. ma Morehampf, T»51&phone SOLS* 1 MORT — 6 BLESSES DANS UN ACCIDENT D'AUTO Dans d-fl eircc.n5_a_.c__! qui at pont pas encore expliquées, une automobile, pilotée par M. Am-Io-î, domicilié- rue de la Station, 43. i Ans, s'est lancée contre un arbre, route de Battlce, à Vervier*. Mlle Josette Asse_oos. &gée de " ans, eat décédée dans la nuit ; ■' pilote est gravement blessé à li ti- te. Les autres occupants de la voiture sont également blessés :seul. un bébé figé d'un an et demi, e*t indemne. Mardi à raidi, -".n nous signalai- de Verviers. que l'état des viflti* me?, n'avait pas subi de c bauge mf-nt. , L/f-nqu^*-» ?p poursuit et M. Hal- lôux. expert du Parquet de V.r* viars. s'eM rendu sur les lieux. Le Grand Concours de Fourrures de « LA MEUSE » BULLETIN DE REPONSE Je cluse comme suit les manteaux et écharpes: t - : . 2. - 3. - i 4. - 5. - Vous recevrez Nom réponses. N. B. — Ecrire simplement le __om du manteau ou de l'écharpe choisi pour la l", 2", 3' place, -te..., sans autre indication. Répondre à la question subsidiaire. ! **'*-*'*'* , *'**-* , - s '*-** v ^^ LA MEUSE (Nuit ou Midi) Tarif dos abonnementa LA MEUSE Au Congo Par bateao Par ai-ion J»» OB JOUS Bn Balim-a »n SI DECEMBRE l.«9 BO,— r_L U6- _ ra -i.oJO,— W. .,r.° U j.. 1, »?'!* i '""» " "'••"«n» an no« buroaui. dans laa boreanl'-- pottaa du Royaume ou an variant au C.C.P. 1254.89 da LA MECB-. 8-10, boulai-ard da la SauTenlère. à Llèje. Pour la Congo, on l'abonna on nol bureaux ou an variant au CC.P» manuonn. ci-denui- PRTFRE Tiy. BIEN- 8TIPr_.FR L'KniTMy tïESIREE. '*^^^^^^»^^^^^^^»>Mi(M-S^^Ae^»^VV»»<-V-V_»«VV-V-V»<M^»*^' 1 _., Imprimant at Journal LA UEDSE s A Di?-«t-_T taehalgua : Jean JACOBT. rua dai Bonne» V.__». M. «>*•