LA MEUSE. VENDREDI 7 FEVRIER 1930 —• LA RIEUSE. — S. Mease Agricole, Horticole et Avicole SEMONS TOT NOS AVOINES Dès que le printemps revient. 11 faut •onger aux semis ae l'avoine, car lss» premiers faits sont les meilleurs. L'avoine est \t-.c plante rustique à .grande puissance d'absorption, mals on a le tort de se baser sur cette rusticité pour ne pas donner k cette céréale tous les soins culturaux deslrabl.es. La récolte qu'on obtient n'atteint pas alors le maximum qu'on serait en droit d'en attendre.  Par suite de l'enchevêtrement des cultures, de la difficulté qu'on rencontre dans le travail de certaines terres humides, de l*urcence d'autres travaux, on ne donne .souvent, aux avoines, que des soins culturaux rapides et parfois trop sommaires. On néglige surtout la question de la fumure parce qu'on croit que l'avoine .©eut et doit s'alimenter suffisamment Jvec les restants laissés par les cultures précédentes. La condition essentielle, au début do la culture de l'avoine, est qu'elle trouve «près le semis vn sol suffisamment frais. II faut que la préparation du terrain jolt terminée Rapidement au printemps pour que la terr e ne se dessèche pas. Il t a donc, a ce point de vue. avantage k Jemer tôt. H faut donc que le gros labour aolt effectué avant ou pendant l'Hiver. L'avoine vient bien après toutes les plantes. C'est surtout après la betterave qu'elle donne les meilleurs résultats. Lorsqu'elle suit une céréale d'automne comme le froment, le seigle, 11 faut apporter au terrain les éléments néces- sair». L'avoine revient parfois plusieurs fols sur elle-même, mals, dans ce cas, une fumure suffisante s'impose sl l'on ▼eut obtenir un bon rendement et sl l'on n© veut pas trop épuiser le sol. Ue môme que dans la culture des autres plantes, il faut, dans la culture de l'avoine, veiller sur la qualité de la graine qu'on confie au sol. Le choix de la variété est déterminé par l'expérience; la nature du sol, le climat et les débouchés qu'on peut avoir. La quantité, de grains à semer fc l'hectare varie dans des proportions assez larges suivant l'époque du semis, la nature du sol et son état, le climat et le jnode de semis. Oomme pour les autres plantes en général, le semis en lignes est le meilleur; fl permet les binages, dont les avantages sont incontestables. En ce qui concerne la fumure, on a tort de croire que l'avoine doit utiliser jet éléments nutritifs laissés par d'autres plantes qui la précèdent. Q n'est pas de plante qui mieux que l'avoine profite dee sacrifices faits pour elle. Elle .possède un remarquable pouvoir absorbant qui lui permet de vivre en sol relativement pauvre, mais, en revanche, elle donne des résultats Inespérés en boI atnrichi par aine fumure abondante. N'oublions pas que l'avoine, céréale de printemps, n'a que cinq mois environ pour germer, croître, épier et mûrir, alors que le froment d'automne occupe la terre pendant huit ou neuf mois. On agira donc .sagement en mettant fc la disposition de cette plante des suppléments d'acide phosphorlque, de po- tasse et d'azote. Lorsque l'avoine suit le froment, on fera bien de lul apporter 300 & 400 kgs de superphosphate par hectare ou 400 fc 000 kgs de scories. Dans la plupart des cas, U sera également nécessaire d'appliquer 300 & 400 kilos de .sylvinlte riches en sols calcaires, cm bien 150 kilos de chlorure de potassé dans les terres où la chaux n'abonde pas. Da toutes façons, ies engrais* phosphatés et potassiques ' gagneront & «tre incorporés au sol le plus tôt possible ; le mieux est de les enterrer par nr. labour plusieurs semaines avant le Sl l'acide phosphorlque et la potasse donnent des plantes robustes, fc paille rigide et fc .grains bien, nourris, 11 ne faut pas oublier que c'est l'azote qui donne la vigueur, qui favorise le toilage, la bonne venue et qui, en fin de compte, assure les gros rendements. Au moment du tallage, les racines de l'avoine ont déjfc absorbé pur hectare une soixantaine de kilos d'azote alors que celles du froment de printemps n'en absorbent guère que 25 kilo3 pendant la même période de végétation, et celles de l'orge 8 fc 10 kilos seulement. H faut en déduire logiquement qu'on ne saurait fournir trop d'azote fc l'avoine, es se tenant toutefois dans les limites où la verse n'est pas & craindre. En pratique, il ne faudrait Jamais manquer d'appliquer 300 kilos de nitrate de soude par hectare fc tous les semis d'avoine de printemps, fc l'exception de ceux qui sont effectués sur des défrichements de prairies naturelles ou artificielles.  L'efficacité de la fumure azotée a été démontrée par de nombreuses expériences. Oe serait un tort que de ne l l'effectuer. Semons dono nos avoines le plus tôt possible et fumons-les judicieusement et abondamment pour nous assurer une riche moisson. F. P. Ingénieur agronome. (Reproduction réservée.) PROTEGEONS LES OISEAUX DE MER C'est fc ce cri que la > Royal Society for Protection of Blrds » mène en .Angleterre une active campagne aux fins d'obtenir que les navires chauffés aux huiles lourdes soient munis d'appareils spéciaux pour la récupération des résidus de combustion. On peut s'étonner que la nécessité de ces appareils doive encore donner lleu fc discussion et 11 n'est pas un habitué de nos côtes qui n'ait pu constater par lui- même que les déversements d'huile opérés, par les cargos notamment, provoquent une véritable pollution des eaux. En certains endroits plus particulièrement fréquentés par ces navires, cette huile forme fc la Burface de la mer de vastes étendues d'où toute vie de surface est bannie. Nuisibles pour la faune aquatique, elles le sont surtout pour les oiseaux de mer qui s'y abattent .sans méfiance, s'y enduisent les plumes de goudron au point de ne plus pouvoir prendre leur vol et finissent par mourir littéralement de faim après une longue agonie durant laquelle Ils ont été ballotés par les flots, s'épulsant en vains efforts pour bc libérer. Souvent, la marée et le vent aidant, ils viennent échouer sur nos grèves et nos plages. Même alors, en admettant qu'Us ne soient achevés par quelque passant, tous les soins qui pourraient leur être prodigués sont Inutiles. Us sont irrémédiablement perdus. Il ne s'agit pas Ici de cas Isolés. Les oiseaux de mer périssent ainsi par vols entiers et le mal est de ceux qui ne peuvent laisser aucun pays Indifférent. Ceux que le sort des oiseaux pourrait ne pas toucher peuvent être atteints directement par des conséquences funestes & la prospérité des stations balnéaires. Car 11 arrive que ces nappes huileuses, qui vont s'araal- gamant et s'épalsslssant de plus en plus, atteignent le rivage, venant parfois de distances considérables. Elles rendent, évidemment, le bain Impossible. Mals surtout, elles souillent Irrémédiablement une plage en se déposant lors du reflux sur le sable et les galets. Voyez-vous notre côte atteinte d'une telle pl^e ? C'est pourquoi, estime-t-on dans i e « Bulletin officiel du St-Hubert Club » tous, dans la mesure de nos moyens, nous devons aider la courageuse campagne de l'Association anglaise. Nous le devons, sl nous voulons éviter de voir un Jour disparaître certaines espèces d'oiseaux de mer. Nous le devons, pour éviter fc notre pêche maritime la déchéance dont elle est menacée, n ne faut pas que dans un avenir, éloigné aans doute, mals certain, la mer ne soit devenue un cloaque d'où la vie serait bannie 1 LA REINE DES C0W-B0YS Miss Grâce Runyan, *ur s » monture favorite, vient d'être proclamée, pour la 4e fols, championne du lasso. AMELIORATION DE L'ESPECE CHEVALINE Une expertise supplémentaire La Députation permanents vient d'ordonner qu'une seule expertise supplémentaire d'étalons aura lleu fc Liège, avenue Blonden, le lundi 10 février, a 10 h., pour les étalons achetés dans d'autres provinces postérieurement aux expertises précédentes, et pour les étalons qui, pour cause d'accidents ou de maladie, n'ont pu ètre présentés fc ces réunions. Outre la carte de signalement dusage, les propriétaires de ces étalons auront fc produire : pour les chevaux venant d'une rutre provTnoe, une attestation du vendeur, indiquant la date de la vente, attestation qui sera légalisée par le bourgmestre du lleu de sa résidence, et, pour les étalons empêchés par accident ou maladie, un certificat d'un vétérinaire constatant cet empêchement. Cette expertise supplémentaire se fait sans frais pour les intéressés. Ceux-ci devront se faire inscrire fc la 5e division, bureau n° 27 de l'Administration provinciale de Liège, cinq Jours au moins avant la réunion. Il n'y aura aucune autre expertise supplémentaire pendant la présente saison de monte. Un merveilleux paysage de neige en Snède. SYNDICAT D'ELEVAGE CHEVALIN DE WAREMME Le Oomlté Informe les membres de la Société et le monde des éleveurs qu'un concours de poulains, pouliches, étalons raceurs et Juments raceuses se tiendra le dimanche 9 mars prochain, fc Waremme. Le programme du concours comporte ce qui suit : ler concours. — Poulains d'un an. -— 12 prix : ler, 125 fr. et une médaille dorée ; 2e, 100 fr. et méd. argentée ; Se, 75 fr. et idem ; 4e, 60 fr. et méd. en bronze ; 6e, 50 fr. et idem; 6e, 40 fr. et idem; 7e, 30 fr. et idem, plus cinq prix de 25 fr. chacun avec mèd. en bronze. 2e concours. — Poulains de 2 ans. — ler prix, 125 fr. et méd. dorée ; 2e, 100 francs et méd. argentée; 3e, 75 fr. et ld.; 4e, 60 fr. et méd. en bronze; 5e, 50 fr. et Idem; 6e, 40 fr. et Idem; 7e, 30 fr. et Idem; 8e, 25 fr. et Idem. 3e Concours. — Poulains de 3 ans. — 1er prix, 125 fr. et méd. dorée; 2e, 100 fr. et méd. argentée. 4e concours. — Pouliches d'un an. — ler prix, 125 ir. et méd. dorée; 2e, 100 fr. et méd. argentée; 3e, 75 fr. et Idem ; 4e, 60 fr. et méd. en bronze; 5e, 50 fr. et Idem; 6e, 40 fr. et idem; 7e, 30 fr. et idem; plus cinq prix de 25 fr. avec médaille en bronze, 5e concours. — Pouliches de 2 ans. — 1er prix, 125 fr. et méd. dorée; 2e, 100 fr. et méd. argentée; 8e, 75 fr. et Idem ; 4e, 60 fr. et mèd. en bronze: 5e, 50 fr. et idem; 6e. 40 fr. et idem; 7e, 80 fr. et Idem; 8e, 25 fr. et Idem. 6e concours. — Pouliches de 3 ans. — 1er prix, 125 fr. et méd. dorée; 2e, 100 fr. et méd. argentée ; 3e, 75 fr. et méd. en bronze; 4e, 60 fr. et Idem; 5e, 50 fr.et idem. 7e concours, — Lots. — Grande culture (plus de 40 ha). Au plus beau lot composé de 3 sujets appartenant au même propriétaire : ler prix, méd. dorée ; 2e prix, méd. argentée; 3e prix, méd, en bronze. 8e concours. — Lots. — Petite Culture (moins de 40 ha). Au plus beau lot composé de 2 sujets appartenant au môme propriétaire : Même prix que pour le concours précédent. 9e concours. — Etalons raceurs. — Chaque reproducteur sera suivi de cinq sujets au moins, sans distinction d'âge. ni de propriétaire, inscrits au Stud-Book Belgel ler prix, un objet d'art, don de M. Edgard Beauduin, président d'honneur, et médaille dorée; 2e, 100 fr. et médaille argentée; 3e, 75 fr. et médaille en bronze. 10e concours. — Juments recenses. — Chaque Jument sera suivie de deux su- Jets au moins, sans distinction d'Age, ni de propriétaire, inscrits au Btud Book Belge : 1er prix, un objet d'art, don de M. Alexandre Naveau, président, et une médaille dorée ; 2e, 100 fr. et médaille argentée ; 3e, 75 fr. et méd. en bronze. Les Inscriptions, du montant de 5 fr. pour les Jeunes produits et de 20 francs pour les étalons raceurs et Juments raceuses, doivent parvenir au secrétaire pour le 20 février au plus tard, accompagnées des droits. Versement par mandat poste ou au compte chèques postaux 108,216 de M. Georges Bovy, fc Waremme.  Le concours sera suivi d'un banquet, auquel on peut se falre Inscrire des maintenant. LEGUMES ET FLEURS : SEMIS DU MOMENT Sur couche, c'est l'époque où l'on peut utilement semer des carottes, des radis e t de s laitues, dont les graines sont uniformément recouvertes d'un demi-centimètre de fin terreau. Battre un peu la terre pour mettre les graines en contact avec le sol et mouillez très légèrement avec de l'eau tiède pour ne pas refroidir la couche. Avoir soin de bien fermer les couches, afin d'éviter le s dégâts commis par les rongeurs, qui- grattent la terre pour découvrir les graines. Au Jardin d'agrément, tailler les plantes de façon à supprimer une bonne partie du rameau défleuri et réserver à la base les branches les plus viagoureuses. A noter que les arbustes & feuillage ornemental subissent, dès maintenant, une t,allie courte dans le but de permettre aux bonnes pousses de Ee développer aisément lors de la végétation. L'ORANGE ET SES VERTUS Un de nos amis, gastronome, qui, bien que Jeune encore, dit un confrère français. Jouit d'une réputation très Justifiée, quant fc la délicatesse de son palais, nous affirmait, récemment, que, si les pommes d'or que l'héroïsme d'Héraclès permit fc celui-ci de cueillir au Jardin des Hespérides, n'eussent été des oranges. Jamais le flls d'Alcmène n'eût consenti fc les porter fc son maître Eurys- thée. Et notre gourmet, intarissable, comme l'était Monselet dés qu'on consultait ses compétences culinabes, nous chanta les louanges dé l'orange: «Je connais, comme Mignon, nous dlt-ll, le pays, ou, plus vraisemblablement, les pays où fleurit l'oranger ; J*at cueilli des « sanguines » fc Sagunro ; J'ai dévasté les potagers de Va- lencla-Murcla, de Castellon-Viilareal, de Nice et de la rivière de Gênes ; J'ai aspiré le suc des oranges de Carcagente et J'ai même rêvé, comme Corneille : « de bouquets de jasmin, de grenade et d'orange ». ■ S'il ne m'appartient pas de vous vanter les vertus stomachiques et digestl- ves de ce fruit succulent, je sais, en revanche, .ses vertus gastronomiques qui, certes, ne sont pas moins nombreuses. • Quelle admirable matinée vous vous assurez quand vous accompagnez votre petit repas du matin de confiture d'oranges délicatement étendue but d e minces « toast • beurrés 1 Quelle Joie devient la soif quand vous êtes certain de savourer un granité onctueux ou une délectable orangeade, sucrée et glacée comme il convient I.., Et les quartiers d'oranges cristallisés, qui parfument les gosiers les plus sceptiques ! Et les salades qui accueillent avec enthousiasme le vieux kirsch d'Alsace I Bt les beignets 1 Et le « cup » au vin du Rhin, auquel l'extrait d'une orange fc peau fine, et veloutée vient prêter son inestimable concours!... Je passe, fc dessein, sur les bienfaits multiples dont nous accable l'écorce, mais j'insiste, tout particulièrement, sur un véritable ohef-d'œuvre : « le Canard fc l'orange »... J*al fait des centaines de kilomètres pour me trouver en présence d'un canard cuit & point, qui, dans son agonie, s'était sûrement réjoui de savoir, après son trépas, ses filets et ses cuisses embaumés dans le Jus d'une orange de Puebla Larga. » Bt vous savez, ajouta notre gaillard. vous pouvez facilement falre un sort fc oe palmipède, car même si votre estomac s'en trouve quelque peu contrit, n'oubliez pas que : le Jus d'une demi- douzaine d'oranges fc Jeun, le lendemain, vous remettra. » MEUSE COLONIALE SCIENCE ET COLONISATION LE POT AU NOIR Centre météorcflostqne d'Ellsa bethviUe, aveo poste slsmlqno. U VIE MATERIELLE DES BALUBA Le dernier bulletin officiel de l'Afrique Equatorlale françal» publie un important décret relatif & l'orgariisatlon d'un cadre spécialisé d'ingénieurs météorologistes. Ses dispositions complètent celles déjà prise» en mal 1929 au sujet de l'établissement du service de météorologie tropicale. On sait que la météorologie est l'applioation des lois générales de la physique à l'étude des divers phénomènes se produisant sur notre globe terrestre. Les observations qui en résultent sont d'un Intérêt indéniable, si bien que la plupart des pays civilisés ont institué des offices centraux de météorologie. Us dressent notamment chaque Jour des cartes indiquant la vitesse du vent et sa direction, l'état du ciel, des Informations sur le temps probable, etc. Des graphiques de l'espèce, affichés dans les gares ne manquent pas de retenir l'attention des voyageurs, surtout de ceux qui se préparent à traverser la mer. Ces renseignements s'avèrent aussi utiles aux .gens qui ne se déplacent point, aux cultivateurs ou aux Industriels de l'intérieur. Qu'a-t-on fait fc cet égard au Congo depuis l'époque où le professeur Laurent, de Gembloux, déclarait que, dans cette région lointaine, la météorologie n'existait pas ? Il y a de cela trente-cinq ans. Les communications présentées à une séance récente de la Société Belge d'Astronomie peuvent nous renseigner sur la question, malgré oertalnes divergences d'opinions. Selon les unes, une cinquantaine de postes cllmatologiques existent dans notre domaine africain, où l'Etat a organisé, dès 1910, un service qui .serait supérieur à ceux des colonies voisines. Selon les autres, l'insuffisance des ob- servatfbns et le manque de coordination dans le travail scientifique ne permettraient pas d'obtenir des conclusions pratiques.  Pour le progrès de l'agriculture coloniale, 11 aoparalt cependant indispensable de connaître, entre autres, la distribution de l'eau fc îa surface du sol, telle qu'elle est conditionnée par le régime des pluies. Celles-ci sont entraînée» loin des endroits de leur formation ou bien ee résolvent sur place, avec une chaleur accablante, comme dans l'anneau équa- torlal, désigné sous le nom de « Pot au Noir », par les Français, ou de uSwamp«, par les Britanniques. LA PERIODICITE DES PLUIES L'élément pluvial Joue un grand rôle au Congo, ou les saisons ne dépendent pas, comme en Belgique, des variations cie la température. La moyenne de celle- ci ne subit pas, comme chez nous, de, grands écarts en général. C'est dono la pluie qui différencie les périodes .saison-* nières. Or, nous ne disposons de relevée réguliers sur l'état Dlûvlométr^que que pour une douzaine d'années. Us ont cependant suffi fc l'un des rapporteurs de la Société d'Astronomie pour formuler, en ce qui concerne îe Bas-Congo, des constatations révélatrices. Elles laisseraient .supposer une périodicité quadriennale dea pluies telle i qu'elle a été enregistrée aux Indes, fc Ceylan ou en Australie. A deux années de déche- ree.se, succéderaient deux années d'humidité.  On remarque immédiatement la valeur d'une semblable observation qui, d'ailleurs, n'a pas échappé aux indigènes, puisqu'elle se trouve notée dans le folklore congolais. Pareille prévision, en se conrirmanl, autorl-seralt fc envisager d'avance les mesures nécessaires pour l'Installation des cultures ou l'aménagement du cheptel, selon le retour de l'une ou de l'autre de ces périodes. Au point de vue du peuplement européen, la question n'a pas moins d'importance, puisque le problême de la vapeur d'eau conditionne la vie des hommes et des animaux. Les postes météorologiques au premier chef, apparaissent alors comme des centres indicateurs qu'on ne doit pas négliger. En annonçant par exemple, la sécheresse. Ils peuvent prévenir les Intéressés de se prémunir contre la crie© économique résultant généralement d'une saison sèche. Par conséquent, Sociétés et colons Bont immédiatement intéressés fc l'Installation de stations de ce .genre. Mais en Belgique nous restons trop souvent sceptiques quand n- s'agit de remplacer la routine par la science et il est urgent de modifier dans cet ordre d'idées la mentalité colontele surtout. Non seulement nos exploitations agricoles et Industrielles, mals aussi nos transports aéronautiques y gagneraient. Que d'aléas auraient été évités dans ces divers domaines sl un réseau météorologique avait fonctionné régulièrement au Congo I On a cité, avec raison, l'accident postal, qui coûta la vie à l'aviateur Thieffry, toujours sl prudent, volontiers attentif à la lecture des gulletlns de l'Observatoire. Sl un de ces documents avait été fc sa disposition lors de son voï au-dessus du Tanganyika. n'aurait-il pas pu éviter la trajectoire dangereuse d'une tornade qui mit fin à .ses explorations aériennes ? Et les famines du Ruanda auraient-elles causé la mort de tant ■ de milliers de natifs, si la connaissance bien établie des périodicités pluviales avait permis d'améliorer l'approvisionnement de la population ? H s'impose, partant, d'assurer fc notre colonie l'aide efficace d'un servloe mé- PARURES A MEME LE CORPS COLORIAGE Les Baluba se peinturlurent volontiers. Les couleurs dont Us s'ornent sont surtout le blanc, le noir et le rouge. 1. Le blanc s'obtient d'une argile, espèce de caolin, qu'on découvre généralement au bord des rivières. Pour le préparer, on falt dissoudre l'argile dans l'eau qu'on décante ensuite. Avant que le produit ne ecv sec, on en falt une boule de la grosseur du poing. Il devient une pierre onctueuse. C'est le c pemba >. Pour utiliser ce produit, on le dissout et on l'applique avec les doigts. Sur la peau noire ce blanc se détache puissamment et l'aspect en est parfois très étrange. 2. La couleur- rouge s'obtient de diverses manières. Ou bien elle provient de la graine de roucouller, ou bien elle provient de l'écorce ou de la raclure d'une racine d'un arbre tel que le kabamka : c'est lei « nkula » ; ou bien elle provient d'une terre, ocre rouge du minerai de fer, appelé « luloba ». 3. Le noir s'obtient du charbon de bols; de tel ou tel arbre, d'après <urs obligations fétichistes, c'est-fc-dlre avec le bols calciné des arbres ou des plantes voués a leurs fétiches protecteurs. Ces couleurs sont appliquées, soit fc l'état de poudre sèche, soit mêlées fc un peu d'eau ou d'huile. Elles servent fc colorier la chevelure, fc orner de dessins le visage ou le haut du corps dans certaines cérémonies. L emploi de ces couleurs est facultatif, quand 11 s'agit de simple toilette; mals s'aglt-lî de prescriptions rituelles, les dessins sont rigoureusement déterminés. Tout fétiche, protecteur d'homme, a Bon dessin ; le jour où la lune apparaît, chacune s'orne du dessin du fétiche dont ii porte le nom, ou qu'U veut honorer d'un culte particulier. D'habitude le visage, surtout le front, et la poitrine sont couverts de lignes rouges ou blanches et quelquefois des unes et des autres en même temps, conformément fc un type déterminé. Plusieurs personnes se frottent de noir. Rien de bien artistique dans les dessins.  Une ligne allant, par exemple, d'une tempe fc l'autre; deux ou trois lignes sur la Joue ; une ligne partant du milieu du front pour venir fc l'oreille en passant sous l'œU ; une ligne contournant l'arcade sourcillera ; le front frotté de rouge ou de blanc ; la figure coloriée par moitié ; voilà les formes rituelles les plus ordinaires. On ne pense pas qu'il exl>ste un dessin commun fc tous les Baluba de l'tJru- wa. Le dessin n'est commun qu'aux personnes c ngull >, c'est-fc-dlre qui ont un même fétiche, ou encore aux membres d'une même Société secrète. Les dessins des Bambulye sont le triangle et le rond sur le front ; une espèce de croix -"de Saint-André sur la figure ou sur la poitrine, et le zlgrag. Le triangle signifie la houe, le rond signifie la lune, et le zigzag le serpent. Les Bakazanzl (anthropophage) s'enduisaient tout le buste de blanc lorsqu'U s'agissait d'honorer leur fétiche «mande». teorologique digne du développement de son territoire. Les éléments ne seraient pas difficiles fc recruter, grâce à l'appui du Gouvernement, du Fonds National de la Recherche Scientifique, de l'Institut Royal Colonial, du Comité National du JOvu, du Comité Spécial du Katanga. des mt-oclè.ës financières, de tous ceux, groupements ou particuliers, préoccupés de météorologie congolaise, dont le protêt qui vient d'être esquissé par la Société d'Astroiwmle puisse être en mesure promptement, sinon de combler une lacune, du moins de perfectionner nos .ser¬ vices météorologiques coloniaux, BONDI, POUR LES PHILATELISTES Une nouvelle série de timbres-poste ou Congo Belge, dits «Timbres Caritas », vient de naraïtre. Bs sont destinés a venir en aide aux organismes constitués pour la protection des iadlgén-es au Congo. La série de timbres « Caritas > comprend neuf sujets différents et les valeurs suivantes : 10 c. plus 5 c; 20 c. plus 10 c.; 35 c plus 15 c; 60 c. plus 30 c; l fr. plus 50 c; 1 fr. 75 plus 75 c; 3 fr. 50 plus 1 fr. 50; 5 fr. plus 2 fr. 50 et 10 fr. plus 5 fr. TJne partie du tirage a été surchargée « Ruanda-Urundi ». Ces tlmbes sont mis en vente au Bureau de Bruxelles I, fc partir du 16 Janvier 1930. Us seront valables dout l'affranchissement des correspondances au Congo Belge ou dans îe Ruanda-'Utrundi Jusqu'au al décembre 1930. L'Université Coloniale et la question linguistique Le ConseU d'administration de l'Université Coloniale d'Anvers va examiner certaines solutions tendant & faciliter aux Wa lions l'étude du flamand et fc augmenter le nombre de cours faits en flamand. L'Université Coloniale étant, dit le lieutenant Laude qui la dirige, un organisme unique en Belgique, il faut que les élèves wallons puissent en suivre les cours, mals aussi qu'ils aient le moyen de connaître la seconde langue nationale et accomplissent ainsi le vœu du législateur. Voilà, pourquoi on propose un séminaire flamand que fréquenteraient les Wallons durant les deux premières années, ainsi qu'un, séminaire français pour les Flamands. Dans une quatrième année, encore fc créer, on instituerait un cours de littérature flamande obligatoire pour tous les élèves. De même quelques cours deviendraient bilingues, au choix des étudiants. Cette nouvelle, annoncée par notre confrère « L'Essor Colonial et Maritime », mont» nettement que le bUInguisme étendra bientôt ses malheureux effets dans notre colonie 1 Af A PHQTF Trousseaux Colonies Ë_t\ rUJlL ^ TOe de to Régence ENCORE LÀ QUESTION DE L'EMBALLAGE Dans le BuUetin de l'Office Colonial, on insiste à nouveau sur la question de l'emballage. Voici les prlntupales remarques du rapport : Les marchandises destinées au commerce colonial doivent être bien conditionnées, surtout en ce qui concerne l'emballage, car, on l'oublie trop souvent, elles sont destinées fc devoir supporter plusieurs manipulations, transbordements, arrimages, pesées, qui s'effectuent parfois dans des conditions assez rudlmentalres. Dans la plupart des cas, les emballages sont en très mauvais état -lors de l'arrivée des marchandises fc destination ; en plus. Us sont mal appropriés fc la marchandise qulls contiennent. Fréquemment, l'on a constaté que des marchandises pondéreuses étaient emballées dans des caisses de bols de 1 1/2 mm. d'épaisseur, sans dispositifs supplémentaires de sûreté, pour un poids parfois supérieur fc 70 kilogs. En égnéral, les colis sont trop lourds ; U est recommandé de faire des- colis d'un poids maximum de 60 kilogs pour les marchandises destinées aux grands centres ;. pour celles destinées aux petits postes de l'Intérieur, nous préconisons des caisses d'un poids ne dépassant guère les 30 kilogs. Le mode d'emballage parfait sera dicté par le Ueu de destination.  LES FONCTIONNAIRES j COLONIAUX EN DEPLACEMENT M. Moeller, gouverneur de la province Orientale, a quitté Stanieyville pour faire un voyage d'inspection dans lea districts de ITJélé. * • * Le général Ermens, commandant supérieur des troupes coloniales, effectue un voyage d'inspection dans la province Orientale. * * * M. Nolrot, commissaire du district de l'Aruwlml, a quitté Basoko pour s'Installer fc Irumu, dans le district de l'iturl. M. Vandeghunste, commissaire général de la province Orientale, est arrivé fc Stanieyville. PETITES NOUVïlLES Les officiers et sous-offlclers de réserve des troupes coloniales ont été avisées qu'Us pourront recevoir, en temps de paix, des distinctions honorifiques & l'ancienneté, dans les mêmes conditions que ceUes fixées pour les officiers et sous -officiers des cadres actifs de la Force publique, à /.xcèption de l'Etoile de service e r\, argent ou en or et des distinctions dans l'Ordre de Léopold H. • * • M. Maurloe Van Damme, directeur du personnel africain au ministère des Colonies et ancien secrétaire générai fc Borna, a pris sa retraite en Janvier. • » * A la suite de baisse des prix du cuivre et de l'étain, par suite de l'encombrement des marchés, une crise sévit dans les mlr.es de crulvre du Congo Belge dont on restreint la production. Déjà au début de décembre, on avait diminué îe personnel et l'on prévoyait 1© licenciement du tiers de son effectif. On prévoit que cette crise durera 6 & 8 mois. • * * - Le Musée permanent de l'Office Colonial du Ministère des Colonies, situé 15, rue des Augustlns, & BruxeUes, qui avait dû être fermé fc cause de travaux de transformations exécutés dans l'immeuble où se trouvent ses locaux, vient d'ouvrir ses portes au publ» Une exposition de produits coloniaux y est instaUée. Le Musée est ouvert de 10 fc 17 heures; le samedi, de 10 fc 13 heur.es. Les écoUers, accompagnés de professeurs, peuvent visiter l'Office Colonial, les lundi, mercredi et vendredi après-midL Bs reçoivent, ces Jours-là, des expUcatlons relatives au développement économique du Congo Belge. • • * Lorsqus fut constitué le Comité National du Kivu, on n'avait pu se rendre exactement compte de l'importance des 1 sommes qui devraient être consacrées k des travaux d'Intérêt général : hôpitaux, assistance médicale, routes, etc., qui ne peuvent être que d'un rapport Indirect Sur un capital de 200 millions, on estime, fc présent, que ces dépenses absorberont une soixantaine de millions environ, pour lesquelles la colonie pourrait être amenée fc accorder une garantie d'Intérêt dont bénéficieraient toutes les Sociétés qui ont contribué fc la constitution du C. K BL • • * Les Sociétés coloniales, exposant fc Anvers en 1930, qui ont besoin de documents pour la libre entrée de leurs marchandises en vue de cette Exposition, sont priées de s'adresser directement fc M. le Directeur de la .Manutention, commissariat général du Gouvernement, 17, canal des Récollets, Anvers. • • • Un nouveau quotidien vient de paraître fc Léopoldville. Il s'appelle « Le Courrier •d'Afrique ». ^- • • « La Compagnie pastorale du Lomami va Importer dans le Katanga, au début de cette année, environ 3.000 têtes de bétalL • *• Le dernier des chalutiers fc vapeur envoyés Jadis au Congo et qui faisait du remorquage dans la colonie, est arrivé fc Ostende après une traversée de vingt- neuf Jours, aveo un équipage nègre. La traversée a été bonne. Le bateau reprendra, fc Ostende, sa première destination pour les Pêcheries du Nord. • * * ,M. Verbeken assumera les fonctions de commissaire du nouveau district d*EU- sabeth ville. GARAGISTES et INDUSTRIELS TOUS TEAVACX DE REPARATIONS ET DE CHAUDRONNERIE PAR SOUDURE. POTS DTCnAPPEMENtS LIBRES ET SILENCIEUX POUR AUTOS ET MOTOS Syst. breveté e .. Delsemme ». SOUDAUTOGENE 71, QUAI ORBAN, 71 - LIEGE TaUéphoDe 4451 VENTES & ACHATS D'IMMEUBLES COHEUR, 61, qnai St-Léonard, télé 247.43, LOTISSEMENT PROPRIETE. Occasion exceptionnelle en vue Exposition A VENDRE degré k gré : GSOé IMMEUBLE INDUSTRIEL 500 m2, gara Guillemins convenant pour toute exploitation. Libre fin de oe mois, comprenant vastes magasins bétonnés, mais, hab., le tout en parfait état. M. Timmermans, 25, roe Souverain Pont, Liège. Télé 131.13. Etude de Maître Henri VAN WINDEKENS, huissier, rne Saint-Laurent, 144. à Lfêse. Téléphone 157.62. VILLE DE -LIEGE DANS LSS .SALONS OON'JORDIA. boulevard de la Sauvenière, 118, à Lifige. GRANDE VENTE PUBLIQUE d'une splendide collection particulière de Ta&BLEAUX anciens et m odern es ^e ler ordre et d'un riche MOBILIER DE LUXE, le MARDI 11 FEVRIER 1930, à 1 h. 30 pfé- eise, l'huiaMier soussigné procédera k la re- 3uète de M. Corneille FZNCE, avenue Rogier, 2. à Bruxelles, à la vente publique de sa collection de Tableaux. Bronses, riche Mobilier de luxe, Porcelaines, etc., etc. Au comptant avee 1 P po ur cent pour frais. Henri VAN WINDEKENS, huissier. Rue Saint-Laurent, 144, à Lièee, Téléphone 167.03. Exposition, le samedi 8, dimanche 9 et lundi 10 février, de 10 à 19 heures et la Jour da la vente, de 10 k. 13 heures, Vit l'importance de la vente, on commencera exactement à 1 h. 30. Pour renseignements et catalogue, s'adresser à l'huissier vendeur ou à l'expert M. Theunis. rue de Schaerbeek, 72, à Bruxelles. Vente et achat de Mal- non». Discret. Rapidité 84. Boite Postale. 84. RENTE VIAGERE. A v,. pr. Guillemins, bel, Mail, k nsace café- hôtel, io pièc. S'adr. r. Fteldmont. 226, Liège. RENTIER, possib. garage. Jardin, libre de suite. Renseign. me Madeleine, 10, fc Uège. A vendre petite MAIS., libre, av. 2050 m2 terr. S'adr. 481. r. de Hervé, BOIS-DE-BREUX. PRES PLACE FBA- GNjEE, rue Ernest Solvay, 392: fc ▼. 60.000 f. Maison 7 pièc, conr. libre. COHEUR, quai St-Léonard. 61. Lleg^ A v. beL Mats, de rap. 12 p. fc feu, entr. coch.. beau gara«c ponr 10 volt., gr. ateL, ean. gaz, éleetr., util, part., eonv p. pet. industr., .comm. gros cm gerage, etc.. 200 m. gare march. Ecr. J. O. 92, La Meuse. A vendre Immeuble de rapport, .340.000 frs, loyer actuel 24.000 fra. Utilités, gaa, électric Ecr. L 7, bur. Meuse. A vendre belle Parcelle de Terrain, r. de Campine, façade 6,50 m., profondeur 50 m. S'ad. rue Hullos, 40, Liège, AVENDRE E*U» et spacieuse Mal* son. «lie rne des Anglais, G, avec garage par 1» rne Fond St- Servals, compr. "REZ- ut-iu.iia'->i.: ï Dure» a x i BEL ETAGE: •sion, saUe fc manier, •erre, cuisine, PRE* MIER ETAGE: Chambr* fc coucher, cabinet de toilette, saUe da bain ; DEUXIEME DTAGE : 2 grandes chambres à coucher, mansardes, grenier, chauffage centr., électricité, toutes utilités. Pour visiter, s'y adres. tons les Jours, de 2 U S h. Libre de suite. Beaselgn. en l'Etude de Me PEEVINAIRE. fc Vottem. Télé. I CMS^ A vendre de gré fcgrS Maison et Commerça bien achalandé, & Liège, rua Basse-Wez, pr. pont d'Amercœur. S'adress. au Notaire LAUREND, 46, place Xavier Neujean . 48. A rendre de gré à ^ri 3 MAISONS Oarrlèrei, sises quartier du Nord. Ponr condition, s'adr. 9, rue des Mir reurs. 9. endre de gré âgrS Belle Maison d'employé fc Sclessin, rue du Centre près arrêt tram .Libre sous peu. S'adr. Maître Pollard, notaire fc Liège. A VENDRE COQUETTE MAISON en parfait état d'entretien, comportant 3 cara, vestibule, grenier, 9 pièces, dont salle de baini, utilités, eaux, gaz. électricité, sise à GRIVEGNEE, 101, RUE BELVAUX. Libre fin mars. Visible le dimancbe, de 10 a\ 13 b. et les lundi, mercredi, vendredi, de a à 4 heures. Arrtt : MAISON COMMUNaaaXE, trams 2 at Est-Ouest u... : ' : \':... WJJWMVz7Ç5® AmVA^i&ARM àe txxhjêxxtrtai c) ' éré/sd^è €J__Zi€0¥S ']) QnceAmi. ftlxmlip.)- Jean DETELD ^(frlOB^SAUVENiÊRE liège Feuilleton LA MEUSE dq T février 1930. Ho 31. LE DE par DYV0NNE DEUXIEME PARTIE XI (-Suite) IX PLCS DOUX DES PIGEONS DE ST-MABC A un moment, Catherine lul dit d'un petit ton trop léger pour Ôtre naturel : — Et ton collier d'opales, tu le portes souvent ? — Ma fol, répondit simplement RéJane, J a l eu grand peur qu'elles me portent malheur : tu sais quelle mauvaise réputation ont ces pierres et, pour conjurer le mauvais sort qui pouvait" s'attacher à toute notre famille, tant qu'un des mem- "es le posséderait. Je l'ai donné... — Tu l'as donné I C'est aimable pour mol. Et c'est aussi extrêmement chari- •OiWTlsht i»2« by Plon-Nourrit et Ole. — •vton» de reproduction et de traduction rt- *néi pou tons parU table d'offrir à quelqu'un ce que tu crois capable de porter malheur 1 RéJane, songeant à la Vierge k qui elle avait falt don du collier, répondit, plnce- satfs rire : — Oh I ma chère Catherine, la « personne » à qui Je l'ai donné est en sl bonne position que l'Infortune ne peut l'atteindre, ni elle ni son Flls I — Us sont donc bien riches ? demanda Clara palpitante. Tous les Joyaux du monde leur appartiennent ! Tu ta moques de moi ! dlt Catherine avec humeur. Laisse-nous, maintenant, nous avons besoin de repos. Eh bien ! ce soir, rendez-vous sous les arcades de la Plazéa, au Café Florian. Nous dînerons tous ensemble au restaurant.  Comme elle a de la désinvolture, maintenant I dlt Clara, quand RéJane fut partie. Elle éclate de vanité, cette petite ! dit Catherine furieuse. Et qu'est-ce que cette histoire de Dame et de son PU»-- D-ea gens très bien, certainement, dit Clara qui en rtvalt. Ce doit être un prince... . ___, Peut-être le rencontrerons-nous dans l'entourage de RéJane. En tout cas. elle est insupportable ! Elle habite un palais qui peut-être ne tient pas debout ju J» tant Ce maisons en ruines ld 1 Et elle croit que c'est arrivé 1 — As-tu entendu quand nous avons dlt: ■ Nous ne pouvons pas descendre au Da- niell 1 • N'aurait-elle pas dû, au contraire, nous y installer, nous falre comprendre qu'eUe nous aiderait ? Riche comme elle l'est. — Elle ne l'emportera pas en paradis I rétorqua Mme Catherine qui, cependant, n'avait pas eu besoin de se dernier grief pour être pleine d'animoeité contre sa sœur. — Parce qu'elle habite un palais I Oh ! ce malheureux palais Morosinl ! II était dans leur bouche comme un amer et dur noyau de pêche. Enfin elles se tinrent, se reposèrent, et vers sept heures songèrent à gagner la Plazza. — Elle aurait bien pu nous offrir de nous accompagner. Nous allons nous perdre dans de dédale de rues. Mais du Campo San Moïse où elles habitaient, à la place Saint-Marc, 11 n'y a guère qu'une vole et 11 leur était impossible de s'égarer. Elles débouchèrent très vite sur la place Immense, régulière, illuminée par de nombreux réverbêdes et que l'on peut trave r se r en son milieu puisque aucune voiture ne la sillonne. Il n'y a pas un endroit en Europe qui ait, autant que la place Saint-Marc, un perpétuel air de fête. Cela tient au doux climat, k l'éclairage et a ce délicieux confort procuré par l'absence totale de véhicules, de . l'automobile trop rapide à la bicyclette sournoise. On y circule en paix comme dans un Jardin planté de colonnades tandis que la musique, dans les cafés, se répand alentour et flotte mollement dans l'air. Oubliant un peu leur .sœur, Catherine et Clata traversèrent la Plazza, puis la Piazzetta et, suivant la foule, gagnèrent le quai des Esclavons. Leur mauvaise humeur se ranima i, la vue de l'hôtel Daniel!. Elles continuèrent leur promenade le long du quai qui, peu h peu, devenait plus obscur. La s'amarraient de nombreuses gondoles retour des Iles et. tout d'un coup : — Oh ! c'est vous, Guy ! s»écrla Catherine.  Guy, revenant avec Gabrlelle et sa cousine, espérait bien ne rencontrer aucune connaissance. Cependant se fût-il heurté à Le Bon ou à sa femme, 11 avait une phrase toute prête pour les aborder. Seulement Catherine et Clara étalent les dernières personnes auxquelles il eût songé, et, de surprise, 11 demeura pantois tandis que Gabrlelle perdait toute présence d'esprit et restait stupidement en pleine lumière. — Vous, vous ici ! balbutia-t-il en saluant ses belles-sœurs. .Puis, w ravisant, 11 fit les présenta¬ tions, expliquant avec beaucoup de désinvolture et de véracité la présence de Mme d'a&rcy, « une excellente amie », et de sa cousine... Cependant 11 se disait que oette fine Catherine percevait son embarras ; elle allait donc lul tenir rigueur et l'accuser de trahir sa sœur... Il était vrai que Mlles Mollnlé n'ajoutaient pas foi à ses paroles. Guy n'était pas sorti avec RéJane parce qu'il se promenait avec cette superbe inconnue. Mme d'Arcy servait de chaperon... Guy devait être épris de M me Dmgéres. Cela coupait court k tous les rêves de Catherine. Le cœur de Leroy-Dubali n'était pas disponible... Et dans sa déception elle souhaita se venger... sur ReJane. Aussi, k la grande surprise de Guy Catherine ee montra fort aimable, presque trop aimable. — Madame, dit-elle k Gabrlelle, Je suis flattée de faire la connaissance d'une déesse. Car vous avez émergé de l'ombre avec une grâce merveilleuse. Et, se tournant vers Mme d'Arcy, elle ajouta (sans élever la voix comme on le faisait avec la pauvre dame) : — Il est rare de contempler des traits sl beaux... Mme d'Arcy, dans sa surdité, ne comprit que le mot * beau ■ et crut que Mlle Mollnlé parlait du temps. Elit répondit avec conviction : t- Oui, tarés beau, mats H humide J Ils s'acheminaient vers la Piazzetta. Guy ne se doutait pas qu'il allait y retrouver RéJane mais 11 s'irritait que Gabrlelle ne sût pas s'éclipser et demeurât figée k son côté. Et quand, près du Café Florian, 11 aperçut Ré Jane qui les regardait Tenir, U gronda entre ses dents... — Crois-tu, disait perfidement Catherine à sa .sœur, la chance nous a favorisées. En longeant le quai nous avons rencontré Guy, revenant en .gondole avec ces dames, — Ah I très bien, dit RéJane soudain pâlie. Elle avait beau être d'aepord avec son mari au sujet de leur rupture, Guy eût préféré qu'elle Ignorât cette équipée. Et cette Gabrlelle qui ne trouvait pas un biais pour s'en aller 1 Allait-elle rester k dîner avec eux ? Guy trancha dans le vif et suggéra : — Chère madame d'Arcy, au revoir, Je ne veux pas vous mettre en retard ; votre cuisinière, dont on m'a vanté les talents en matière de pâtés de foies gras, me maudirait...  Les deux femmes s'en allaient enfin et RéJane disait à son mari : — Nous dînons au restaurant, n'est-ce pas, avec mes sœurs ? J'ai prévenu Mme Saint-Aygulf. H acquiesçait. Mme Catherine dlt à RéJane : — Gomment n .talt-U que tu na nous avals pas dlt dans tes lettres que tu connaissais une aussi remarquable personnel Toi qui admires tant la beauté, tu dois être en extase devant elle 1 Mais Guy fronça les sourcils. D'un seul coup II comprit ; toute la perfidie de Catherine se révélait à lui. RéJane avait toujours eu raison en se prétendant la victime de ses sœurs, car leur conduite actuelle était inqualifiable. Et, subitement indigné par tant de méchanceté, 11 s'empressa, dès qu'Us furent au restaurant, de prendre la conversation en main de telle sorte que de toutl e repas, tandis qu'il parlait avec brio de Florence, de Naples ou du Tyrol, ni Catherine ni Clara ne purent glisser un mot ; mals en l'écoutant, RéJane, qui ne pouvait deviner le véritable motif de son éloquence, songeait : « Comme 11 est en verve I Faut-il que ea promenade avec Mme D/jgères l'ait enthousiasmé I » Le lendemain matin la Jeune femme dormait encore dans la grande chambre solennelle que Guy lul avait abandonnée pour réintégrer le cabinet des mosaïques, quand on frappa à sa porte. — Coucou, nous .voua 1 C'étaient ses sœurs... — Vous êtes déjà levées ! dlt RéJane sans enthousiasme. — Nous avons de bonnes habitudes, nous, nous sommes matinales... — Et nous n'avons pas, pour nous retenir, une chambre comme la tienne I Ces peintures... et cette alcôve... rien que dea glaces... Mme Salnt-Aygulf ne fe refuw rien ! — Oh I dlt naïvement Clara, ces glaces sont bien abîmées... Il faudrait leur remettre du tain et redorer les baguettes... — A propos, où donc est Guy? Déjà sorti ? ^ ' * — Sans doute. H adore falre un tour aux marchés. — Tu as tort de le laisser se promener seul. — Je sais ce que Je fais... dit RéJane agacée. — Ah t n'oublie pas le respect que tu nous dois, n'est-ce pas 7 Noua venons te rendre un grand service. — Oh I non, non, merci, dit RéJane effrayée, ne me rendez rien, gardez ça pour vous I — Ne dis pas de sottises. Tu en fais déjà bien assez ! Hier tu croyais que Guy était sorti seul... et une mervelUeuse personne l'accompagnait... — Pardon, Mme d'.Arcy l'accompagnait aussi... — Oh I pour ménager les convenances. N'essaie pas de nous en conter. Ma pauvre petite, Guy te dédaigne... (A suivre.)