J ■^IjpnffOTwnpfjHHHHP?. '.' .V'. 1 ' 87" ANNÉE - N» 309 -i<3 ccntlnies le xiTJuen.<i I . 0 PREMIÈRE EDITION ±0 centimes le numéro MARDI 5 NOVEMBRE 1907 - i » i — Direction et Rédaction : 10, RUE TVASSAUT, 10 jBix-axelles 1 ABONNBMiENTS Un on 6 mois 3 moia Brnxellas 25 fr. 13 fr. 7 fr. Province 30 fs. 16 fr. 8 50 Étranger : les prix de BraxeUes, le port en sus. BIEU PATRIE Administration : 10, RUE D'ASSAUT, iO Bruxellea — « ANNONCES & RÉCLAMES Pour tout ce qui concerne la publicité, s'adresser directement et exclusivement à la DIRECTION DU JOURNAL, 10, rua d'Assaut, à Bruxelles. AVIS Tout nouvel abonné pour 1908 recevra gratuitement le journal jusqu'au 31 décembre. " >•*> LA POLITIQUE . * En Suisse Comme on s'y attendait, lei peuple suisse s'est prononcé dimanebe en faveur de ia nouvelle loi sur le recrutement et sur l'organisation d>e l'armée helvétique. Jusqu'au dernier moment cependant, la lutte a été très vive entre les démocraties et les socialistes, à preuvei les manifestations et conti-ie-manifestatioms cru.' ont eu lveu à Bàle, la veille de la votation populaire.  11 faut savoir que dans oette ville jes partisans des la nouvelSe loi avaient organisé un cortège comptant plusieurs millteirs de participants. A la tête des ma- m'festants se trouvaiiemt çincruante' tambours, précédés d'un transparent recommandant l'acceptation de lu. loi, ainsi que 6e, tous les drapeaux fédéraux. Dei leur côte, les adversaires de la réor- . ganisation militaire avaient engagé une musique que suivaient aussi plusieurs milliers de personnes. Bref, il y a eu beaucoup d' animation! à Bàle, mais heureusement, H rue s'est produit aucune rixe entre manifestants et contre-manifestants.  Malgré l'ardeur de la campagne menée par les antimilitaristes suisses, la loi a été acoeptée dans l'ensemble du pays par 325,000 voix contre 265,000 en chiffres ronds, soit à une majorité de 60,000 suf- franges. Ont voté pour, les cantons de Zurich, Berne, Lucerne, Zug, Soleure, Bâle-ville, Bàle-campagne, Schaffhous , Appenzell, Saint-Gall, Grisons. Argovie, Turgovie et Vaud. Ont voté contre la loi, les cantons d'Uri, Schwyz, Unterwalden- le-Haut, Unterwalden-le-Bas, Glaris, Fribourg, Appenzell (Rhône intérieur), Tessin, Valais, Neuchâtel et Genève. Ainsi qu'on pouvait s'y attendre, les démocrates suisses célèbrent les résultats de la votation de dimanche comme une victoire du sentiment naitiona.1. Voi- c en quels tanmes la u GazetteT de Lausanne. » commente le plébiscite : « L'armée suisse gagnera en solidité et la Suisse aa considérat : on. Le peuple suisse a affirme son patriotisme et son omoiux de l'ordre en d emn ant ira éclatant - démenti -aux apôtres die la désorganisation sociale qui spéculaient sur la puissance des 'nterêts particuliers pour l'entraîner à des manifestations contre l'armée. » CH. *-*-•" LES FAITS DU JOUR Après la défaite des socialistes sur le terrain municipal, l'événement qui préoccupe le plus le public anglais en général et le monde ouvrier en particulier est cette grève des chemins de fer qui est plus que jamais en perspective et que d'aucuns croient désormais inévitable tant les parties en cause dans ^e conflit se montrent intransigeantes. Les cosyndiqués de M. Bell qui viennent de se prononcer à une forte majorité en faveur de la cessation du travail ne forment sans doute qu'un petit groupe à côté de la masse ouvrière que constituent les six cent cinquante mille hommes employés sur le réseau des voies ferrées dans le Royaume-Uni, mais ils se sentent forts de leur cohésion, de l'appui des Trades Unions et de la sympathie que leur témoigne une partie de l'opinion publique. De leur côté, les directeurs des compagnies de chemins de fer, qui se préparent à la lutte depuis longtemps.ne veulent à aucun prix admettre les prétentions de l'Amalgamated Society. lis se disent que s'ils font aujourd'hui la moindre concession, ils devront encore capituler demain devant de nouvelles exigences de leurs employés. Bien que M. Lloyd George ait jusqu'ici éohoué dans toutes les démarches qu'il a tentées pour trouver une base d'entente entre las compagnies et leur personnel, tout espoir die conciilLati'on n'est pas abandonné par le président du u Board of Trade ». Après-demain, mercredi, le imnistra doit faire une dem'ère tentative auprès de M. Bell pourr le décider à engager las membres de l'<iAm.algama- ied Society « à ne pas donner suite au retfereindum favorable à la grève. D'ici là les négociations se poursuivront dans la cou'isse, et il est à souhaiter cru'elles n'aboutissent pas à uue rupture définitive, à un conflit dont les conséquences seraient, désastreuses pour l'Angleterre. Comme on le verra plus loin, les résultats du référendum organisé par les employés de chemins de fer appartenant à l'ciAmalgamated Society », onï été proclamés dimanche soir au meeting monstre tenu à Albert Hall, à Londres. Sur les 97,631 membres du syndicat précité, 88,134 ont pris port au vote ; 77,925 se sont déclarés en faveur de la grève, ..t 8,773 se sont déclairés hostiles à la cessation d «travail. On savait à l'avance que Ja consultation tournerait à l'avantage des parti- sansde la grève, mais on ne s'attendait pas à ce que ceux-ci obtiendraient une majorité nussi forte. Aussi envisage-t-on Plus que jamais l'éventualité de la. grève dans les milieux intéressés, bien que M. Bell fasse encore des efforts pour éviter le redoutable conflit. ; * 9 tl» « Times », Morel anfl G 0 Ignorance et dénigrement Un professeur américain, au retour d'un voyage au Congo, écrivait crue «certains missionnaires protestants se sont laissés envahir par un tel esprit da dénigrement qu'ils sont incapable, 0 de rien voir de bien. La récrimination leur devient naturelle, la faculté de voir le bien paraît complètement perdue chez eux ». Cet état d'esprit se constate également dans certains milieux de l'Angleterre. Il fleurit à la Congo Reform Association. M. Moral et les morellistes en sont intégralement imprégnés. Le journal le « Times » en est aveuglé au point de commettre des bévues qu'on ne pardonnerait point à une gazette d'arrlôre-provmce. L'organe de la Cité, ayant longuement savouré les assertions sans preuves du missionnaire baptiste Murdoch, prend texte de ce réquisitoire pour s'attaquer au projet de loi coloniale du gouvernement belge — nous allons voir avec quelle impartialité, quelle sincérité et quelle pertinence t Lo « Times » déclare que le projet du gouvernement lui est connu. U ne peut ignorer non plus les travaux de la commission des XVII, où toutes laa opinions ont pu se prononcer en pleine liberté, où de nouveaux amendements ont été apportés au projet. Or, savez-vous comment il apprécie le projet de charte coloniale ? — lï le traite d' « autocratique » et de « despotique » ! Et il imprime cette phrase incroyable, qui pourrait être signée : Murdoch, et contresignée : Morel : « Le projet laisse en réalité tout le pouvoir législatif, exécutif et financier entre les mains du Roi ». Voilà comment écrit l'histoire le journal qui a la prétention d'être le plus grave organe de la presse universelle. De deux choses l'une : Ou le « Times » connaît effectivement le projet de loi coloniale, ses amendements et les discussions de la commission des XVII, et, alors, il en impose inimaglnablement â ses lecteurs. — Ou le u Times » affirme sans savoir et sans connaître, et, dans oe cas, son étourderie en si sérieuse matière est inexcusable. Dans l'un comme dans l'autre cas, ce qu'il écrit est le contre-pied de la vérité, et l'on peut Juger, par la façon dont il renseigne ses lecteurs sur les choses de la Belgique — qui est à quelques heures de Londres, — du crédit qu'il faut accorder à ses renseignements sur les régions les plus lointaines du Congo. Le « Times » s'est-Il peut-être contenté de lire d'un œil distrait, et dans une intention de dénigrement, les articles du projet colonial qui disent « tel pouvoir sera exeTcë par le Roi » 7 Mais ce sont là les formules de la Constitution belge, qui est la plus libérale du globe.! Seulement^ tout le mqnde^. l'ex-, ceptlon peut-être du « Times », sait que ces « pouvoirs » sont eux-mêmes régis par l'article de notre charte nationale qui porte qu' « aucun acte du Roi ne peut avoir d'effet s'il n'.est contresigné par un ministre, qui, par cela seul, s'en rend responsable ». Eh bien ! il en est absolument de même pour notre futur régime colonial : le projet de loi remet le gouvernement de la colonie au conseil des ministres, responsable devant le parlement. Le « Times » s'Imagine ou feint de croire que le contre-seing ministériel est ici chose futile, et qu'il ne s'applique qu'aux lois. Encore une fois, c'est de l'ignorance ou du dénigrement : la responsa- bïEté (ministérielle s'appliquera à toua les actes du Roi, lois, décrets, nominations, concassions, Impôts. L'appréciation du journal de la Cité est tellement contraire à la vérité et à la justice que M. F. Cattler, dont la Cong'o Reform Association a tant apprécié les écrits, a cru de son devoir d'adresser au « Times » cette lettre que nous lisons dans le numéro du 29 octobre : « Votre article d'hier me donne l'impression que l'opinion publique en Angleterre n'a pas tenu suffisamment compte des amendements très importants déjà Introduits dans le projet de loi coloniale par la commission des XVII. D'autres amendements sont encore à l'étude, et je me propose de vous envoyer un exposé complet du projet de loi dans son état définitif parce que je crois que je serai en état de montrer qu'IL SERA DE NATURE" A ASSURER AU PARLEMENT BELGE LE PLEIN POUVOIR D'EXERCER LE CONTROLE SUR L'ADMINISTRATION DU CONGO. Quel accueil le « Times » fera-t-Il à cette démonstration d'un publiciste qui ne lui est point suspect ? Nous ne voulons Tien prophétiser là-dessus. Mais ce que nous constatons, c'est que l'organe de MM. MoreJ et Cie traite actuellement du haut en bas le gouvernement et le parlement belges, les accusant d' « exécuter la farce de l'annexion » en abdiquant leurs propres pouvoirs et en Créant dans la colonie, au bénéfice du Roi, un régime purement » autocratique ». Il est vraiment intolérable de voir un journal de l'importance du « Times » tenir un langage à la fols aussi peu sérieux et aussi offensant pour la nation belge. Le parti pris poussé à un tel degré est un défi à l'estime publique. Il existe en ce moment un pays d'Europe où règne l'absolutisme, tant dans le royaume que dans les colonies, où les Chambres ne peuvent se réunir, où les législateurs sont réduits à l'Impuissance, où les élections sont supprimées. Ce pays, ce n'est point la Belgique ; c'est le Portugal. Le «Times», cependant, grand « régenteur » international, reste muet devant cette situation.. Il a épuisé toute sa puissance d'Indignation contre le Congo... Eh bien ! dans notre pays que la feuille londonnlenne représente comme asservi a l'autocratie royale, ce qui se passe «n Portugal serait impossible. Nous nous hâtons de dire que ces remarques n'ont rion de malveillant à l'égard d'une nation pour laquelle nous professons les sentiments les plus amicaux et dont nous admirons profondément la glorieuse histoire. Notre seul but est de montrer que les appréciations du « Times » varient suivant les latitudes et qu'A n'a pas à Lisbonne les mêmes doctrines qu'à Bruxelles... Là, il s'abstient de constater ce qui est ; ici, 11 dénature impudemment ce qui existe. Et non seulement 11 travestit — sciemment ou avec une coupable ignorance — le projet de loi coloniale, mais il défigure l'Acte de Berlin. Nous le défions, en effet, de nous citer un « texte » par lequel les puissances auraient fondé l'Etat du Congo. Cet Etat s'est fondé tout seul, avec le concours des Belges, grâce à l'initiative, aux sacrifices, à l'inlassable énergie de notre Roi qui, en vingt-deux ans, l'a porté à un degré de prospérité qu'aucune contrée de' l'Afrique centrale n'a surpassé, de notre Roi que le « Times » abhorre et outrage parce qu'il n'a pu en faire un valet soumis aux directions de M. Morel, — le sang belge qui coule dans les veines de Léopold II le rendant impropre à remplir un tel rôle. ™ q m » Échos et Nouvelles A LA MÉMOIRE DES CONGOLAIS Lundi, à onze heures, ein . l'église des SS. Michel et Guidule, a été célébré le service annuel à la mémoitne des Belges morts au service de l'Etat indépendant du Congo. La vaste collégiale était bondée. Enormément de militaires de toutes armes. Le Roi et le primée Albert s'étaient fait représenter respectivement par le lieute- n/aimt Nypels et le capitaine du Roy de Blicqujjy. Dams lie chœur avaient pris place encore MM. le général Helleboiut, ministre de la gueime ; les généraux Wahis, Cuve- lier, die Heuisch, Fiévé ; le colonel Lan- tonmols, etc..- LA QUESTION MINIERE Les commission® sénatoriales de la justice et de l'industrie se sont réunies lundi' matin pour continuer l'examen du rapport de M. Dupont sur le projet de loi minier. Ell.es ont adopté à l'unanimité le projet du gouvernement avec las amendements qui ont été votés au cours de la discussion. La décision à prendre au sujet de lia limltatiiion de la durée du travail journalier dans les mines a été provisoirement ajournée jusqu'au 26 novembre, date à laquelle les commissions entameront la discussion de l'amendement 'Beernaert: On-, veut ainsi laisser à- Br commission d'enquête la latitude nécessaire pour fournir au Sénat les renseignements qu'elle a recueillis dans les bassins de L-'ége, de Mons et de Charle- ro : . Celle-ci lui fera connaître pour le 26 novembre las résultats pratiquée de l'enquête à laquelle elle s'est livrée, de façon à ce que les commissions n'aient pas â attendre le rapport officiai dont la rédaction a été confiée à des spécialistes. M. Dupont déposera son rapport à la rentrée et il demandera à la Haute Assemblée d'entaimer dès le 26 novembre la discussion en séance publique de la réforme minière. • £ NOTRE RÉGIME ÉLECTORAL M. Vandervelde, dons un article que publie le « Gourriar européen », apprécie ainsi la R. P. : c Et, somme toute, quand je vois les inconvénients du scrutin uniinominal, les dangers du scrutin de liste — qui est difficilement compatible avec l'autonomie des partis socialistes — j'en arrive à conclure qu'en Belgique, où presque personne,d'ailleurs,ne réclame le retour au système majoritaire.la représentation proportionnelle avec le suffrage universel, et avec de grandes circonscriptions, serait encore ls moins mauvais des mécanismes électoraux. Mais comme je. ne fais pas de cette question une question de principe, j'avoue que «si j'étais socialiste français, ] y regarde- raie à deux fois, et si j'étais radical, à trois foie», avant de renoncer au scrutin uninominal, qui existe, en somme, dans tous les grands pays, et qui, à côté de beaucoup d'inconvénients, a du moins l'avantage demain- tenir autre chose qu'un lien purement idéal entre l'élu et ses électeurs. » Il ne s'agit pas d'uni Mien plus ou, moins purement idéal. M.Vauosarvelde est partisan die la R. P. en Belgique, parce que les socialistes y croient arvoiir Intérêt ; il préfère pour la France le scrutin, uninominal!, pamee que le scrutin uninominal assume en Promoe la prêuomàn/amce incon- testée des radiicauix socialistes. LE PRIX DU PAIN Pour la deuxième fois depuis deux mois la œopér&Mve socialiste de Joliment annonce lunie augmentation du prix du pain: elle le porte à 55 centimes les 2 kilogs. Gapemldant, les boulaaDgeaitas « qapijtalis- uesi» braraaMloiisas. vendent leur pain 54 centimes, avec 4 oemtiines de ristourne, — soit en faiit 50 cenrtiimes lies 2 kilogs. Tous les socialistes contdiniueronit à déclarer, bien entendu, que leurs coopératives sont « l'a Providence du prolétariat organisé... » LES CROCODILES ET LA MALADIE DU SOMMEIL Le professeur Koch, qui revient d'Afri- çpuie à bord du « Prince Régent », et qui a été interviewé en. ooums die route par un envoyé du «Lokal Amzaiger», a déclaré que la maladie du souTimeil. devient de plus en. plus un, dafliger terrible pour tout l'Est africain., si des mesures radioaies me Sont pas prises pour en enrayer les progrès.  Le savant professeur a ajouté qu'il rapporte d'Afrique la conviction d'unie con> nlexioin « ealtre la présence des crocodiles et l'existence de la malla/die du sommeil». Partout où il y a des crocodiles on trouve sur lies rives dm fleuve ou du lac des todligènles atteints par la terrible mialia- die. Le sang des crocodiles constitua la principale noutnritiure cle la mouche tsé-tsé, qui suce le sang des sauriens entre les plaques des cotes. Coràlme il est impossi- Me d'exterminer la mouche elle-même', il faut donc- s'efforcer de faire disparaltire les .crocodiles et en, tous cas de détruire les buissons et souterreins où ite se tapissent.  A SCHAERBEEK M. Hmart-Hamoir, après unie longue oonvalieecianioe passée à sa villia de Wé- pioen, vienit de reprendre ses forjjbtkrais de bourgmestre de Schaerbeek. RETOUR DU CONGO Le bateau du Congo est arrivé dimjan> che soix, à dix heures et demie, au port d'AniflSJF* -Comme toujours, -il y avait baauco.iicp/dé montie et la ycUicea eiu d'autant pius" dfe. peine à le maintenir cju'uxie rame Mie wagons encombrait le qûiai.'ren- dainit jfaccès aiu navire des plus difficiles. La tràverséei a été bonine. Un des voyageurs, M. Vain, Staenkiste, est revemu atteint d'unie double pneumonie. II va arussd bien, que possible et lundi, dan® la matinée, u a été transporté à l'hôpital. D'après vm des passagers, M. Lêcras.wa,et seiraitTriort à Dimia. d'aïae congestion cérébrale et M. Fuimière aurait succombé à unie fièvre bilieuse. Parmi les passagers se tTOuiye M. l'ingénieur Gerarity, chef de la màasioin du chemin die feT du Bas-Congo au Eatattiga. H est d'avis que la cons- tructioni de cette voie est réalisable et ne souffrira pas de grossies difficultés. L'toEiidleinit du Kasaï paraît se borner à une bagarre occasionnée par des travailleurs et qui s'est produite aux confins des concessi.onis du Kasaï et de la S. A. B. Le chemin de fer du Grand-Lac en est au kilomètre 80 pour les terra ssements et au kilomètre 100 pour la pose dés rails — £ DÉSERTEURS Nous avons annoncé la désertion de quatre de nos cadets .embarqués à bord du * Ryckmers ». Voici ce qu'a dit une personne mêlée de près àradinmiûtration de l'école nautique : — Que ces jaunes gen3 soient déserteurs, c'est certain. Les élèves-boursiers, dont il s'en trouve deux parmi les disparus, ont dû même signer un engagement par lequel ils déclarant que «en cas de désertion » ils remettront le montant de leur bourse, soit mille francs par an. En trois ans, c'est trois mille francs qui vont leur être réclamés. En sus de cette remise, qui n'atteint que les boursiers, tous peuvent être arrêtés par la police amistralierjine et remis à bord sans aucune formalité. c Pour ce:&, il suffit que la capitaine de leur bord prévienne les autorités étiramgè- ires : les jeunes gens, si on les trouve, lui seront iminédiateiment remis. Si on ne les prouve pas en temps utile, ils sont placés à leur arrestation à la disposition, du consul d'Allemagne qui se chargera de lés réexpédier à Hambourg. Et arrivés là-bas, ils seront paisibles d'une peinie " d'emprisoniue- ment. »y.n effet, le3 jeunes gens ne sont pas des passagers sur le navire allemand. Ils ont lia dénomination de «matelots». Quant à leur capitaine belge, le commandant Zé- lien, c'est un passager, lui, qui n'a rien à -SÎSti •îjes . cadets sont sous le commapde- menif du ca-pîtaiiie du «Ryckmers». Es dépendent d'un armement allemand. Ce sont des déserteurs artemaindB. » En Belgique on ne peut le? 'faire con- sdauiner. Ils ont déserté, un navire alle- » mand et non un navire belge. On ne peut • les juger qu'à Hambourg». Tout ce que l'Association maritime belge peut faiire.c'est leur intenter une action civile. » — £ ' PERCEPTION SOCIALISTE Le conse ; l national du parti socialiste français traitait voiontàers de haut les organisations rég ; on'ales; ri sévissait volontiers, et Tex-communication était jusque récemment plus fréquente dans la socialisme français que dans le nôtre, ce çiui n'est pas peu dire. Les socialistes de province toujours romis au pas par les grands chefs ont fini par sa nabiffar. Et maintenant qu'ils se rebiffent on ne peut plus prévoir où ils s'arrêteront. Il suffit qu'une fédération vo ; e une de ses motions repoussée comme schisniatikiue dans un congrès pour qu'elle témoigne son mécontentement en arrêtant net sa comptabilité avec Paris. De plus, les chefs eux-mêmes donnant le mauvais exemple : les députés non souiement ne versent plus leur cotisation mais négligent encore, de faire sur le jrs 15,000 francs le prélèvement de 3.CO0 francs fixé, 1'anraée passée, par vote unanime du conseil national du parti. M. Caimélîriat, trésorier-receveur général, est très inquiet. Pour sauver la caisse collectiviste U propose des mesures in- aivrduelles et radicales. On sait que M. Camélinat, directeur da la Monnaie pendant la Commune, inventa, pour recueillir les poussières d'or, un. appareil qui est resté ani usage : c'est un viens "spécialiste.  Dorénavant les membres du parti seront traités par Jl. Camélinat comme les contribuables sont traités pair les percepteurs. Il a été décidé, au conseil nat-orral de dimanche, «que les citoyens qni n'ont pas encore fait leur devoir recevront une lettre de rappel. Si dans un mois ils ne se sont pas «exécutés », ils iecevtront une deuxième et dernière lettre d'avertissement. Huit jours après ils seront considérés comme n'étant plus du parti. » •Le malheur est qu'on a abusé de l'ex- conmauiiïiaatton ; il est fort à craindre, dans ces conditions, que la menace ne produise plus un effet suffisant. x L'ASSEMBLÉE GÉNÉRALE DES ANCIENS ZOUAVES PONTIFICAUX Boulers avait arboré dimanche lea couleurs nationales et pontificales. Les anciens zouaves y tenaient leur assemblée générale annuelle et célébraient le 40e anniversaire de la bataille de Mentana. A 10 h. 1/2 Une me-se fut célébrée en la chapelle du petit-séminaire par Mgr Van den Branden de Reeth. Environ 150 zouaves y assistaient avec leur drapeau. Une heure plus tard un cortège allait prendre à la gare le général et Mme la baronne de Charette. Une ovation, salnja l'arrivée des hôtes de la ville de Roulers î M.Vian don Barghe, vioe-président de l'Association des anciens élèves du petit eérrÙTraire, leur souhaita la bienvenue. Un bouquet fut offert à la générale. Après quelques paroles de remerciement de l'ancien chef des zouaves, le. cortège se dirigea vers l'arsenal, dont lé conseil communal, condiuit par M. Delbeke, échevin, fit les honneurs. Une médaille en or fut re- miâe_ au général au nom de la ville. Dans sa réponse, • M. de Oharette remercia de l'hommage rendra par la ville de Roulers à l'ancienne armée du pape Pie IX. A 1 heuira 350 convives assistaient au banquet servi dans la grande salle de l'arsenal. La table d'honneur était présidée par M. le baron de Charette, ayant à sa droite Mgr Van den Branden de Reeth, à sa gauche Mine la baronne de Charette. On remarquait encore : Mgr Paaps, ancien aumônier des zouaves, MU, le comte Paul de Hemptinne, les barons Ernest et Baudouin Kervyn de Volkaersbeke, Julien delltt Paille, Gilles de Pélichy, etc. Nombre d'anciens zouaves étaient accompagnés de leurs familles. A l'heure des toasts, M. de Résimont lève son verre et porte la santé de M. de Oharette et des zouave». M. de Charette boit à la santé de Pie X, pape et roi, et à la municipalité de Roulers. Portent encore des toasts : Mgr Van den Brandon de Reeth ara Roi, à M. Delbeke et k Mgr Paaps. Après le banquet on s'est rendu au petit séminaire. M. le chanoine De vice, supérieur, a fait l'éloge des défenseurs de la Papauté. Il a rappelé que de nombreux enfants de Roulers se sont enrôlés, il y a quarante ans, sous le drapeau pontifical. Les élèves du r>etit-sermnaire, en costume de zouaves, ont exécuté quelques exercices militaires et représenté quelques scènes des prinei pales batailles livrées par les zouaves. Ils ont éte très applaudie. — £ LA GRÈVE SACRÉE Lea instituteurs libres d'Anvers ont adressé, il y a quelques semaines, à leurs comités scolaires, dos demandes d'augmentation.  Les comités ont examiné ces requêtes et ont décidé qu'il n'y avait pas lieu, momentanément, d'y luire droit. Les instituteurs libres, en hommes qui comprennent les choses, se sont abstenus d'insister.  Cette résignation leur vaut les injures véhémentes du « Peuple ». « Et dSme, s'écrie le journal rouge, que le gouivennleim.eint compte sur ces instituteurs pour inculquer aux jeunes générations du oanactère et de la volonté alors qu'eux-mêmes ne peuvent plus et n'osent pas?! « Soumission et résignation, tel est le mot d'ordre du parti clérical et de la religion catholique ; et c'est ainsi qu'on forme des générations de crétins, sous l'égide de maîtres asservis ». Les' instituteurs libres d'Anvers auraient dû, pour plaire au « Peuple », se mettre en grève ! A ce prix, ils auraient été proclamés hommes libres et dignes de former la jeunesse. Remarquons que le « Peuple » n'est pais toujours partisan de la grève et des grévistes. La grève n'est sacrée que quand elle est dirigée contre une institution considérée par lui comme capitaliste. Les grévistes, alors, sont des héros dignes d'émouvoir toute la grande éloquence du citoyen Lekeu. Mais il est défendu de faire la grève à la Maison du Peuple. Et les ouvriers boulangers socialistes qui se mettraient en grève, à la grande boulangerie rouge, sous prétexte qu'ils n'obtiennent pas une augmentation de salaire, seraient tenus par le « Peuple «pour des misérables, des traîtres "à leur classe. Les écoles libres d'Anvers s'inspirent cependant, pour établir le taux de leurs salaires, du même principe que la Maison du Peuple. Elles paient d'après leurs ressources. 11 n'y a qu'une différence. Les ressources des écoles proviennent aru majeure partie die lia charité des caithol'iiques ; les ressources de la grande coopérative socialiste sont constituées par les bénéfices eonsidérables qu'elle réalise. x LE CONGRES D'ATLANTA Un des délégués belges au congrès des fliateurs de coton et des planteurs de eo-- tan, crui s'est terni à Atlanta, M. Octave Van der Haeghem, vient de rentrer à Gand. Les autres délégués ne seront de retour en Belgique que d'ici quelques jours. On a fait aux délégués européens une réception des plus cbaleiurBUses en Amé- riefue. Le congrès d'Atlanta a eu pour principal résultat la constitution d'un oomité inteirnationail destiné à étudier l'amélioration das contrats de vente. Des résolutions iimiportantes,de nature à rendre pour les industriels européens les marchés cotonniers moins aléatoires, y ont éte adoptées. Elles tendent à un meilleur emballage, à un. contrat basé suir le poids de 23,000 kilos par oent balles; en outre, à éviter l'abus d'humid ; té des balles de coton, ce c/uilieur domine un poids f.'ctif parfois considérable. . Nos compatriotes iont constaté, au cours de leur voyage, que les Américains se préparent à nous farre une concurrence redoutable. Ils montent à cette fin des usines importantes, et le mal sera insurmontable le jour où, étant assez forts, ils mettront urne prime de sortie sur les ootons bruts. C'est pourquoi . les délégués . estp.ir.'ent qu'il y aura lieu de faire des sacrifices pour étendre la culture du ooton. à d'autres pays, notamment att Congo, — £ UN OPERA INCONNU DE WAGNER On vtant de publier dams un magazine allemand trais scènes d'un opéra jusqu'ici -'aiconmiu dia Wagnier, « La Noce », écrit à Prague en 1832. Pour des raisons iniexpjjkiuées, le célèbre compositeur avait détruit cet ouvrage; mais un fragment en a été conservé ainsi qu'unie esquisse assez complète du thème et de l'ensemble de l'œuvre. Ces documents ont été achetés récemment dans une vante d'autographes à Londres par un wagnérien,- bien connu, M. Burrall, qui en a fait hommage à sa filile, Mme Henmiker-Heaton, femme du député anglais promoteur du projet dc taxe postale universelle à deux sous. La héros de cet opéra, Harald, un jeune homme extrêmement sent'mental, grimpe une nuit, comme Roméo, jusqu'à la chambre d'Ada, la fiancée de son ami, le prince Arindal, fils du roi Hadmar. Ada, qui attend l'arrivée d'Arindal, aide l'intrus à sei hisser sur le rebord de la fenêtre; puis reconnaissant Harald, le précipite dans le vide. Dès oe moment l'idée d'avoir tué quelqu'un crut l'aimait la trouble et la torture, et aux funérailles .d'Hajraldi elle tombe morte sur son cercueil. Los documents retrouvés au sujet do « La Noce » compremmsnt trente-six pages.  LE PAPE ET LES GYMNASTES Les seuls pèlerins dont l'arrivée à Rome est assurée sont les gymnastes qui organisent au Vatican un concours international de gymnastique. La cour du Belvédère sera mise à leur, disposition et le Pape, qui assistera a. plusieurs exercices, a promis de distribuer lui-même lea médailles et les récompenses.  L'initiative de ce concours international et jubilaire des sociétés catholiques de gymnastique a été prise par la Fédération des associations sportives italiennes et catholiques qui déjà l'an dern'er, avait organisé un concours national au Vatican. Pie X a encore récemment encouragé les sociétés catholiques de gymnastique en adressant à la présidence de ia Fédération ces mots : « A nos chars fils de la Fédération des Sociétés sportives catholiques italiennes, avec le souhait que les exercices du corps contribuent à maintenir toujours en activité las exercices de l'esprit et que les concours de gymnastique soient en même) temps destinés à exciter da bonne émulation réciproque dans le bien. Avec ces souhaits nous accordons dans toute l'ef-. fusion de notre cœur la bénédiction apostolique ». > Le comité organisateur vient d'adresser une circulaire à toutes les sociétés sportives catholiques d'Italie et de l'étranger nvec un programme du futur 'concours au Vatican. Dans chaque pays on devra former un jury national qui, après un concours éliminatoire, désignera les sociétés qui pourront prendre part au concours international. - Pour lc concours général au Vatican on formera un jury mixte composé de juges pris parmi toutes les nations représentées au concours. La circulaire ajoute : « Cette grande réunion n'a absolument rien à voir avec la politique à laquelle les gymnastes, comme tels, sont étran- 'gers, car ils n'ont aucune mission a accomplir sous ce rapport. « La réunion des gymnastes au "Vatican n'a d'autre but que celui de rendre un hommage filial au Pape qui dans'sa sollicitude paternelle pour la jeunesse sait apprécier à Teur juste valeur les avantages immenses de l'éducation physique qui doit être le complément deTé- ducation morale et intellectuelle il¬ le DÉCLIN DE LA RACE HUMAINE Un. physiologiste de Berlin, déjà connu par des trawaïux importants, le Dr Emile Koaruig, viiemt de publier une brochure peu rassruranite pour l'avenir de la vie humaine. L'homme a, prétenid-il, abusé de ses forces et de sa constitution physiologique ; il 1 est devenu ainsi plus .apte à ' la matediie. Chez beaucoup d'imdèvidus il y, a une évidente déigénéoîescerjiQe des orgo> nies et comme cet état se transmet néces- sadiremiant de générations em générations, il en est résulté une dégénérescence générale de l'espèce. Kooniig en voit la preuve d'abord dans TacOToissemani énorme des aas de cancer, qu'il attribue en grand» partie à la vie complexe de l'homme moderne Il ajoute que las maladies de coeur sont de plus, en plus fréquentes et qu'elles ne peumanlt s'imputer le plus souvent qu'à la pression du samg sur les pairois des vaisseaux par suite des excès de travail, d'activité, de vitesse, de fatigues de toutes sorties.. Il constate en outre que l'asitomaïc de l'hoinmie devient de. plus eu plus mauvais, et que les oaries et pertes die demits y oantribuiemit dains des proportions allarmantes.H en complut quesi-ïon continue à vivre du train que l'on, mène dans les prétemduies civilisations, il arrivera f ataiemerat un moment, plus pro- chalin qu'on ne le pense, où les suicides provoqués pair l'intolérance des souffrances physiques seront des faits journaliers. Ce pessaimiisme est soins doute exagéré, et sous certains rapports paradoxal, mais il repose sur un fond de vérité. U est imconteistable que, sauf les exceptions, la vie humaine se soustrait au régime et s'abrège ou s'altère par là même. L'homme compnenid de moins en. moins que le plus grand de ses biens est Iri santé. Il la dilapide à plaisir comme ferait un flls de famiUie imprévoyant en. gaJspiMamit. des deux moi'OTs son patrimoine. En Chine il y a des prix de vertu pour les gens . qui savent s'afframehir des maladies. R serait sage d'iintroduiiire pareille coutume em Europe. LA SANTÉ DU PAPE Les agences télégraphiques ont répandu, dams la presse des Deux-Mondes, les nouvelles lies plus aliarmistes sur la sainte de Sainf-Père. Elles nous ont représenté lie Pape comme très gravement attetat. Elles prétendaient notamment que. Pie X devait gairider le lit an' raison de I'emâu- ne dte ses jambes et de violentes palpitations «urdiiaques. Elles disaient qu'une sonsultation. de différentes sommités roé- diaa/lles aurait l'eu d'urgence. Attendoms-aiious . à voir ces nouvelles alarmistes 6B memeontrer fréquemment dans les journoUx.Du temps de LéoniXIII les agences emiteoTaieinit la Pape une fois par mois au moins Nous pouvons rassurer nos lecteurs sur la santé du Suint-Père. Nous savons de fort bonne source que son état n'a Tiens d'alamnaint. Le Pape a bien cu ces jours derniers plusieurs attaques de goutte-, causées par son gemme de vie trop sédentaire, ainsi que quelques irrégularités cardiaques, mais aucune de ces indispositions n'offhe de oaraotère imquiétaint et l'était général de santé demeure bon. La meiiBeuTe preuve en. est que Pie X a donné, avant-hier A hier, ses aArfiences habituelles.  I LA PÈCHE AU HARENG Les pêcheurs de mes côtes sont favorisés cette année par une pêche de harengs d'urne aboriidiance vraiment excep- tionnellle. Sans doute ils me sont pas aussi heu- reus que les pêcheurs anglais de Yar- mouth, où le hareng est tellement afoon- dlant qu'on, en donne 33 pour un. penny (10 cemWirresJ.Mais ils n'ont vraim«qit pas à se pliaindire. Ils prennent .tant de poisson qu'ils peurveint revemdlrfe, en gagnant largement leur vie, le panier de ' 400 pièces pour 8 et même pour 6 framcs.'cé qui met le hareng pris sur nos côtes à uo centime et djami la pièce. Il y a huit ans. que cette pêche n'avait plus guère rien dininé. Cette année- le résultat est excellent. Certaines barques ont réalisé deux mille cinq cents francs en moilns d'un» semaine. Il faut, du reste, travailler dur pour aboutir à ce résultat. V