. yVOtrjÊpgNDANCE BELGE (tfiÎQ*»J g LA PAGE COLONIALE ll!llllll!l!llllllllllllli!IIIIIH Le Recrutement forcé à Madagascar par la construction du chemin de fer de Fianarant-Soa à la Côte-Est Les Cours de l'Union Coloniale Un remarquable discours de M. Mahieu Nous publions ci-dessous la suite du discours prononcé par M. Maliieu, ancien inspecteur d'Etat de la Colonie et membre du Conseil général de l'Union, à l'occasion de l'inauguration des cours de préparation coloniale de l'Union Coloniale. Caractère des différents cours donnés Lenr importance Pairmi les cours donnés ix nos éùèves, pour leur préparation coloniale, tous n'ont pas la même importance au point de vue de leur mission (uture, mais tous cependant doivent attirer leur égale attention. S'il n'est pas permis iï celui qui se rend clans la Colonie d'en ign.j- rer la géographie, ni ies institutions auxquel les il sera soumis, non plus cpie la langue, il doit/éjalement se rendre compte de l'utiillé des connaissances techniques relatives au com. iiieree et à l'agriculture. 11 n'oubliera pas que la connaissance do l'hytglène lui permettra de maintenir son corps dans un bon état de santé sans lequel l'existence dans un pays a climat excessif est pénible et inféconde. Les conférences de vulgarisation géologique et sut la erecherche des documents d'histoire naturelle l'armeront pour prendre connaissance de ce qui l'entoure ; elles lui procureront non seulement de l'agrément et parfois ries avantages, mais aussi la possibilité d'être utile aux savants et aux industriels par 'es renseignements qu'il recueillera. La déontologie enseigne à chacun ses devoirs envers lui-môme et envers les autres hommes : blancs ou noirs. Le respect de roi- même et des autres est à la base Ci ces devoirs.  Ce respect se manifestera par une conduire • ligne, exempte d'excès, conforme aux règles ele l'hygiène physique et morale, sévère envers soi, tolérante envers les blancs, bienveillante envers les noirs, qui assureera à chacun la satisfaction de lui-même, l'amitié de ses compagnons et l'affection déférente des indigènes. L'Européen, a quelque classe qn'il appartienne, exercera une action civilisatrice et moralisatrice sur l'indigène s'il aijit correctement. et avec justioe, s'il se montre laborieux, calme, réservé et obligeant. L'ignorance du natif n'empêche pas sa clairvoyance ; observateur, il a vite fait de démêler les sentiments eue l'Européen auprès duq-uel il vit; il réglera sa façon de faire sur celle de celui-ci. Par l'élude de l'ethnographie on apprendra à connaître les usages, mœurs et coutumes des Congolais; en prenant contact avec eux, on ne slra pas trop trappe par ce que leurs habi- tudees ont d'insolite pour un civilisé, on saura éviter de les froisser pair des désapprobations à ce propos tout en se réservant, la possibilité il'intervenier quand ils posiyont des actes contraires aux devoirs envers l'humanité. Caractère des noirs. Moeurs et coutumes L'indigène congolais est un arriéré au point .le vue des sciences et des arts ; sa façon de calculer est restée des plus rudimentalres ; 11 n'a auoune idée des mesures de longueur, de capacité ou de poids. Nulle part on ne le voit employer le moindre caractère ou signe mnémoteclinique marquant un pas dans la représentation d'un concept ou d''Un vocable quelconque. Son outillage technique est encore très primitif. Gardez-vous cependant de croire que c'est i n sauvage dont l'action se borne à ce qni peut satisfaire les besoins immédiats que réclame l'existence humaine, Notre frère noir aime le chant, la musique, la toilette, l'ostentation. U manie la partie avec un art que nous pourrions souvent lui envier et fait prouve d'ingéniosité et de gciU artistique dans le travail du fer et du bois, de même qne dans la fabrication des étoffes el des vanneries. Evitons cependant de voir dans ces manifestations artistiques, non plus que dans le jazz-bond dos possibilités naturelles et magiques auxquelles il conviendrait de faire appel pour rénover nos sentiments esthétiques. Les productions centre-africaines sont la résultante de milieux et s'accordent à des besoins qui n'ont rien de comparable avec ceux de la vieille Europe. L'indigène possède un bagage scientifique el artistique acquis par la tradition. Sa vie sociale est encore réglée par des conceptions el des lois qui dominèrent autrefois nos ancêtres, mais que notre civilisation a fait disparaître à la longue. Quelque frustes qu'ils nous paraissent, les naturels de notre Colonie sont fort sensibles aux marques de courtoisie ; ils ont un code de politesse que lés gens bien élevés observent toujours. Ils onl .les expressions pour désigner les personnes polies, civiles, mal élevées, grossières.  Deux indigènes qui se rencontrent se saluent généralement en s'inclinant légèrement et en frappant les mains l'une contre l'autre a plusieurs!* reprises. D'aucuns se donnent des poignées de mains doubles en croisant tes poignets. Il est d'usage de saluer par une phrase polie ceux qu'on accoste et ceux qu'on quitte, ou lorsqu'on entre dans un iocal occupé. Quand deux frères voyagent, le plus jeune marquera son respect envers l'aîné en portant ses petits colis. Une personne bien élevée emploie toujours -les deux mains pour présanteir un objet, si petit qu'il soit. Les salutations aux chefs sont accompagnées de courbettes, de génuflexions et d'autres manifestations d'humilité. Pour les réunions entre chefs on emploie un cérémonial, assez compliqué, dont la description me prendrait trop de temps. Ces réunions entraînent fréquemment ù de grands frais pour celui chez qui elles ont lieu. Les réceptions sont toujours fastueuses ; cm n'y ménage ni la nourriture, ni surtout ia boisson, et ..'allégresse se manifeste en faisant « parler la poudre» en l'honneur des invités aussi longtemps qiue les munitions le permettent. Ce court aperçu des usages indigènes don nera è nos élèves une idée de l'Intérêt que présente l'étude de l'ethnographie congolaise ei du charme qu'ils éprouveront iarseque se trouvant en rapport avec la population noire, ils en étudieront les croyances, la culture et les détails de la vie sociale. Conclusions Je félicite nos nouveaux étudiants de la décision qu'ils ont prise de venir suivre les cours de l'Union Coloniale Belge, ils y 'trouveront non seulement un intérêt direct, mais aussi la satisfaction de s'initier à des questions nouvelles pour eux. Je souhaite que dos études fructueuses soient pour eux le prélude d'une brillante carrière coloniale. Il me paraît utile de vous rappeler que Mme Dubreucq a mis ù notre disposition, depuis quelques années, en mémoire de son mari, feu le major Dubreucq, notre premier secrétaire général et membre fondateur de l'Union Coloniale, une somme qui est répartie à la fin ries cours entre les élèves les plus méritants. M. William Périer, notre secrétaire-adjoint, a également créé un prix de 100 francs* en laveur de l'élève «qui se montre le plus perse- vérant, et Mme VandenpetTe un prix de 100 {rancs et un livre pour l'élève qui répondra le mieux à une question ayant trait aux œuvres de propagande sociale. Je 'terminerai en remerciant les personnes qui ont bien voulu assister tx la présente ouverture des cours et marquer en y venant leur sympathie à l'œuvre coloniale. En agissant ainsi, Mesdames et Messieurs, vous affirmez votre patriotisme, car, comme je l'ai dit déjà, l'avenir de notre chère patrie dépend du succès de nos compatriotes dans notre territoire congolais. V Exposition du Matérie l des Mines Elle montre la puissance de notre industrie perceuses électriques, des groupes de comjpres- seurs, des treuils, des marteaux pour sondages, des baveuses, des poulies, des pompes industrielles, des chaînes, des godets, des roues dentées, des boites a. cases lumineuses, des appareils de signalisation, des pics et outils, des courroies, des produits pour combattre la rouille, des sockets et amortisseurs aulo-vibra- teurs, des foreuses électriques portatives, des robinets, des jets en bronze, des explosifs, des meubles en fer pour vestiaires d'ouvriers, des cadres contenant de nombreuses photos montrant soit des objets, des appareils, des installations ou du matériel pondéreux, un bureau d'études coloniales et industrielles, offrant son concours technique; bref, cette exposition, dans ce cadre restreint, constitue un tour de force pour lequel il convient de félieSler les organisateurs de l'Office colonial et les exposants. * # Et maintenant, si nous faisons un examen rétrospectif des expositions précédentes, nous nous rappellerons que la première — celle du cuir — n'avait amené que vingt-trois e exposants — c'était un début — et n'avait pas pioduit, dès le principe, l'impression de l'utilité de cette exposition. Vint celle de l'électricité, qui fut une révélation : M. Mignot, l'actif président de l'Association des constructeurs de matériel électrique, a déclaré que cette exposition avait rapporté à son groupement des commandes qui déliassaient toutes les espérances qu'on s'était laites. Celle du vêtement eut un succès analogue : les fabricants de bonneterie, qui avaient exposé, reçurent de sérieuses commandes; de puis, ils se sont enracinés dans le commerce congolais, concurremment avec les industriels allemands, anglais, japonais, etc. L'Exposition de l'alimentation a créé de nombreuses relations, suivies d'affaires tout aussi nombreuses. Il m'a été raconté que telle firme avait emporté une énorme commande de lait en boites, telle autre de conserves de lé grmes, de biscuits, etc. L'exposition actuelle, comme les précédentes, donne l'impression de recevoir peu de visi leurs; mais, à la réflexion, celle illusion disparait, car les visiteurs sont précisément ceux qui ont intérêt a ia.re cette visite : les personnages compétents, ceux qui achètent, èm ploient, commandent. En terminant cette chronique, qui est peut être la dernière sur pareil objet, je songe aver mélancolie au projet de désalfectation du hal! de l'OflIce colonial, projet qui est présenté précisément au moment où l'utilité de ce hall est démontrée de telle façon que s'il n'existait pas, il faudrait le créer. y. SOCOMA Société Coloniale de Matériaux et d'Entreprises (Société congolaise h responsabilité limitée) Siège sooial è. LEOPOLDVILLE, Kinshasa Siège administratif & BRUXELLES 66, rue Royale. Dans notre Page Coloniale de mercredi dernier, nous avons donné un bref compte rendu de la cérémonie d'inauguration de l'Exposition et de quelques stands qui avaient particulièrement retenu notre attention et au sujet desquels nous avons publié de courtes monographies.  Nous voulons aujourd'hui continuer notre examen et confirmer notre impression première.  L ensemble est d'un ordre et d'un goat parfaits; rien ne choque la vue; des plantes vertes, des palmiers aux stipes élégants, corrigent ça et li la sévérité que présentent certains outils de grandes dimensions aux pointes acérées; et cette rigoureuse ordonnance prouve l'esprit d'organisation de ceux qui ont présidé à la répartition des stands. Une impression de , lorce se dégage de ce vigoureux ensemble; mais, après une visite détaillée, l'impression du début se trouve renforcée par une certitude : celle de la puissance actuelle de notre industrie qui, désormais, no craint aucune comparaison et est tx même d'outiller toutes les installations minières de notre Colonie et de la mère parie. Il est dès lors tx espérer que, mieux informées de la capacité de production de nos usines, les sodétés coloniales ne songeront plus à équiper leurs mines de matériel étranger et que les commandes iront à l'industrie rationale. Reprenons notre promenade et épinglons les ie-'inarques que nous suggèrent les stands que nous n'avons pas cités la semaine dernière. Dès l'entrée, on est frappé par le panneau de photographies exposées par les USINES VIP1L\ qui montre le chemin parcouru depuis quelques années, dans l'application du gaz pauvre à la Colonie. Toutes les branches de l'activité coloniale trouvent l'utilisation de ce matériel, ainsi qu'en témoignent les vues des différentes adaptations a des camions, tracteurs, groupes iixes, t.ateeaux, etc., réalisées par les Usines Pipe au oours des deux dernières années. Tout ce matériel est en service régulier au Congo, ix la plus grande , satisfaction des so- uétés qui l'utilise. *** ATELIERS DE GODAKVILLE. — Cette firme expose une miniature d'un wagon à basculement latéral double. Il s'agit d'un nouveau système de wagons, .1 la Compagnie du Ctiemin de fer du Congo .ient den faire l'acquisition d'un certain nombre pour l'agrandissement de ses voies ferrées. **. LA SOCIETE ANONYME DES ANCIENS MTABLISSEAIEiNTS LEON LOBET. — Un grand tableau, richement orné ! Que voyons-nous? Rien que du Cuir. Et, en méme temps, nous entendons ; Rien ne vaut le cuir 1 Spécialisée dans cette branche, la S. A. des Anc. Etablis. Léon Lobet, rue Biolley, n» 21, à Verviers, nous montre les divers articles de sa labrication, susceptibles d'intéresser nos coloniaux, tels que courroies en cuir au chêne, courroies en cuir au chrome, cordes rondes et cordes tordues en cuir, pour tours et petites machines de tous genres, joints et cuirs emboutis pour pompes, presses et autres, etc. Nous remarquons, en outre, des manchons, lanières cuirs diver6, pour peignages, filatures, tissages, cardes et toutes industries, qui montrent lu grande variété et une énorme capacité de production. La Soc. Léon Lobct est, d'ailleurs, connue favorablement de nos principales sociélés coloniales, qui ont pu se rendre compte de la voleur de ses produits. Fournisseur de notre Colonie depuis sa fondation, la Soc. Léon Lobet peut satisfaire en tous points les intéressés, qui ont tout intérêt à la consulter suivant leurs besoins dans les Articles Industriels cn Cuir. LA SOCIETE BELGE GIUFFIN, de 1UEH- XEl\I-l-i:z-ANVERS, dans un sland bien conçu, expose quelques pièces de ses «spécialités : mâchoires, roues, cylindres, disques dentés, plaques, en lonle trempée Griffin, très résistante à l'usure. Ses produits sont, d'ailleurs, déjà en usage et très appréciés dans diverses exploitations minières de la Colonie belge. Lo matériel fabriqué par la S. A. DRUGEOI- SE ET NICA1SE ET DELCUVE, usines à Saint- Micleel-lcz-Brurjes et à La Louvière (matériel roulant, ponts et charpentes), se prête mal ù une exposition. Cette société a donc dû se borner ix exposer un choix de photographies montrant de nombreux types de wagons couverts, à haussetles, citernes, etc. ainsi que des charpentes et des ponts type Vierendeel, construits pour les chemins de fer du Congo belge, les chemins de fer des Grands-Lacs, le Eas-Congo-Katanga, l'Union Minière et pour d'autres compagnies privées de la Colonie. * je. LES ATELIERS DE CONSTRUCTIONS ELECTRIQUES S. BARBIER, a FLEMALLE IMITE, exposent une remarquable petite perceuse électrique, ainsi qu'une collection de photographies représentant divers modèles de perceuses électriques, des moteurs, meuleuses et reetiileuses électriques; des ponts roulants, giues, palans électriques, etc. Conclusions D'aulres stands, certes, méritent une cila- tion, car nous rencontrons, en effet, tout le matériel utilisé par les exploitations minières. Et, ce nous est une satisfaction de constater que tous les exposants ont rivalisé d ardeur. Des wagons en miniature voisinent avec des Magasins de vente. — Gros* Détail LEOPOLDVILLE (Kinshasa), STANLEYVILLE, ILEBO. Commerce de matériaux de construction i Oéement, tôles ondulées, éternité, fers et aciers, cuivre, laiton, plomb, zincquincail. lerie do bâtiment, mobiliers, cordages, chaînes, agrès et apparaux do marine] produits industriels, huiles et graisses industrielles, goudron, couleurs, vernie., verres i. .itre, mastic, joints et bourrageB, clou3. pointes, vis, boulons, cadenas, vélos et accessoires, bâtantes, bascules, machines-outils, brouettes en bois et en métal, appareils de levage, appareillage électrique, instalatlonB sanitaires, automobiles, camions, gazogènes Pipe, etc... Seotlons industrielles à Kinshasa i Briqueterie e Briques de tonte première qualité. — Exploitation forestière i Bois de charpente, do menuiserie. - Soierie et menuiserie méoanlques i Tous travaux do menuiserie, de charpente et d'ébénisterie -Chantier naval i Montage, réparation, vento et achat do toutes embarcations à vapeur on a, moteur, de chalande, barges, etc... — Stock permanent de baleinières de divers tonnages. — Travaux de mécanique et de chaudronnerie. — .Soudure autogène - Auto-Garage et atelier de réparations] Dépôts i Dana tous les magasins de Comme! et de l'Alberta. il Borna. Matadi, Brazzaville, Lusambo. Coquilhatville, Ba- sankuru. Buta, etc... Au Katanga et dans l'Est Africain, ia Socoma est représentée par la Compagnie Générale de l'Est Alnoaln Belge (G. E. A. B.) i Magasins de vente a Elisabethville, Albertville, Usumbura, Kitega, Kigali, Ruengeri, Bukava, Shangnngu, eto... Prix et qualité sans ooncurrenoe. Consultez-nous pour tous vos besoins. timents des magasins. Une amélioration marquante à cet égard se menileste. Aussi bien elle satisfait l'amour-propre national. En effet, à présent les articles destinés à la clientèle blanche sont, en grande partie, d'origine et de fabrication belges. D'ailleurs, les commerçants de 'la place se sont décidés à adopter les moyens nécessaires pour concurrencer les marchandises étrangères. Ils veillent davantage a la variété de leurs approvisionnements et renouvellent plus souvent ceux-ci. Oe phénomène /avorable s'accuse également à Kongolo, & 'autre bout du chemin de fer des Grands-Lacs. Il ne faut pas s'arrêter en si bon chemin, mais laiie un effort similaire en vue d'approvisionner les clients de race noire, de couvertures et de pagnes, provenant de Belgique. Pour le moment, les cotonnades «americani. de provenance hindoue ou Japonaise sont encore 1res recherchées par les indigènes. 11 Importe de ne point se désintéresser de la vente des objets de traite de toute espèce; tissus, chapeaux, bottines, épingles, parfums, fil ù coudre, accordéons, etc., dont les clients de couleur savent d'ailleurs estimer l'utilité et la qualité. * * ■ Pour commémorer le 20 septembre 1870, la colonie italienne s'était réunie à l'Hôtel ' de Bruxelles, ù Elisabethville. Des personnalités belges avaient été invitées à cette manifestation palriotique. La date fêtée rappelait a nos amis et alliés la journée mémorable où Victor- Emmanuel, du haut du Capitale, déclara Rome, la ville éternelle, capitale de l'Italie, achevant ainsi délinltivement l'unité italienne. Au discours vibrant de M. Sansaldo, président de la colonie italienne, M. le gouverneur Bureau répondit en rend-ant hommage aux Italiens qui, généreusement, apportèrent leur précieux concours a la création de l'empire colonial belge. Bref, ce fut une cérémonie pleine d'enthousiasme et de cordialité qui resserra davantage les liens d'amitié entre «■ Congolais jj italiens et belges. **. .Une conférence inlercoloniale s'est tenue récemment tx Nairobi (colonie du Kenya anglais). A son programme figuraient des questions relatives it l'agriculture en général, à la culture cbtonnière, aux études entomologiques et my- cologlques. Onze Etats africains s'y trouvaient représentés, entre aulres la colonie du Congo Belge. En ouvrant la séance inaugurale, le Gouverneur du Kenya souligna la nécessité d'une coopération pour mener è bien les recherches agricoles que réclame la mise en valeur des diverses contrées d'Afrique. Lettre d'Afrique LE IIAUT-LUAPULA. - LE COMMERCE B ALBERTVILLE. — IN AVAM-I'OSTE DU KATANGA. - EXPORTATIONS. - LES PALMISTES. - LES VIVRES. - ARTICLES BELGES. _ COMMERCE DE TRAITE — UNE FETE ITALO-BELGE. - COOPEIU- 35H AGRICOLE. - UNE CONFERENCE INII-HLOLONIALE. - CURIOSITE DE PRESSE. — UN JOURNAL DE OUATRE-VI.NGT- I1LTT PAGES. - L'ANNIVERSAIRE DL RAND. — LE RAND BELGE DU CUIVRE. Bukama, Septembre iosc. Pour les voyageurs arrivant de la Côte orientale Albertville apparaît comme l'avant-poste du Katanga. C'est déji une cité important que favorisent à la lois sa situation géographique au bord du beau Tanganyika et sa position économique au terminus du chemin de fer de Kalxilo au lac. Par son port animé transi- lent les minerais de la province et les autres produits exportés via KJgoma vers Dar-es-Salam. Les quantités de marchandises expédiées par cette voie, pendant les six premiers mois d e l'an dernier, représentaient plus de onze mille tonnes. Il est vrai que l'accroissement de la production cuprifère a doublé le cargo, trans- de 50 p. c. sur les expéditions du deuxième se- portê. On constate donc une augmentation mestre 1924. Parmi les autres articles,- relevons 582 tonnes environ de noix palmistes .321 de cassitérite, 28 de café, 22 de briques, 12 d'ivoire, 12 de choux, 3 de pommes de terre et 5 ou 6 de millet. Ajoutons, pour le pittoresque, une soixantaine de perroquets. On remarque. dans r ce relevé les envois de palmistes. Comme la culture du palmier ù huile est des plus rémunératrices, on la développe activement le long du Lualaba. A l'ouest de Kongolo, celte exploi-, taUon présente des perspectives particulièrement intéressantes. L'automobile facilitant l'accès de la région, on ne tardera pas à s'en assurer. Comme l'indiquait une précédente lettre, l'industrie de l'huile de palme prend 1 , dans notre colonie, une signification économique dont s'inquiètent, à Juste titre, les producteurs de l'Ouest britannique. Quant aux vivres récoltés dans le pays, ils sont dirigés généralement vers les centres miniers du district du Haut-Luapula. Pendant la saison sèche cependant, la volaille, les œufs et les légumes ne sont guère abondants à Albert- ville. On s'en lire, disent les résidents I On ne s'en lire même pas trop mal à voir les assor- Quelques exemplaires d'un énorme journal sont arrivés au Katanga. Il s'agit du numéro spécial que notre consœur The Star, de Johannesburg, avait publié à l'occasion du quarantième anniversaire du Rand. Cette feuille commémorative ne comporte pas moins de 88 pages abondamment illustrées. C'est un véritable volume formant peut-être l'histoire la plus complète de la ville de Johannesburg et de ses mines fameuses. De deux pence, le prix d'un seul numéro est monté à 5 shillings. 11 renferme des renseignements multiples sur les progrès rapides de la capitale du Transvaal. ll.déroule le roman de ce simple camp de mineurs devenu la ville principale de l'Afrique du Sud. Il convient de féliciter notre consœur de cette instructive publication où nos coloniaux ont pu lire, non sans émotion, les résultats auxquels est arrivé un peuple laborieux et persévérant. Et, tout naturellement, à le. parcourir.on songe ù l'avenir de notre Katanga, qu'on appelle parfois le Rand de cuivre du continent noir. Zenon DENIS. ep Le développement de la Mission médicale au Congo Les statistiques les plus récenles Indiquent la présence au Con.70 belge de trente-trois médecins missionnaires dans les sociétés protestâmes.  L'Hôpital de Yakusu, prés de Stanleyville (mission baptisle anglaise) vient d'être effectivement occupé, vingt-deux mois après la pose de la première pierre par M. le général de Meulemeester. M. Lippens s'est trouvé à Yakusu pour ctte occasion, jour pour jour cinq ans après qu'il avait accordé la concession néceessaire pour cette œuvre, à laquelle 11 a prie un vif intérêt. Il y a, en outre, les salles d'opération et dispensaires, place pour hospitaliser très confortablement 25 malades ; on ajoutera bientôt une salle avec 50 Uts. En 1925, 30,000 malades ont été soignés. A Bolobo, le docteur Joy continue une grande campagne contre la maladie du sommeil, bans un village visité par lui récemment, U a trouvé que 27 p. 0. de la populallon avalent récemment contracté la terrible maladie ; dans six autres villages, 11 a trouvé 15 p. c. et plus de tripanosomiasés. A Tondo (lac Tumba), dans le nouvel hôpital de la mission baptiste américaine, le docteur Ostrom soigne tous les jours plus d'une centaine de malades. En juin et juillet. Il a visité tous les villages vol3ins du lac pour y ^déterminer les malades atteints de la maladie du sommeil. Il est aidé par six assistants médicaux indigènes : 4 hommes et 2 Iemmes. A Vanga-eur-Kwilu, le docteur Oslerholm (mission baptiste américaine) a trallé, en juillet dernier, 2,590 malades dont 324 atteints de la maladie du sommeil et en août plus de 1,800; il a, en outre, vacciné plus de 2,000 indigènes.  Dans son nouvel hôpilal de Bibanga, près Kabinda (Lomani), le docteur Hellersberger (mission presbytérienne américaine) continue son énorme activité ; d'accord avec les autorités territoriales et médicales, Il a visité systématiquement toutes les tribus environnantes ; Il a examiné 17,000 Indigènes et découvert 400 nouveaux cas de maladie du sommeil. Dans une de ces tribus, comprenant 4,000 individus, il a découvert 110 cas de trypano- somiase et fait donner par tses assistants noirs 1,000 injections intraveineuses'; ces assistants indigènes sont si soigneux et si habiles qu'il ne s'est produit aucun accident. Le docteur Hellersberger fait un grand élogo du trypor- samide, le remède du Rockfeller Instltute, que le C. S. K. lui fournit en grandes quantités pour l'aidar dans son œuvre sl utile & la Colonie. IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII1MIII1IIIIIIIIII1IIIIIIII CONGO - Equipements coloniaux |Aug. Kesteleyn) S Fournisseur de S. H. le Boi Albert S — et du Ministère des i Colonies — — R Be de Namnr, 5-7, Brmellw 5 Spécialité de Costumes pour pays chauds H 5 — Articles de tout premier choix — s 5j Vêtements sur mesure. Uniformes, Lingerie, Chapeaux, •___• S Casques, Ohkussures, Matériel de Campement, Halles. S ^lllItlIlUIIIHIIIIIIIIIIIIIMIIIIIIIIIIIIIIIIIIIHIIlllr *»*»*%■*%■■»*»»*»■•»■•»-■»■»■■*» *»*%%*» *»%■*<»*%■*%■*%*■*»*% L'-Avenir . Colonial Belge minimum Kinshasa (Congo Beige) imniiiiiiiii U PLUS GHAND HEBDOMADAIRE DU CENTRE AFRICAIN I .Euj.oii £,!,. .- 9b, RUE MAXIMILIEN, BRUXELLES Les polémiques nombreuses, qui ont entouré la discussion de la question de la main-d'œuvre, tant au Conseil colonial et au Conseil des ministres, que dans la fresse, nous incitent a mettre sous les yeux de nos lecteurs quelques extraits du cahier des charges relatif au recrutement lorcé des travailleurs pour la construction du chemin de 1er de Fianarant-Goa à la côte est de Madagascar. Certains coloniaux ont regretté que la Belgique ait cru ne pas pouvoir suivre l'exemple de la t'ranèe • H laut noter, d'ailleurs, que ce pays n'avuit lait que suivre l'exemple récent des Anglais en Uganda, et celui, plus ancien, des Allemands, dans l'ancienne Alrlque orientale, pour la construction de la ligne Dar-es- Saiaam à Kigoina. Quoi qu'il en soit, le gouverneur général n bon espoir que les travaux ne souffriront pas trop du reirait du décret ordonnant la levée de travailleurs. iNous pouvons donc espérer que la ligne sera construite pour lin 1929. Il n'est néanmoins pas sans intérêt de savoir comment les Français ont procédé pour le recrutement oe cette main-d'œuvre. Voici quelques extraits de l'ordonnance prise dans ce but. »*♦ Art. ii. — Main-d'œuvre non spécialiste. La Colonie de Madagascar met, en principe, a la disposition de l'entrepreneur tout le personnel indigène non spécialisé, nécessaire en général aux besoins de l'entreprise. Ce personnel est constitué en unités ou compagnies de travailleurs, elles-mêmes composées de sections indivisibles. Des gradés indigènes, payés directement par l'administration sar.s remboursement par l'entrepreneur, assu. rent la discipline des hommes aux chantiers, selon les instructions de leurs commandants d'unités. Art. 25. — Spécialistes. L'entrepreneur est chargé de se procurer directement, de payer, de nourrir, de loger toute ia muin-d'œuvre européenne ou Indigène spé cialisée nécessaire à ses travaux. Des facilités lui sont données à l'article 28 ci-après pour former des spécialistes parmi le personnel non spécialiste des unités de travailleurs. Art. 20. — Personnel recruté par l'administration.  La Colonie administre tout le personnel indi gène qu'elle recrute, le paye au prix lixé par elle, le nourrit, le loge, l'habille, assure son service sanitaire, ainsi que la police des camps. L'entrepreneur devra se conformer sous sa responsabilité à toutes les prescriptions réglementaires édictées au sujet de la main-d'œuvre Art. 27. — Prix forfaitaire de la journée d'où. vricr recrulô pnr 1 administration. L'entrepreneur remboursera la Colonie de toutes les dépenses faites pour le personnel indigène qu'elle recrute, au moyen d'une indemnité forfaitaire, invariable pendant toute la du rée des travaux, de 4 Irancs par journée ou de 2 Irancs par demi-journée de travail effectif des hommes mis par l'administratiori à sa disposition.  Cette indemnité est due par l'entrepreneur aussi bien pour les manœuvres que pour les hommes classés spécialistes par application de l'article 28 ci-après. Toute demi-journée de travail commencée sera considérée comme efleetivement faite. Art. 29. — Interdiction de recruter. — Emploi de femmes de travailleurs. Sauf raison majeure ou .dans des régions éloignées des chantiers, il est interdit à l'entrepreneur de procéder, sans autorisation de l'administration, à des recrutements directs de travailleurs non spécialistes. L'entrepreneur pourra seulement utiliser les lerames des travailleurs des chantiers, librement consentantes, à condition de les payer a un tarif homologué par le gouverneur général et de ne les charger que des travaux admis par les usages locaux. Art. 30. — Travaux i la ttklie. ' Le travail à la tâche ne pourra être organisé sur les chantiers que conlormément au règlement établi ù ce sujet par l'administration. Art. 31. — Durée de la journée de travail. La journée normale de travail est de huit heures enertivejs, avec un Intervalle de una heure au moins pour le repas de midL Le temps niV.essaire pour aller des camps aux chantiers n'est pas compris dans la journée de travail. Le repos est observé le dimanche et les Jours de fêtes légales. Art. 32. — lieures supplémentaires, etc .. Au cas où des raisons majeures amèneraient .'entrepreneur, en accord avec l'administration, a demander aux ouvriers des heures supplémentaires, du travail le dimanche ou les Jours lériés ou du travail de nuit, l'entrepreneur devrait, indépendamment de l'indemnité qu'U remet a la Colonie en application de l'article 27, payer directement aux ouvriers, au moment de la paye générale, un supplément de If. 0.25 par heure, pour les ouvriers non spécialistes, et de Ir. 0.50 pour les ouvriers classés spécialistes. Le même supplément est du lorsque le travail, durant les heures normales, est effectue dans plus de 50 centimètres d'eau. Art. 33. — (Mauvais temps. En cas de mauvais temps, selon l'appréciation du représentant de l'administration, les unités de travailleurs resteront dans leurs camps j le représentant de l'entrepreneur en sera informé en temps utile. L'entrepreneur ne pourra formuler de c* chef aucune réclamation. Les articles 30 et suivants garantissent l'en* (repreneur d'un minimum de journées de tra- vail par an. Art. 34. — Punitions. Les agents de l'administration ont seuls droit de punition, dans les conditions fixées par les textes en vigueur. Si l'entrepreneur a à se plaindre de certains travailleurs, il les signalera aux agents oe l'administration, en vue de sanctions a ltttejr- venir. Art. 35. — Effectifs mis ft la disposition de l'entrepreneur. — Programme . d'utilisation dé la muin-d'œuvre. La Colonie s'engage à mettre ù la disposition de l'entrepreneur les travailleurs non spê- cialisles qui lui seront nécessaires -dans les limites d'etlectits indiquées par le tableau sul- sant :. Au 1er juin 1927 '. Au total 500 Au ler juillet 1927 1,500 Au 1er uvril 1928 „ 2,500 Au ler juillet 1928 3,000 Au ler juillet 1929 et, ensuite, jusqu'à l'exécution totale du chemin de fer * 5 ,ooo Ces effectifs seront fournis par la Colonie, avec toute l'exactitude possible, et l'entrepreneur ne pourra refuser les travailleurs supplè. mentaires, qui lui seraient envoyés si leur nombre ne dépasse pas 10 p. c. de l'effectif demandé.  Ces effectifs correspondent à des hommes disponibles pour les chantiers, et ne comprennent pas les indisponibles, les malades, leg hommes nécessaires à l'administration pour les services intérieurs des camps, les corvées, etc., non plus que les spécialistes classés dans les conditions de l'article 28. Les recrutements seront organisés par la Colonie en conséquence. ..Dans les limites ci-dessus indiquées, l'entrepreneur établira, d'accord avec le Service des Travaux publics, son programme d'utilisation dc la main-d'œuvre et de répartition sur les différents groupes de ohantiers ; 11 rectifiera, au besoin, ce programme suffisamment à l'avance pour permettre le bon acheminement des hommes.  Art. 30. — Garantie d'un effectif minimum. Les dispositions du présent article sont destinées a garantir l'entrepreneur d'une moyenne de deux cent cinquante journées de traivail utile par homme et par an, et, en même temps, & indemniser l'entrepreneur, si certaines circonstances empêchaient normalement l'administration de fournir dans leur totalité les ijffectifs demandés. Société anonyme Bunge Rapport hebdomadaire du 2i octobre 1926 Caoutchouc. — Ni le manque d'activité persistant du marché, ni l'augmenlation considérable des stocks il Londres, pendant la dernière semaine, n'ont réussi ù ébranler la remarquable résistance des cours. C'est à peine si ceux-ci dénotent en clôture une tendance légèrement plus lacile. 11 est manifeste que producteurs et consommateurs, tout en n'opérant que modérément, continuent à surveiller étrol. lement le marché. Cotations de Londres ce midi:' 20 3/4d. pour le crêpe 1 disp., 22d. avril-juin ; 20 3/4d. pour smoked sheet disp., 22d. avril- juin ; 19 3/4d. pour Para Hard Fine disp., 19 3/4d. décembre-janvier ; 14 l/4d. pour Caucho Bail disp., 14d. décembre-janvier. Le3 arrivages & Londres, pendant la semaine Unissant le 16 octobre, se sont élevés è 3,557 tonnes, et les dèlivraisons, à 1,133 tonnes. Stock: 39,650 tonnes, contre 37,226 tonnes la semaine passée, et 5,190 tonnes l'an dernier, tx la même époque. Arrivages ix Anvers par s/s. c Elisabeth- ville » : linviron 100 tonnes. Stock à .\nvers : Environ 89 tonnes. Copal. — Marché complètement désœuvré. La demande est insignifiante, et les prix, -plutôt nominaux d'ailleurs, sont empreints de faiblesse.  On cole le « Toul-Venant », qualité courante : fr. 335.— /3G0.— . Calé. — De meilleures nouvelles de l'origine, et une sensible amélioration de cours tx New- York n'ont pas • tardé à provoquer un revirement de la tendance de notre marché. Les cours regagnent une fraction du terrain perdu au début de la semaine, et on clôture ferme. Café du Congo : fr. 13.-/13,25. Arrivages par s/s. < ElisabetlivIIIe » : Environ 31 tonnes. Cacao. — Tendance soutenue; prix fermes; affaires modérées. Cacao du Congo : fr. 455.— /460.— . Ai-rivages par s/s. c Elisabethville » : Environ 31 tonnes. Palmistes. — Le modeste mouvement de reprise, qui commençait a ce dessiner la semaine dernière, s'est développé peu à peu, mais le gain réalisé jusque maintenant reste peu conséquent. Le rallermissement a plus spécialement porté sur le flottant, qui se paierait liv. st. 19. — .— . Les embarquements restent peu travaillés. Du novembre-décembre a été traité à liv. st. 19.2.0, alors que l'oclobre-novembre ne suscite plus guère d'intérêt. Arrivages par s/s. c Elisabelhville > : Environ 2,070 tonnes. Huile de palme. — On reste faible par continuation, mais or. peut remarquer,' . toutefois, que les vendeurs se montrent un peu moins enclins à céder leurs arrivages aux bas prix actuels. On cole ; ' Liv. st. 29.2.6 pour le Congo ordinaire en fûts en bois ; liv. st. 28.10.— pour le Congo ordinaire en tambours ; liv. st. .33.10.— pour la Congo épurée en tamliours; liv. st. 34.15.— pour le Congo plantation en tambours. Liverpool cote : Liv. st. 36.5.— pour les Con- gos; liv. st. 36.15.— pour les huilles dures; liv. st. 35.15.— pour les huiles molles || liv st. 30.15.— pour les Lagos. Arrivages par s/s. c Elisabethville • : Environ 233 tonnes. Colon. — Décembre, 12.75; janvier, 12.80; mars, 13.03; mai, 13.30; juillet, 13.46. Clôture du 19 octobre 1926. Après la reprise d'environ 70 points, qui s'est produite la semaine dernière, un nouvel effort, drement est venu anéantir l'avance acquise. De fortes ventes par le Sud et des dégagements considérables d'ordre spéculatif n'ont pas trouvé de contre-partie suffisante et ont accentué encore la tendance baissière. D'autre part, les opérateurs restent effrayes devant le nombre inaccoutumé de balles égrenées et envisagent, avec de plus en plus de certitude, la perspective d'une récolte formidable. AHaircs locales. — On a traité quelques af. laires en coton d'Amérique, tandis que les autres provenance*! restent négligées. Coton du Congo : fr. 11.50/12.—. Arrivages par s/s. c ElisabeUiviUe » : Environ 110 tonnes. LA MACHINE A ECRIRE Pratique, Robuste et Economique qui convient spécialement ponr le» Colonies Prix et conditions sur demande i U FABRIQUE NATIONALE, & HersUl • LUg* on k son Agent pour le Katanga, la COMPAGNIE INDUSTRIELLE AFRICAINE Société des Ciments dn Congo 13, rue Brideroeie, BRUXELLES USINE s à LUKULA (près ThysoUh) Ciment Portland artificiel de toute première quai. En uci et ta barils Chaux grasse — Chaux hydraulique W i 27. rue de le Madeleine. BRUXELLES FUSILS DE CHASSE ÉJECTEURS. NOUVEAU! M0DÊIES AD.JANSEN^T,