LE RAPPORT de M. Van Overberghe au Sénat, sur le Congo et la crise M. le sénateur Cyrille Van Overbergh vient de publier un très intéresants rapport sur le budget du Congo pour 1931. Le Congo, constate-t-il dès le début, vit comme la Belgique sous le signe ae la crise' économique. Celle-ci se manifeste par quelques conséquences fâcheuses, mais elle permet aussi cette constatation pleinement rassurante pour l'avenir que toute l'armature administrative et financière de la Colonie résiste admirablement.  Nul doute qu'une fois la crise mondiale passée, le Congo reprenne allègrement sa marche au progrès. La crise aura encore d'autres avantages, notamment de permettre la mise en œuvre de certaines réformes importantes.  LE BUDGET Le budget de la Colonie souffre évidemment de la crise. Les recettes et les dépenses avaient rapidement monté depuis quelques années, comme en témoignent les chiffres suivants : 19?S : Recettes 322 millions, dépenses. 320 millions. 1927 : Recettes, 525 millions, dépenses, 460 millions. 1928 : 595 millions de recettes contre 561 millions de dépenses. 1929 : 673 millions de recettes contre 629 millions de dépenses. 1930 : 691 millions de recettes contre 691 millions de dépenses. 1931 : 620 millions de recettes pour 704 millions de dépenses. Le déficit sera donc de 84 millions, un huitième du budget. Comment y fera-t-on face, Par l'instauration d'un Ponds de crise qni sera, dans ■ l'avenir, crédité d'un demi pour cent au moins des recettes. Cette année, le Fonds recevra une avance de 40 millions provenant de la Trésorerie. Le Fonds de réserve, comportant 32 millions, sera vidé et on créera enfin pour 12 milli ons de bons du Trésor. Le rapporteur critique cette politique. L'emploi du Fonds de réserve, dit-il, est aussi blâmable que l'emploi du Fonds des séquestres pour boucher le déficit du budget belge. C'est une perte de capital. D'autre part, le problème de la dette flottante devient inquiétant. Par une modification de l'article 2 de la Charte coloniale, le gouvernement propose d'élever le plafond des bons à émettre de 10 à 70 millions. , . LA DETTE PUBLIQUE La Dette de la Colonie s'élève à 4 milliards et demi. La dette consolidée représente 1 milliar d 760 millions. La dette flottante atteint, en bons ordinaires et en bons émis en vertu de l'article 14 de la Charte, le total de 671 millions. Le surplu^ soit 2 milliards 263 millions est figuré par les capitaux et les emprunts des sociétés coloniales bénéficiant d'une garantie, intérêts à charge de la Colonie. La charge annuelle de la dette consolidée s'élève à 113 millions, celle de la dette flottante à 22 millions. Quant aux garanties d'intérêt, elle ne donnent lieu qu'à de très faibles dépens : 19 millions en 1931. Mais ici, il y a un grave aléa : depuis peu, la Colonie a accordé sa garantie à des entreprises moins solides que les précédentes. Ne parle-t-on pas d'intervenir en faveur du chemin de fer de Liokadi? Et surtout, que va coûter au Trésor la toile entreprise du chemin de fer Ton- ganyika-Kivu, dont l'utilité est fort contestable et dont les plans ont été tellement mol établis, qu'après avoir coûté 1 million et demi par kilomètre, la ligne se trouve arrêtée au beau milieu du tracé par des obstacles naturels quasi infranchissables?  Et c'est avec infiniment de raison que M. Van Overbergh invite le gouvernement à se montrer plus prudent à l'avenir! n y a de quoi. LES RECETTES ET LES DEPENSES PUBLIQUES Les dépenses de la Colonie s'accrois- sant sans cesse, il y a lieu de se montrer satisfait de la montée des recettes. Et surtout de l'impôt indigène, qui monte régulièrement, bien que la péréquation n'ait pas été poussée jusqu'au bout : 41 millions en 1926; 52 en 1927; 66 en 1928; 88 en 1929; 102 en 1930 et, croit-on, 121 millions en 1931. Constatation intéressante. : l'impôt indigène suffit à couvrir toutes les dépenses d'ordre social et hygiénique, y compris renseignement. Ce sont donc les noirs surmenés qui paient les bienfaits de la civilisation. Les recettes du portefeuille, dont la valeur actuelle, malgré la forte baisse boursière, -peut encore être estimée à 5 milliards, soit plus du total de la dette, ont monté de 27 millions à 104 millions en 1930, pour revenir à 93 millions en 1931. Les autres impôts sont presque tous atteints par la crise. Il est vrai que pour rendre celle-ci moins lourde aux colons et aux sociétés,' le gouvernement a réduit ou supprimé certaines taxes. M. Van Overbergh approuve ces mesures d'intérêt général, mais il insiste — et il a raison — pour qu'elles gardent un caractère temporaire.  La métropole doit-elle intervenir dans les dépenses coloniales? Le rapporteur i»e le croit pas. H ne faudrait l'envisager qu'après une série de budget déficitaires et s'il était avéré que la Colonie ne peut suffire à ses besoins. LA REDUCTION DES DEPENSES Il estime que certaines dépenses peu- vent être réduites. Les cadres du personnel blanc sont gonflés. Il faudrait convier davantage les noirs à l'œuvre administrative; la force publique est excessive,, les tenues de service des blancs sont trop courts (ceci nous paraît discutable), enfin, il faut supprimer le cumul des pensions. Toutes réformes que le moment est venu d'exécuter. LA POLITIQUE INDIGENE Un autre effet salutaire de la crise, c'est qu'on a mis un terme au moins momentané, aux excès du recrutement. Les pourcentages maxima fixés par la Commission de la main-d'œuvre étalent disposés pour 88.000 unités en 1929. Il y avait alors 419.500 travailleurs, soit 17,51 p. c. La crise a certainement réduit ces chiffres. D'un autre côté, comme les embau- chements se raréfient, même dans les centres, les noirs sont plus appliqués au travail de crainte de perdre leur emploi. Ici aussi, le rapporteur estime qu'il est temps de mettre en vigueur une réglementation sévère et définitive du recrutement, n y a .eu deux commissions d'étude, en 1925 et en 1928, et une enquête en 1930. Cela suffit. H est temps d agir. L'inspection du travail donne en 1929 630 procès-verbaux, au cours de 2.362 visites. Il y a eu 603 poursuites. Tl y a eu, toujours en 1929, 1.997 accidents du travail. LES AFFAIRES Ici, la crise est sévère. De 1928 à décembre 1930, les prix de Pour lutter contre le chômage Anderlecht construit des logements Par 19 voix contre 7 et une abstention, le conseil communal d'Anderlecht vient d'approuver la proposition formulée par le groupe socialiste tendant à la construction d'un ensemble de 120 nouveaux logements à loyer modéré. C'est le troisième groupe dont la commune d'Anderlecht entreprend la réalisation. Un premier groupe de 32 appartements a été construit à front de l'avenue Léon-Debatty. Un deuxième groupe de 48 appartements est actuellement en construction à front du boulevard Maurice-Herbette; il sera achevé en décembre 1931. Avec les 120 logements du troisième groupe, c'est un total de 200 nouveaux appartements que notre commune aura fait construire depuis 1929. Dans la politique qu'il poursuit, le groupe socialiste s'inspire de trois considérations d'intérêt général : 1. La lutte pour l'amélioration du logement doit être poursuivie par la construction de logements hygiéniques et confortables, d un loyer modéré; 2. Pour remédier à la crise économique actuelle, réduisant au chômage des milliers de travailleurs, il faut ranimer l'industrie; les pouvoirs publics ont pour devoir de stimuler la reprise de l'activité industrielle, en faisant exécuter des travaux d'utilité publique; 3. En construisant des logements, la commune accroît, sans aucune charge, le patrimoine collectif et exerce une action régulatrice sur le taux des loyers. Pour assurer la réalisation du nouveau projet socialiste,, deux conditions devaient être réunies au préalable : a) H fallait disposer des terrains nécessaires;  b) Il fallait se procurer les capitaux indispensables. La première condition fut rapidement remplie. La commune possède, en effet, un vaste domaine immobilier s'étendast sur plus de 125 hectares, dont près de 30 hectares ont été acquis en 1930. Dans le choix du terrain, il fallait songer à la mise en valeur rapide des terrains environnants, appartenant à la commune; la construction d'un important groupe de logements communaux attire étldemment le bâtisseur particulier. Il été tenu compte de cet élément du problème. Un complexe d'environ 40 appartements sera édifié à front d'une nouvelle artère à créer 'en bordure de la plaine d'exercices de l'armée, à Scheut; un autre complexe d'environ 80 logements sera édifié rue Ro- bert-Buyck, à front du tronçon de rue à percer jusqu'à la chaussée de Mons. En ce qui concerne les capitaux, pour les deux premiers groupes, les frais de construction avaient été couverts à l'aide de fonds provenant de la revente de terrains. En vue de réunir les quelque 6 à 7 millions nécessaires à la construction du troisième groupe, des pourparlers ont été entamés au sujet de la conclusion d'un emprunt dont l'annuité ne dépasserait point 5.50 p. c. Grâce à la baisse subie par le taux de l'Intérêt, les négociations aboutiront à un résultat favorable. n est à peine besoin de dire que la population anderlechtoise, dans sa très grande majorité, applaudit à l'initiative des mandataires socialistes. Procurer un bon logement, hygiénique et confortable, au loyer moyen de 320 francs pour quatre pièces, deux caves et une mansarde, donner du travail aux chômeurs en faisant exécuter d'importants travaux utiles et rémunérateurs, accroître du même coud le patrimoine de la collectivité sont autant d'objectifs atteints par l'exécution du projet que les mandataires socialistes d'Anderlecht ont fait triompher, malgré le vote hostile de six catholiques, un libéral ef l'abstention d'un démocrate chrétien. L'argumentation hostile développée par les catholiques contre la proposition socialiste peut être résumée comme suit : Pendant longtemps, les propriétaires ont été écrasés sous* les impôts. Aujourd'hui, grâce aux dégrèvements, ils vont pouvoir se « rattraper ». Si la commune construit des appartements qui seront loués à un loyer modéré, elle fera la concurrence aux propriétaires, qui seront obligés de diminuer les loyers. Conclusion : pour permettre aux propriétaires d'exploiter les locataires, 11 faut empêcher la commune de construire des logements économiques. Telle est la thèse défendue par les catholiques anderlechtois! Ce qui n'empêche pas certains d'entre eux de condamner avec Indignation les mauvais logements, les mauvais prooriétaires qui refusent de louer aux ménages avec enfants, et de parler avec onction de la cri»; de chômage. Leurs actes démentent leurs paroles. La foi sans les œuvres est une foi morte! R. VANDER BRUGGEN, échevin à Anderlecht. Un conseil général de la Ligue de l'enseignement s'est tenu dimanche LE PEUPLE. — 2 _.2-31 UN SEXAGENAIRE est écrasé par le tram avenue du Panthéon à Koekelberg LA Vi .UXELLOISE -"ro»____>»^__»<S5»*-^__. ♦____>♦___>*___-• ->___. ->«^*_|f_»»< ..••__» «*-___&.>< Réunions des chômeurs à Lembecq et à Lotti La Fédération des Syndicats de l'arrondissement de Bruxelles avait convoqué lundi des réunions de chômeurs à Lembecq et à Loth. Dans la première de ces communes 'ie la vallée de la Senne, cent chômeurs écîutèrent les discours de Neef3 et de Baut, qui démontrèrent que les revendi- : cations des chômeurs ont été réalisées en premier lieu dans les communes, "ù les socialistes exercent une certaine influence.  A Loth, Derix et Simon parlèrent dans le même sens devant 150 chômeurs. , Les deux assemblées décidèrent d'eu- | voyer une lettre aux administrations des I deux communes en question pour leur [annoncer la visite d'une délégation des j syndicats et des chômeurs Intéressés. Cette délégation défendra l'augmenta- | tion de l'indemnité communale à 7 frs par jour et l'augmentation à 50 pour cent des Indemnités principales et familiales pour la deuxième et la troisième période. vente ont fléchi comme suit : Cuivre brut, de 1.525 francs à 1 177 francs. - Café, "de 1. 1 à 0.84 Copal, de 64.58 à 38.16 Coton, de 2.30 à 1.30. Ivoire, de 30.24 à 18.72. Peaux brutes, de 420.52 à 158.40, etc Néanmoins, en 1929, le bénéfice net moyen de 269 sociétés congolaises s'est élevé à 12 p. c. du capital investi. Il restait donc une marge suffisante pour résister à la crise d'autant plus que les sociétés ont réduit leur frais d'exploitation et que les charges fiscales ont été allégées. Pour l'économie privée comme pour 1 économie publique, le rapporteur conclut à une belle résistance et à un prochain et rapide essor vers la fin de la crise mondiale. p, s. Le Conseil général de la Ligue de l'Enseignement s'est réuni dimanche matin à l'Institut des Hautes Etudes. Le Conseil a pris connaissance de l'ordre du jour voté à l'unanimité par le Comité de la Section du Centre de la Ligue de l'Enseignement, le 13 février 1931, marquant l'unité de vues des membres de la Section du Centre sur les questions de principes défendues par la Ligue et faisant à nouveau appel à tous les partisans sincères de l'Ecole officielle, laïque et neutre pour qu'ils unissent leurs efforts en vue de la défense de l'enseignement national. Le Conseil réélit par acclamation tous les membres du bureau ainsi que les membres du collège des commissaires.  Le Conseil prend acte des adhésions de 149 nouveaux membres parvenues au secrétariat depuis le 1er Janvier 1931 et ratifie l'affiliation de nouveaux groupements. Le trésorier signale que près de 2000 membres ont déjà payé leur cotisation de l'année 1931 représentant une somme totale de plus de 50.000 francs. Le Conseil examine ensuite les questions qui devront spécialement retenir son attention au cours de l'année 1931 et élabore le programme d'activité ci- après : , 1. Propagande pour la défense de l'enseignement public et la suppression des subsides à tout enseignement confessionnel;  2. Enquête permanente concernant la situation de l'enseignement oublie et les abus de l'enseignement libre; 3. Organisation de congrès régionaux; 4. Organisation d'un congrès consacré à la préparation de la jeune fille au rôle social de la femme; 5. Etude de questions diverses et notamment des points suivants: a) L'enseignement de l'histoire aux divers degrés; b) L'organisation des internats. 6. Organisation d'un congrès de jardins d'enfants. LE PERFECTIONNEMENT DE L'ENSEIGNEMENT SECONDAIRE M. FRERE, préfet de l'Athénée provincial du Centre, fait rapport sur le perfectionnement de l'enseignement secondaire. Il développe cette thèse que |1 école moyenne et l'athénée ont pour ; mission essentielle de faire œuvre de | culture, plutôt que de chercher surtout « fixer dans la mémoire des connaissances purement formelles, souvent j conventionnelles. I M. SLTJYS plaide en faveur de l'al- i lègement des programmes et condamne i d accord avec le rapporteur, les acqul- isittons plus verbales que culture'les fl tos'ste sur l'Importance de la culture | physique et sur la nécessité de doter les établissements des locaux et du ma- I iln,?l pe ™ et , ant ™ enseignement pratique culturel. I r-^S 011 ?^ .___* le vœu de Publier le I apport si intéressant de M. Frère I Mme DECRAENE-VANDUREN ' critique la spécialisation hâtive actuelle- ™._- t ,.r at _ uée et * «culerait Se tre ZT de 16 Ens: e' 1 *-* estime d-u! «on P ^ q f' . Sans P**"'*-*- de <-°éduca- hrTe ____ f ."'P 35 <»"érencier la culture intellectuelle des jeunes gens et des jeunes filles B c mmt £ réSidei _. rem erc!e chaleureuse- mmt le rapporteur, le félicite oour l'Intéressant exposé qu'il vient deTésS ter et lui demande de rédiger la thesê qu il a développée afin qu'e. e llitpiT- bUée le plus vite possible dans la série •^documents de la Ligue de l __S? niser » n,, Ti» nécessite de le moder- ' -tra _n_e 6 xé au™ B_„ 9, iî eSt sous P"**** d'ici Mu„U U jÏÏ etta qUl Para!tra La séance est levée 'à midi. 'L'ir/tolérance du curé d'Hoisbeek fait enferrer civilement un invalide de guerre *'K« 1« curé. Celui-ci a_si_.a ve^edi 0 v __ *-. , dé , Céda 'uoPiaément w^?_ï_ ," ' . etait u - valde de _uer.e. _.*_?"? at .. ment *-** Poches se rendent chez le curé pour prendre les mesures pour l'enterrement religieux. Le curé refuse catégoriquement de mu- nir ce le défunt des secours de la religion s et ce parce qu'il n'a pas reçu les derniers sacrements. La famille insiste. Le curé promet d'en référer à l'archevêché de Malines et le soir il déclare que l'archevêque partage son avis. Le dimanche des membres de la famille de rendent chez le doyen d'Aer- schot, dont dépend le curé . d'Holsbeek pour qu'il intervienne. Celui-ci écrit à son collègue d'Hols- besk pour qu'il consente à procéder à cet enterrement pour autant que l'archevêque l'autorise. Mais tout cela fut inutile. | Le curé fort de l'approbation de l'archevêque refuse de recevoir dans son église la dépouille mortelle de V. R... . parce, que son frère est un militant so- ! cialiste. | L'enterrement civil aura lieu mardi à 1 10 heures. Il n'a jamais été procédé un enterrement civil dans cette commune. Cet exemple de fanatisme religieux montre que le clergé sous l'impulsion de ! Mgr Van Roey prend une attitude plus sectaire. Les fêtes familiales de la Fédération des groupes d'Enfants du Peuple La Russie en chansons Lundi matin, un grave accident, qui a coûté la vie à la victime, est survenu avenue du Panthéon à Koekelberg. Un vieillard, en traversant péniblement la dite artère, a été surpris par le tram , n. 86, venant de la Basilique et se dirl- j géant vers la ville. Le watman fit fonctionner le ramasse- i corps et le pauvre homme fut entraîné j sur une assez longue distance. C'est atteint d'une plaie affreuse au ' crâne et avec les membres meurtris que i . ,. ,, , , , * . I sjv .->ui__i___> . \ti._,iuei ituiu uu uni. tco i_.-i.c_ 5,S.iT? a _, é é ac!mis d'urgence à \ famlUales démontre le vif intérêt que r„» P _f L. o," Pla0e Van °ehuchten à porte , e nubIic à l'activité de nos grou- __îS_r. i e ' , . , : Pes d'enfants. Les applaudissements et _vïr: 8 St,_ v ? "Î'J!'- 13 M l -*- a Senaire l'enthousiasme qui a régné du début à la expira dans l'après-midi des suites d'une .„ __, r,,™,.,,™™» m^,i_mt <_,,*<.! F .m. fracture du crâne. La police est parve- La deuxième fête familiale de la Fédération des groupes d'Enfants du Peuple a obtenu un succès aussi éclatant que celle donnée le 15 février. La salle des conférences de la Maison du Peuple était remplie à craquer et, comme pour la première fête, un grand nombre de personnes ont dù rebrousser chemin, ne trouvant plus, dans la salle, une petite place pour s'installer. Le succès considérable qu'ont ces fêtes nue à identifier l'accidenté. C'est M Van Exterghem, âgé de 64 ans, domicilié à Berchem-8ainte-Agathe. Le parquet a été informé de cet affreux accident. > _»«_»-__ LA FEDERATION DE HUY-WAREMME examine la question de la Défense nationale La Fédération socialiste de Huy -Waremme a tenu, dimanche, une très Importante assemblée, sous la présidence du citoyen Maurice Noël, président. Quatre-vingt-cinq délégués étaient présents.  Après quelques communications d'ordre fédéral, la question de la défense nationale a été examinée Le citoyen Henri de Rasquinet a excellemment développé les deux thèses. De nombreux camarades ont pris la parole, notamment : Georges Hubin, Burtln et Fernand Lebeau. En fin de séance, le président mit aux voix le paragraphe B suivant du programme de politique extérieure du rapport sur la revision des statuts ciu P.O.B. B. — Programme de politique extérieure. — 1. Lutte sur le terrain national et International contre le militarisme et l'Impérialisme; droit des peuples de disposer d'eux-mêmes; respect du droit des minorités; désarmement général, simultané et contrôlé et établissement de la oaix entre les peuples par l'élimination des antagonismes de classes, qui sont une des causes fondamentales des guerres. — 2. Démocratisation de la S. D. N.; représentation de la classe ouvrière aux assemblées de la S. D. N. Admis à l'unanimité. I* texte ci-après fut ensuite mis aux voix : 3. Défense nationale : a) suppression des arméei; permanentes et organisations de milices purement défensives, recrutées regionalement; b) fixation, pour tous les citoyens belges valides, à six mois au maximum de la durée du temps de service.  Admis à l'unanimité moins 1 voix et 1 abstention. L'assemblée accepta ensuite, à l'unanimité moins 1 voix, la dénomination Parti ouvrier socialiste belge au lieu de P.O.B. L'examen des autres points de revision du programme duJoarti a été renvoyé à la prochaine réunion qui a été fixée au 15 mars prochain. ; > ma**-*- AU CONSEIL DES MINISTRES Les membres du Gouvernement se sont réunis en Conseil, sous la présidence de M. Hymans, ministre des Affaires étrangères, qui a fait un exposé de la politique extérieure. Le Conseil a décidé de soumettre au roi, en vue de son dépôt au Parlement, i du programme marquent aussi combien sont sensibles les spectateurs aux résultats, très louables, obtenus par le travail correct dû au dévouement admirable des dirigeants de nos groupes u --"fants. L'ouverture de la fête est faite avec brio par les jeunes mandollnistes de Berchem-Salnte-Agathe. ETTERBEEK, nouveau groupe, affronte pour la première fois la scène. Il le fait à son avantage car les trois chœurs sont chantés avec un ensemble qui est à féliciter. Deux éléments de ce groupe ont tenu, avec aisance, le piano dans l'intervalle des chœurs. SAVENTHEM fait une démonstration de danses. Un couple de 1830 admirable. Mouvements gracieux, délicatesse de touche surtout dans le quadrille des lanciers. Jolis costumes de l'époque. LAEKEN, dans ses danses rythmique» sur un « Impromptu », de Schubert, et les « Bohémiens », de Schumann, nous donne un spectacle charmant et combien prenant. Bel ensemble. Harmonie de3 mouvements. Le chœur des « Bohémiens » bien détaillé. SCHAERBEEK nous présente ses éléments dans « La fille du condamné », pièce de Bogaerts, qui fut donnée avec compréhension. Expression juste. Et dans un ballet, dont l'ensemble fut très remarqué.  MOORTEBEEK a cherché les difficultés dans les tableaux chorégraphiques. Il les a surmontées avec grâce. Beaux résultats de présentation. ANDERLECHT est le groupe, au point de vue choral, qui a atteint, on peut dire la perfection. Sous la direction du citoyen Varvenne, il nous a donné le « Chœur des Philistins ». de Saint-Saëns, « Combien j'ai douce souvenance », de Darcieux, et « Les Pifferarl ». de Deli- bes. Quel bel ensemble! Une justesse d?.r.s les nuances parfaite. Quelle harmonie de voix pures et cristallines. Ce fut beau, très beau! BERCHEM-SAINTE-AGATHE, avec ac- comoa-înement de mandolines, exécute des danses autrichiennes, où les pas sont marqués avec aisance et les mouvements avec ampleur. Une cadence rude rend cette démonstration expressive; c'est réussi. SAINT-GILLES est remarqué dans l'exécution de la comédie « Monsieur de la Palice ». Ses élêments.qul ont rempli les différents rôles, sont à féliciter. La diction est soignée. La facilité dans le débit donne à cette pièce une allure dégagée oui plait. Les costumes de l'époque sont frappants. Et les fêtes familiales, qui ont été admirables, sous tous les rapports, sont closes par les chants du parti, exécuté^ rar 200 enfants, sous la direction du citoyen Varvenne. Ils furent acclamés par toute la salle. L'orchestre de balalaïkl, qui prêtera son concours à la soirée organisée par la C. L. E. O., samedi prochain, 28 février, à 8 heures, à la Salle des Conférence» de la Maison du Peuple de Bruxellea. Cartes à 5 franc» en tente A \ brairie de l'Eglantine, en face i Maison du Peuple de Bruxelles. m ^# A^^k^^ WWV m**V+Vm i ^» W *AAAAAAA** * AAAArTÈ\ Les conférences touristiques françaises LES GRANDES ROUTES D'AUTOCARS La troisième conférence de l'intéres- un projet de loi modifiant les lois sur | g^t cycle « Les Conférences touristi- l'acquisition, la perte et le recouvre- i q Ues françaises », a obtenu un très vif ment de la nationalité. i succès. Le restant de la séance a été cotisa- j La grande salle des concerts du Palais cré à l'examen des travaux. ! des Beaux-Arts était comble, samedi M. Jaspar rentrera à Bruxelles vers i j^ quand M. Foulon, vioe-présidei'.t de la fin de la semaine; c'est aiors seule- 1 ^ chambre de commerce française de ment que le conseil sera saisi du rap- ' Bruxelles, présenta le conférencier. M. Le détournement et le voûtement de la Senne Nous avons dit déjà que c'est le projet élaboré par la' province qui sera exécuté. Une commission intercommunale a cio chargée de le réaliser. Cet important travail sera réalisé p.ir étapes et a été divisé en quatre lots qui feront chacun l'objet d'une adjudication.  Le lot I comprendra le tronçon allant de lusine à gaz de la ville de Bruxelles jusqu'au square Jules de Trooz (Monument au Travail). Le lot II Ira de ce dernier point â la place de l'Yser (Monument du Génie). Le lot III partira de la place de l'Yser pour aboutir à la Porte de Nlnove. Le lot IV. enfin, s'étendra sous le boulevard Poincaré, de la Porte de Ni- neve jusqu'à recluse-barre ge du Midi. Le parcours total se développe sur 4.G00 mètres. C'est le tronçon n (sous l'Allée Verte) qui fera l'objet de la première adjudication. Il doit être prêt à recevoir les' eaux d'Anderlecht et de Molenbeek qui seront amenées par le collecteur de rive gauche actuellement en construction partielle dans l'entreprise en cours de l'élargissement du canal de Charleroi. — _^ _ ___ _ __ — _ _ _ « »»_ » » _, « SECTION D'ART DU P. O. B. Mardi 24 février, à 20 h. 30 Maison du Peuple (salle Mattootti) L'Ecrivain français Pierre DOMINIQUE parfera de la Commune de Paris paort élaboré par la Commission chargé de chercher des remèdes au chômage.  > ima m c Fernand Cuvelier, avocat à la Cour d'appeL » Pendant deux heures et demie, ce dernier fit défiler sous les yeux du public, très Intéressé, les admirables sites de Urnrpnrp An oniivprTtp—pnt France, si divers, si variés, si nuancés, carence au gouvernement et qui • taas aujourd . hul SDnt accessibles en matière de travaux pour les chômeurs La commission interministérielle chargée d'examiner les moyens de remédier au chômage s'est réunie lundi matin, au Ministère des Finances. Assistaient à la séance MM. les Ministres Baels, Houtart et Van Caene- gem ainsi que des fonctionnaires supérieurs des différents départements intéressés à la question. La commission a arrêté les termes d'un rapport qui sera adressé au Conseil de Cabinet. Dans ce rapport il grâce aux circuits d'autocars organisés par les grandes compagnies françaises de chemins de fer. L'Alsace si pittoresque; la Bretagne, ses émouvants souvenirs et ses vieilles landes; le bocage vendéen; les merveilleuses gorges du Tarn; les amples et prestigieux circuits des Pyrénées, des Alpes et les ascensions de leurs fiers sommets; la resplendissante Provence et 6es villes d'art célèbres : Arles, Nîmes, Vienne. Orange. Avignon, etc.; des plages enchanteresses comme Biarritz, Cannes. Nice ; les Vosges et le Jura sauvages et majestueux; les si prenantes et antiques cités de Carcassonne, Aigues- est notamment constaté l'Impossibilité I mortes. Rocamadour, d'autres encore, le d'exécuter avec l'appui des communes ou j tout défila devant le public, émerveillé des provinces les travaux d'utilité pu- . par tant de beauté, de grandeur, de pit- blique capables de résorber les chô- j toresque. meurs. Qu'il nous soit cependant permis de On sait qu'en matière de travaux pu- | donner un conseil à M. Cuvelier, iiui blics, l'Etat n'Intervient ordinairement ; connaît -la France dans ses moindres que pour 40 p. c. des fonds nécessaires, j recoins. Sa conférence est trop longue Les budgets ne permettent, d'autre et il fait passer à l'écran trop de clichés, part, pas à l'Etat de prendre à sa char-j Samedi soir, il en passa 450! C'est trop g; la totalité de la dépense. Il s'agirait ! et cela pourrait nuire au but que l'on se afin de remédier à la situation de re-| propose. Cette conférence, faite en deux courir soit à l'emprunt soit à l'augmen- ! parties, serait parfaite et ferait bien tation du fonds des grands travaux de mieux sentir à l'auditoire tout le char- Tin milliard 8(W millions afin de réaliser me prestigieux de notre grande voisine, le programme prévu. Quant à la marge résultant dans les travaux prévus de la baisse des prix des matériaux de construction et qui se chiffre à 15 p. c, elle servirait à consolider les digues de l'Escaut. Le Conseil de Cabinet examinera vraisemblablement le rapport de la commission interministérielle dès le retour du Premier Ministre, car on sait -X8- < Cour d'appel de Bruxelles Le scandale de Besinne-Arbre LE PROCES DES FLAMINGANTS DE HAL Cette affaire est venue devant la que le ministre "des Finances refuse" de ' Cour d'appel de Bruxelles, pour la trol dépenseir un liard de plus d'ailleurs, par. A ANVERS il ne l'a, slème fois. Le nommé Roeges, fonction naire de l'Etat, était poursuivi du ch: de coups et blessures portés volontairement à deux anciens combattants, MM. Duquesne et Teunckens. Les victimes s'étaient constituées partie civile et étaient défendues par Me Van Glabbeke, de Bruxelles. Celui-ci souligna la concordance d'une série de témoignages et réclama une peine sévère.  Me Borginon défendait le prévenu. Il L'éSQle socialiste régionale a ouvert ses portes L'école socialiste régionale a ouvert ses portes, dimanche dernier, à la Mal- son du Peuple de Bruxelles. Un e vingtaine de camarr.Vs assistèrent à la première leçon du cours sur la « Géographie économique » donné par le citoyen Devalte, secrétaire de la Centrale d'éducation ouvrière. La deuxième leçon aura llc.-u dimanche pr-^iain, ler mars, à 10 heures, à la salle du conseil d'administration de la Maison du Peuple. Un cours flamand identique est donné par le citoyen Cyr. De Swaef, pour une vingtaine d'élèves également. On peut toujours s'inscrire auDrès du citoyen Ose. De Swaef, Maison du Peuple, rue J. Stevensr*17, Bruxelles. > _»0 ^ < Un cadavre dans un c__n.ps à Evere Lundi matin, vers 10 heures, des soldats du 8e de ligne qui faisaient l'exercice derrière la plaine d'aviation d'Evere, ont trouvé dans un champ un homme à l'état de cadavre, à trois cents : reuwment la distribution et ont drott mètres du chemin de Woluwe-St-Etien- 1 aussi, à des félicitations. Un cycliste roule sous une automobi En traversant, lundi après-mld boulevard Léopold II, le cycliste nand Somers, habitant rue de Llva a été blessé à la tête et à la cuisse l'auto que conduisait le chauffeur E B„ demeurant rue d'Albanie. La vkj a reçu des soins à l'hôpital Brugta Dans le P. 0. I BRUXEU LES BEUNIONS A LA MAISON BU PEUPLE DE ERUXC MA_RDI 24 FEVSUER Sa.lc 80, Cours de cuivre. -.Mlle 80, Harmonie, 8 heure*. Salle 20, Métallurgie, ? heurei. Salle 30, Solfège, ? heure*. Salle 30, Jeune garde, 8 heure*. SaTlo 23, Education pbyal-quc. Salle de* têtus, Gymnastique, S h. H Salle 16, Section d'art, 8 h. 80. Salle des conférences, Bronzlera, 7 heo Salle 32, Balle pelote, 7 h. 30. Salle 31. Femme prévoyante, 6 heum.; Salle 16, Employa, M. P., 7 à. 8 hente Salle 25, Comité pierre et pl&tre, 6 I Salle 28, Comité football, 7U: COMPTE LOCAL D'EDUCATION OP Séance du C, L. E. O. ce mardi 24, iii La citoyen Bouchery parlera de Toma* 1 Ordre du Joui : Les van D. Bouchery :f ma* More. mu AU O. L. X. O. Jeudi 26 février, ft g heure* précise*, I du Couloir, troisième leçon du coua l - Eléments du socialisme > par li i Spaak. H traitera de la « Lutte H L'accèa eet libre et gratuit. SAINT-JOSSE-TEN-HM JEUNE GARDE SOCIALISTE Mardi 24 février, ft 7 heures, réunion* commission du C. E. Ordre du Jour c. portant. A 8 heure*, conférence par le doctearl teaux. Sujet : _La guerre ct aee aspectii veaux. Le sujet, traité par un docteur i ancien combattant lui-même, sera la plus haute Importance. Tous les membres du Cercle d'Etudu.) ront. Tous nos Jeunes Cardes se derf. connaître lee nouvelle* horreurs de la | ANDERLtt IA .REPRESENTATION DES < CHEVAUX DE BOIS > I_ Buccfc remporté par la représenta!» t Cfievaux de Eola » a la Malaon dn» d'Anderlecht a été tel qu'U ne s'effaëri de sitôt. L'excellente troupe du Prop_i surpassée et a fourni une interpréta*! peccable de la sentimentale comédie dit Antoine et M. Léry. La citoyenne Vander Bruggen s'est é- blsment acquittée du rtle écrasant de îi Jouant sobrement, mals incarnant vêrlUa- son personnage. Lui donnant la répâj citoyen H. Oérln a, une fols de phi preuve de réelles qualités. La demllm du 3e acte qu'U joue avec Jeanine a I larme d-êmo-.lon à plus d'un œil. L, i Maréchal, dans le rôle de M. Dutell, ,'«11 trê parfait, tour a tour bon garçon et I Le rOle de Clément avait trouvé en X| ville un interprète très CDnsclencieul. M toyennes Staatje et Bosch complétaient m ne; à côté dix corps gisait un bidon à calé. On crut d'abord à un crime. M. Houtneyer, commissaire à Evere, se rendit sur place et prévint le parquet, qui arriva vers raidi. On a trouvé dans les poches du délunt une somme de quarante trancs et quelque menue monnaie ainsi qu'une serviette en toile qui avait contenu des tartines. Grâce aux papiers qu'on a trouvés sur le défunt, son identité a pu être établie : c'est un nommé Gérard Van Malecot, âgé de 48 ans, ouvrier ar- doisier, domicilié k Woluwe-St-Etienne. D'après les constatations faites, le cadavre devait être là depuis deux jours; on se trouve en présence d'une mort due à une congestion provoquée par le froid. Aucune trace de violence n'a été relevée sur le corps. On suppose que semadl soir, sa besogne terminée. Van Malecot s'est égaré dans le chacnp après avoir visité plusieurs cafés. Le cadavre a été transporté à 1 institut de médecine légale rue St-André. s — «««s-- 1 La maison de Rubens, à Anvers, j va être transformée en musée I L'Instruction de l'affaire de mœurs de 'B'smne-Ai'bre a révèle des faits piquants.  C'est ainsi qu'on a appris que des membres de la îauiille Nette et l'accusé, le novice des Asscmptionnistes de Saint- Gérard, Schepmans, de Bruxelles, organisaient des parties de braconnage. Après quoi, Schepmans se livrait sur la fillette, âgée de 13 ans, à des actes de viol qui lui vaudront de comparaître en Cour d'Assises. ACCIDENT 0E ROULAGE Lundi soir, le cycliste Van Hooft a été renversé par un auto-camion ctiaussée Saint-Bernard. Il a été transporté à mit la 0°™ en «arde contre la passion l'hôpital, atteint d'une fracture du crâne. Politique qu'on retrouve toujours dans ce genre de procès. Il essaya de démon- ATTENTAT AU FORT j trer que Roeges ne se trouvait des sur On a trouvé mourant, près de l'écluse ' _» "eux au moment de la bagarre. M. Royers, un nègre nommé William, qui l'avocat général Lefèvre demanda la avait reçu une balle dans la poitrine, ARRESTATION On a arrêté le nommé Moinre' Perlo- vltcii au moment où h dérobait 10.000 1 francs au préjudice de M. Van Hooren- teck, sur la plate-forme d'un tramway. confirmation du premier jugement. Et la Oour, rejetant toute circonstance atténuante, adopte la thèse exposée par la partie civile et condamna Roeges, sans sursus, k deux mois de prison et k 4,000 francs de dommages-intérêts envers les parties civiles. Complimentons enfin très cbaleureuMtf petite Jeanne Gérln, qui obtint un sn«W rite dans ie rûle du petit d__ Lare. [ Les amis du Progrès nous ont pnw charmante soirée. AU CEROLE D'EDUCATION OU Jeudi 26 février, & 20 heures, ches I 41, rue du Dries a Forest, conférenoe I de par le camarade Kuypera sur les 1 mouvements ouvriers apros 1S30. Entriel Tombola gratuite. BERCHEM-STEMÎ xrs~ soireb artistique Le vaillant cercle dramatique « _m Nood » n'a reculé devant aucun tfft'| j offrir à Berchem une grande aolréfl Le 1er mara, salle Vandcrhulst, Y _ Moedig Vooruit > de Ganshoren (M tante) et la chorale < Le Prolétaire » *- lenbsek (120 exécutant-) exécuteront W* leura morceaux âe leur répertoire. Eu égard à leur grande valeur n""**» à la renommée de leur* che___, nul _•*** ce* deux aoelété* populaire* attirent U ■ foule & notre coquette «aile commun-^ Pour plaire & toua, le* amateur* H c Hulp ln Nood » boua la régie «érên* toyen Rouecla, ae produiront dan* U P opérette c Drie oude hanen et eene jon(* f de Fréderllt Lent*. Rideau & 7 heure*. Entrée générale : 4 franca. Location I *~_»0«! AUJOURD'HUI l'Initiative de la section J' politique de la Chambre do Ainsi en a décidé le conseil communal qui s'est réuni lundi soir. Il a aporouvé le principe de transformer la maison de Rubens en musée. En conséquence, la ville commencera l'allé- ^ nation de cette maison et une procédure I Bruxelles, m. m. Sueten» donnera, » >'. dans Ce sens sera entamée. I au Palais d'Egmont, une conférence Q Le conseil a alors enter-iu une inter- pour sujet . Quelques problèmes __■( oellation du citoyen Joosten. En juillet ■>->_- politique commerciale. » &0, le con-eil a voté une augmentation - «j- a _^J__ % "%, m S£__ du salaire du personnel communal de >" s,°™iism, corwre. L.for_ue. w", 5 p. c, l'index restant au-dessus de 900. | _ A 17 hellrM , M , H omès donner» «* Or, l'index ayant diminué, les salaires Krtn: , , ur ie» A«iosperm_. avec p*""! ont également baissé. I lumineuses. ... «-t Notre camarade a demanda de con- 1 — a 5 heures, dans la grand» **'•_,»}• tlnuer provisoirement k payer l'augmen- • a* Comité centrai industriel d» s».»^ tation; ce que le bourgmestre ref usa, ; ™ v?«£ „«' -^"«S-o. d_» »f la situation financière de la ville d'An- j g*,- ft£_TZ2£m». , J_ vers étant assez difficile. | __ A aû h eu__», » l'ancien •*^J^pi i Une Interpellation du citoyen Wilms ' de Laeken, entrée par la me Tielen ""J^, ir la question des pensions du person- ■<* 2e district, conférence par *r_j»t été ajournée. Sujet : Le» _<>_• __* proj<_*_>n« """""^ ; . I •