2 i L'INDEPENDANCE BELQE ' _ par ls Belgique depuis l'armistice, et, -latent que le devoi- est de travailler, il uute qu'il faut réagir contre le mouvement .tectlonniste qui éte-ffe les petites nations. . our que celles*, puissent vivre, U faut qu'elles brisent les barrières partout élevées, qu'elles luttent sans faiblir conlre une politique néfaste pour leur existence et leur avenir. M Dro. rédacteur à la « Neue Zûrcher Zeitung » remercie M. Carlier ou nom de ses con- trères.'dit l'élannement que tous ont éprouvé déjà d'evont l'effort déployé par noire industrie; rappelle quo les importations suisses en Belgique se sont élevés à 115 millions do francs, et les Importations belges en Suisse à 185 millions; et termiDe en lormont des vœux pour que la Belgique retrouve sa prospérité d'autrefois. . , A l'issue de celte réception, tout empreinte de simple cordialité, où le « démocratique porte », comme dit M. Carlier, fut servi, la mission se rendit chez M. Jaspar, et ensuite ou Palais, où elle fut reçue par le Roi. La visite des journalistes suisses au Palais royal Le Roi a reçu, jeudi matin, au Palais de Bru- telles, les représentants de la presse suisse. Les délégués ont été présentés k Sa Majesté par M. Barbey, ministre de Suisse. Le Roi a exprimé aux journalistes suisses sa vive satisfaction de pouvoir, par leur intermédiaire, remercier la Suisse pour l'assistance qu'elle a donnée sous les termes les plus diverses aux soldats et réfugiés belges pendant la guerre; il a tait des vœux pour la prospérité de la presse suisse, si attachée aux idées d'ordre et de liberté. La Suisse et le Congo La visite des journalistes suisses au Musée de Tervueren marque l'intérêt que nos amis de la belle Helvétie prennent aux choses coloniales. Il y a deux ou trois jours, la « Gazette de Lausanne », dans un long article intitulé : « La Suisse doit-elle coloniser?» examinait encore une question qui, en ces derniers temps, a été fréquemment agitée chez nos voisins. Reconnaissant qu'il ne restait plus un coin de l'univers à coloniser, notre consœur se demandait s'il ne serait pas possible d'obtenx la rétrocession d'une des anciennes colonies allemandes placées sous le mandat des nations alliées. Au point de vue politique autant qu'au po ni de vue économique, pareil problème serait difficile k résoudre. Quelle puissance se montrerait disposée •k céder le seul gage d'une victoire cruellement acquise? En outre, la Suisse n'ayant pas d'accès direct à la mer, comment se passerait- elle d'une intervention étrangère qui, pour le moins, se traduirait par un fret coûteux? Les débouchés que ce pays envisage sont, d'ailleurs, ouverts à ses ingénieurs, ses agronomes, ses médecins, ses travailleurs. Ses produits d'exportation, lait, fromage, beurre, machines électriques, tissus, etc., sont appréciés en Afrique. Dès le début de notre occupation, au centre de ce continent, des Suisses se sont trouvés à nos côtés. Quelques-uns, commerçants et industriels, sont Installés dans diverses régions de notre colonie. A Borna, une société de Tramelon-Dessus fait du commerce. Une autre s'est établie dons le Kwilu. Au Mayumbe, deux sujets suisses, des frères, exploitent une plantation de palmiers de plus de trois cents hectares, où fonctionne une petite usine pour l'extraction de l'huile, qui donne des résultats remarquables. Ces coloniaux actifs se livrent encore à la culture du cacao et à l'exploitation des bois. L'ensemble de leurs établissements, construit en matériaux solides, donne l'impression que les propriétaires sont décidés à « rester, là » • définitivement. Jusqu'à Coquilhatville, dans l'Equateur, jusqu'aux mines de Kilo et au centre du Katanga, se rencontrent des Suisses. La plupart sont des facteriens. A Elisabeth- ville, c'est un libraire suisse qui imprime un des journaux locaux. Dans les services du gouvernement, il serait long de dénombrer les fonctionnaires de' nationalité helvétique, dont certains ont occupé et occupent d'aussi importantes situations que celles de commissaire de district. Tous exercent leurs fonctions avec compétence, zèle et dévouement. L'activité coloniale de nos associés suisses se manifeste dans tous les dt-naines, avec un égal succès. Et ou moment où l'on constate l'action indéniable de la littérature pour la diffusion des connaissances relatives aux contrées et aux peuples lointains, notamment k la vie dans notre Congo, il n'est pas inutile de rappeler les ouvrages littéraires de M. René Gouzy. Cet écrivain de talent, actuellement, pensons-nous, colonel dans l'armée suisse, a résidé dons noire colonie au temps héroïque de Dhanis. Il en a rapporté, des contes alertes et souvent émouvants. A propos de - Des Gorilles, des Nains et... même des Hommes », un de ses recueils et en réponse à l'enquête organisée par la revue « La Renaissance d'Occident », notre ministère des Sciences et des Arts estimait que ce livre, préfacé par Octave Maus, était un des meilleurs qui eût paru jusqu'alors pour décrire notre territoire africain. Depuis M. Gouzy a encore publié : « Au Grand Soleil d'Afrique », une suite de récits qui se déroulent toujours au Congo belge. Nous les avons signales déjà dans ces colonnes. On voit que la Suisse, cette nation sans port et sans flotte cependant, a compris la nécessité de regarder au delà de ses frontières. Dans le mouvement colonial, qui caractérise ce siècle, on peut affirmer que ses enfants n'ont cessé de prendre une part active, digne d'admiration. Sylvanus. Revue de la Presse Autour de la crise De l'Etoile belge : A Gond, par contre, il y a une gazette catholique, _ Het Volk », au! a souvent des accès de franchise : elle vient d'en avoir un qui mérite de ne pas passer inaperçu. Voici comment « Het Volk » s'exprime : « U ne faut pas se lo dissimuler : elle (la crise ministérielle) a son origine dans les menées antimilitaristes deB droitiers flamingants... » L'Université do Gand devait, dans leur pensée, être la rançon de notre sécurité, militaire. Après avoir obtenu cet avantage, ils comptaient bien aussi culbuter la réorganisation de l'armée, _ de concert aveo la fraction socialiste ». Le langage de leur presse ne permet aucun doute à cet égard et l'interview prise par le _ Standaard » au sénateur Lebon met ce fait dans une évidence aveuglante. Le plan existait depuis longtemps : le chantage s'affichait sans vergogne depuis plusieurs mois... Faut-il conclure ? Nos lecteurs le feront pour nous. • •• La Province de Namur reproduisant l'article de la Meus9 y dont nous avons donné un extrait, ajoute : Ce serait évidemment l'idéal. Mais on ne peut pas, malheureusement ajourner la question flamando avee le Parlement actuel. Elle se reposerait tous les jours plus obsédante et plus empoisonnante. On ne peut donc éviter oertaines concessions. .Hais il y a un maximum de concessions au delà duqnel les libéraux wallons ne peuvent pas aller. Si les flamingants veulent le gâchis, qu'ils le. disent nettement. Les "Wallons sauront^ alors ce qu'il leur reste ù. faire. Du Slandaard : De leur cûté les Flamands ne sont pas satisfaits de la formule Theunis. Celle-ci devra dono être encore considérablement améliorée. Que feront, dans ce cas, los libéraux qui se rapprochent de la formule Nolf ? A Anvers, lors de la crise scabinale M. Louis Straus écrit dans le Neptune : loi, en .921, pendant que les difficultés perduraient pour l'entente des partis de l'ordre, il y eut des conciliabules mystérieux entre les démagogues rouges et les démagogues jaunes, pour aboutir à la félonie politique des Van Cauwe- laertistes. Il est probable qu'on agisse de mémo aujourd'hui et que les raisons qui, comme le disait 11. Destrée, s'opposaient à un ministère socialiste flamingant disparaissent aveo l'impatience des arrivistes des deux démagogies. On trompera les électeurs, comme on les a trompés en 1921, On ne fera pas de cartel avant les élections; la coalition se fera après, car il faudra aux uns et aux antres un programme qui recevrait de ses auteurs les plus grandes atteintes, le jour où ensemble ils seraient au pouvoir. Toutefois cette conspiration ne doit pas faire craindre la dissolution. Les coalisés sont divisés par la question linguistique, par la question scolaire et les électeurs n'auront pas oublié la tentative dea cheminots et du parti socialiste de substituer, s. l'autorité légale, la dietnture des anarchistes du fonctionnarisme. Le monde des affaires se demande si l'ôpoqne est encore lointaine où. l'on mettra en pratique sérieuse, le vrai programme national patriotique, celui de M. Theunis, de 1921, celui de la restauration économique du pays. Nos industriels et nos négociants voudraient voir Appliquer les principes de liberté et ue solidarité qui doivent guider tout gouvernement de progrès se soumettant à là loi de développement de la civilisation. contre les laves de l'Etna, la menace d'un bâton miraculeux, et s'entre-déchirer pour la possession de ce fétiche? Comment ue pas s'effrayer de ce qui couve enoore de sauvagerie sous le vernis chrétien de notre civilisation? » En Belgique, la liberté de conscience est Inscrite duns la constitution. L'intolérance qui torture et qui tue semble s'Olre pour toujours éloignée dt nous. Mais cetle intolérance ne nous resle-t-elle pas trop souvent, qui méprise, qui calomnie, et sournoisement persécute, discréditant les hommes pour discréditer les idées, travestissant les doctrines et les intentions, creusant toujours plus profond, au sein de l'unité nntiouale, lo fossé qui sépare lés citoyens et pur delà lequel, comme d'un retranchement, ils se regardent, l'arme au poing, tout bouillants d'en venir aux mains? » Contre cette intolérance, tous les hommes de volonté fraternelle se doivent liguer, non pour opposer leur violence à sa violence, mais pour -dissoudre ses fureurs dans le calme de la justice et de la raison, en remettant en honneur l'Evangile de la charité. » Permettez-moi de le rappeler, Monsieur le Bourgmestre •: sur la place de Champel Genève, dans la patrie adoptive de Calvin, les fils des Huguenots ont élevé, û, la mémoire de Servet, et pour se dessoïidariser d'avec l'erreur de leur ancêtre, un monument qu'ils ont appblé « expiatoire ». Eh bien! j'émets le vœu qn'a cette manifestation du ler juillet, où se rin- conlreront tant d'amis de la liberté, se Joignant d'eux-mêmes les catholiques, venus pour repu dier avec eux ces haines et ces crimes de] la religion, qui sont la honte du passé. » Vive la liberté, sans laquelle il n'y a p'as de respect mutuel, pas de rapprochement < tre les hommes, pas de progrès vers la lumi de la vérité! » C'est cet avertissement de libéralisme jet de concorde que vous nous donneî, Monsii le Bourgmestre, en accueillant les noms jdn Henri Voes et de Van Esschen au livre -For de la Cité. , » P. TEISSONNIERE. » Pasteur-Président de l'EgJise protestanle-libérale. Faites voire publicité dans ricdc[^ada__.ce Belge LA COMMÉMORATION de l'exécution de Henri Voes et Jean Van 'Esschen Une lettre ouverte à M. Adolphe Max « Monsieur le Bourgmestre, » Vous êtes de ceux qui ont montré, par la fermeté de leur caractère durant les années terribles, ce que vaut la liberté. Vous ne serez pas surpris que les protestants libéraux, en s'associant à la manifestation commémorative des premiers matyrs de la réforme en Belgique, se tournent, eux aussi, vers vous, magistrat de la cité, comme vers un àymbole de la liberté même, des sacrifices qu'on lui doit, et de la garde vigilante qu'il faut monier autour d'elle. Sur cette Grand'-.ace que domine la majesté de l'Hôtel de ville, 11 y a 400 ans, deux jeunes moines augustins lurent brûlés vifs, pour n'a voir pas voulu courber au joug d'un dogme autoritaire, la liberté de leur conscience chrétienne. Comme le crucifie du Golgotha, ils tinrent tête à tous les fanatismes assemblées. Ils prièrent, cous dit un assistant, jusqu'à ce que la flamme o élevée haut, les étouffa, et leur -ta la parole de la bouche ». Ces jeunes hommes n'avalent pas trente ans! » Pourquoi -appelons-nous C3 tragique souvenir? Non point par amerlune contre les tour- menteurs : ils furent de leur époque, — mais par reconnaissance pour les martyrs. La conquête de la liberté de conscience a coulé le sang des meilleurs. Si nous sommes, aujourd'hui, libres de construire notre foi avec toutes les lumières du cœur, de la science et de la raison, libres de poursuivre la vérité et de la posséder progressivement, cette liberté de garder 163 yeux ouverts, d'être droits, d'être vrais, c'est il leur sacrifice que nous la devons.  » IL est des conquêtes sur lesquelles il faut veiller, parce qu'elles sont toujours k la merci d'une catastrophe. N'est-ce pas hier que le libre-penseur, Francisco Ferrer, a .été fusillé dans les fossés de Monjulch? En Orient, une démocratie affolée des pires méthodes de l'autocratie, ne pousse-t-elle pas les dignitaires de son ancien clergé au bagne, puis a la mort? Et ne se trouve-t-Il pas, aujourd'hui même, des populations assez arriérées pour lever, glé, via Terneuzen et Flessingue, vers Ostende OU l'on aborda vers 6 heures. La plus franche cordialité n'a cessé de régner k bord et les congressistes, satisfaits de l'œuvre accomplie et enchantés de leur voyage, se sonl donné rendez-vous à l'année prochaine. Belgique et Brésil i M. Epitacio Pessoa à Bruxelles ■ Bruxelles vient d'accueillir une des personnalités éminenles de l'Amérique lutine. L'ancien président du Brésil, Mme Pessoa et leurs jeunes filles, Mlles Pessoa, ùgées respectivement de lii ans ct de 15 ans, sont arrivés a Bruxelles, venant de Paris, hier a G h. 05 du soir. Sur lo quul de la gare du Midi, où les attendaient M. Max, M. De Barros-Moreira, ambassadeur du Brésil et le personnel de l'ambassade, ainsi que le consul général et le consul, du Brésil cn Belgique et a Bruxelles, nos hôlcs ont été reçus par le -major comte Guy d'Oullremont, adjudant du Palais et la comtesse de Caraman-Chimay, dume d'honneur de la 'Reine, qui a remis A Mme Pessoa et k ses dites de superbes gerbes de fleurs uu nom de la" Reine. Apres les souhaits de bienvenue et les pré sêntalloris d'usuge, le président et sa feninu ont pris place duns des autos de la Cour, qui Ici ont conduits au château royal de Laelcen. A'- leur arrivée, l'ancien président a été reçu par le Roi et la Reine et un dîner a été offert en l'honneur de M. et de Mme Pessoa. Y assistaient : l'ambassadeur du Brésil et Mme de Barros Moreira, la comlesse de Caraman-Chimay, le commandant comte de Meeus, officier d'ordonnance, etc. Les princes Léopold et Charles et la princesse Marie-José avaient également pris place il table. L'ancien président et sa famille sont les liû- lesi du Roi et de la Reine nu château de Laeken.  La séance fut longue, et, à en croire certains échos, particulièrement animée. Les extrémistes flamingants ont évidemment critiqué la formule Theunis. Mais les critiques ne seraient plus aussi après, plus aussi intransigeantes, et surtout plus aussi nombreuses. Aussi l'impression de nombreux membres du bureau était, k la fin de la réunion, qu'on pouvait être optimiste. En matière d'université, on pourrait donc espérer un accord catholique. Nous croyons savoir que la question miUtaire fut soulevée également et que la des propositions nouvelles interviendraient de la part des catholiques. On proposerait notamment un système provisoire de douze mois de service, et on renverrait l'ensemble du règlement de la question à plus tard. Le bureau uurait décidé, enfin, que les droites de ja Chambre et du Sénat trancheront, nu cours de leur réunion, jeudi après- midi, les deux questions k lu mujor.té, et que la minorité s'inclinerait dans la suite en soutenant le gouvernement. Ce que dit M. Blavier Le démocrate llamingnnt catholique a fait à la Dernière Heure celte déclaration : — On nous a promis une université flamande intégrale ; cetle promesse a été confirmée par les deux Chambres, et mnintennnt on nous nr- rive ■ avec des propositions biscornues. Nous n'en voulons ù aucun prix 1 II ne s'agit pas de fnire mnehine en arrière, meis d'nller de l'avant et de tenir parole. — On me dit que voire groupe ne « marchera pas » en faveur de la proposition? — C'est tout ce qu'il y a de plus exact. Et non seulement, il ne « marchera pas », mais, do plus, plusieurs droitiers sont décidés k nous suivre! Les Journées Médicales A ANVERS Quatrième et dernière journée Les journées médicales so sont clôturées, mercredi matin par des visites aux principaux établissements hospitaliers d'Anvers : le Stuy- venberg, l'hôpital Nottebohm, l'Institut St-Ca- mille, l'hôpital Ste-Elisabetli, d'autres encore... eu, de même qu'a Bruxelles, des séances de médecine opératoiro et de démonstrations cliniques avaient été organisées k l'intention des congressistes. " Aux mêmes heures, leurs dames, sous la direction de dames de confrères anversois, dispersées par groupes à travers la ville, visitaient le Musée des Beaux-Arts, la maison Plantin, la Cathédrale et même le Jardin zoologique, où certaines d'entre elles se firent clnématogra- phier « en compagnie » de Moka, un tout jeune et Combien charmant éléphant, l'actuelle attraction de la Zoologie. A la Red Star En vue de so préserver du typhus exanthé- matique, le gouvernement des Etats-Unis impose aux passagers voguant vers les Amériques l'obligation de la désinfection pour leurs bagages et leur personne. A cet effet, la Red- Star Llno a créé d'importants « établissements de désinfection et d'examen médicaux pour, émi- grants », situés face au quai d'embarquetnent des steamers de la compagnie, et qui, parcourus par de nombreux hygiénistes, ont éUH'ob- jet de leur très vive attention. A leur arrivée k Anvers, les émigrants de 2e et 3e classe sont hébergés — ces mesures n'étant pa3 applicables, sous de certaines conditions, aux passagers de lre classe — dans des hôtels de réception, d'où par fournées, Ils sôht envoyés au bain, pendant que l'on procède, dans de vastes éluves, k l'aide de la vapeur sous pression, à l'assainissement des objets de toute nature qui constituent le pauvre , brigage de la plupart d'entre eux. -û Après le bain et d'abondantes ablutions au savon vert, chacun des émigrants est asnjergé de pétrole, au moyen d'un vaporisateur aartioc, et la chevelure des lemmes soumise à un sévère éppuillage, la vermine étant souvenfcune cause de propagation d'affections à formes-graves. Toutes ces obligations remplies, compliquées de bien d'autres d'ordre administratif, un certificat médical attestant leur état de santé satisfaisant, autorisera définitivement leur transport. Nombre da médecins so sont également intéressés k la dératisation des bateaux, pour laquelle on a eu recours k des fumigations de soufre, plus efficaces que les vapeurs de formol et dont l'emploi est moins dispendieux 40 gr. de soufre par mètre cube, mis en notion par certains appareils de combustion, procurent, en elfel, des résultats satisfaisants, le eont du mèlie cube ne s'élevant qu'à 5 centimes.  On sait que les rats sont les propagateurs de maladies redoutables et notamment de la peste qui sévit a l'état endémique en Orient. Ce sejint les rais, transportés à fond de cale qui, k njen pas douter, ont provoqué, plus d'une fols Europe, l'éclosion de cet épouvantable fléau.! L'excursion A 12 h. 30, les congressistes se sont emBjir- qués il bord de la « Princesse Clémentine », amarrée quai Jourdaen, a proximité du Steen, désireux de se reposer de leurs travaux. Favorisée par le temps, la Malle que le comité ses Journées médicales avait empruntée à l'Etat} a quitté Anvers au milieu des grands steamçrs en partance pour des pays de soleil et a c_n- La journée coloniale d'Anderlecht .Lu lecture du programme du grand cortège colonial qui parcourra, dimanche prochain, les principales artères de la commune d'Anderlecht, nous a engagé k rendre visite au « chantier » des artistes du a Cercle d'Art », qui; sou s la direct.:., de M. Louis Van den Eyndcn, artiste peintre, - habillent » les chars qui' figureront dans le corlège. Nous avons eu ainsi la primeur d'un effort artistique vraiment Intéressant. La Commission olficielle des fêtes d'Anderlecht, a eu l'heureuse idée de permettre nu commerce de subventionner l'Art, car 11 arrive trop souvent qu'un budget officiel, par trop parcimonieux, vient entraver le libre essor artistique.  La décoration de la plupart des chars est déjà fort avancée, et notamment celle du char de.l' « Art primitif et Art indigène », et de celui dé la « Glorification », exécutés tous deux par MM. Jean Colin et Victor Peereboom ; du char de 1' « Esolavnge », par MM. Fernand Gillion et Alfred Pietercelie ; celui de 1' « Importation », par MM. Edgar Bytebier et Fernand Gillion. Le char « Avion », de la société royale des Sapeurs-pompiers de Cureghem-Anderlecht, ne manquera pas non plus d'originalité. Mais, il convient d'adresser une mention toute spéciale au groupe « Abolition de l'esclavage. Chute de la domination arabe », exécuté par Mj Victor Voets, statuaire. Une figuration nègre corsera le cortège. Un écho des fêtes de Verdun Bruxelles, 27 juin. — En réponse au télégramme que le Ro! reçu da M. Robin, maire de Verdun, Sa Majesté lui a adressé le télégramme suivant : « M. le maire Robin, Verdun, » Extrêmement louché du télégramme que vous et vos adjoints iui avez adressé au nom de la patriotique population de Verdun, le Roi me charge de vous transmettre ses plus vifs remerciements et d'être auprès de tous l'interprète de sa gratitude. Mon souverain désira que vous soient traduits ses vifs regrets de n'avoir pu ee rendre dans votre cilé si éprouvé, dont l'héroïque résistance restera un éternel titre de gloire pour l'armée Irunçuise. Sa Majesté forme des vœux chaleureux pour la complète réédiiicalion et la prospérité de la glorieuse ville de Verdun. « Le chef de cabinet du Roi. » 0TES, Aujourd'hui : — A 9 h. 30 et à 14 h. 30, au Conser vato ire royale de musique, continuation du concourt, de piano (jeunes filles. 1 ? — A 11 h. 30, it la gare du Nord, départ des journalistes suisses pour Louvain. — A 14 h. 45, courses à Dilbeek. — A 15 heures. Palais- d'Egmont, ouverture de l'Exposition de roses et flenrs de plein air, organisée par le « Nouveau Jardin pittoresque ». — A 15 heures, tt l'Exposition des Tapisseries maximiliennes (avenue des Nerviens), conférence de M. Charles Ben^mer : « Les Plantes et la Forêt dans les chasues maximiliennes. » — A 15 heures, assemblée générale de la Société belge pour la propagation do la crémation, rue de la Victoire, 13, a Saint-Gilles. — A 20 heures, ù. l'Hôtel communal de Saint- Gilles, concours publio de chant individuel. — A 20 h. 30, première représentation à l'_ Olympia . tle « Mam'ze.le Nitouche ». — A 20 h. 30, _. l'Union Coloniale, rue de Stas- sart, 34, conférence de M. le comte Carton de Wiart : ■ Le Congo d'aujourd'hui et le Congo de demain ». -• An Centaure : Exposition de « Ceux de demain »; — Au Cercle artistique : Salon de la Société royale des Beaux-Arts; — Atu. Musées du Cinquantenaire (jusqu'au 1er juillet) : Exposition des Chasses de iîaiimi- llen (entrée : 1 fr.; mardi et vendredi : 5 fr.); — A la Maison d'Art, Jean Fossé (chaussée de Charleroi, 43) (jusqu'au 30 juin) : Exposition Fernand Scoullairc; — Au Vieux-Cornet (avenne Defré, __ TJccle) : H. Henry. La Crise ministérielle . La situation Mercredi soir. Una. fois de plus, la journée décisive est retardée de vingt-quatre heures 1 On s'est contenté, pendant toule la journée. d£ discuter, d'examiner, de peser ie pour et le* contre, des propositions Theunis — car toutes les formules qu'on propose maintenant sojit des propositions Theunis, puisque c'est celui-ci qui les présente et demande aux hommes politiques de les accepter ou de les rejeter, suivant leur désir de rendre une com- binaison possible ou impossible. On a dono discuté en petits com:lés, et ces petits comités n'ont évidemment pns pu trancher les questions. Ils doivent en rélérer aux assemblées plénières, qui se réunssent aujourd'hui et qui, par leur décision, vont décider du sort du pays. Cependant, malgré ce caractère restreint des palabres de mardi, malgré leur secret, il semble Lien, qu'au tond, tout le monde est sincèrement désireux de voir M. Theunis réussir dans sa tache. Et ce désir est un gros atout pour la combinaison TheunisI .- Lorsque les extrémistes, wallons et flamands, se trouveront, tout k l'heure, devant des réalités, lorsque, par leur vote, ils assumeront une responsnbilité extraordinaire, ils r-fléchiront peut-être... Déjà k droite, si nous sommes bien renseigné, le nombre des intransigeants diminue. Et, cependant, on ne peut présumer de rien :1a politique et les assemblées sont choses si-complexes, si ondoyantes et si versatiles... 11 est vraisemblable — quasi certain, maintenant — que l'on entre, enfin, dans les réalités.  SI. Theunis pourra, de toutes façons, aller chez le Roi, jeudi soir. I Le bureau de la droite Mercredi après-midi, le bureau constitué par la Éroite s'est réuni, k 2 h. 30, sous la présidence de M. De Bue. 4 L'ECOLE POLYTECHNIQUE La session d'examen d'admission k l'Ecole polytechnique s'ouvrira le 9 juillet. Les inscriptions seront prises du ler au 8 juillet au seerê tariat de l'Université, 14, rue des Sols. LES CONCERTS PUBLICS Toutes les musiques de la garnison devant participer aux cérémonies et fêtes organisées pour le ler juillet prochain, à l'occasion de la Journée coloniale, les concerts militaires nu Pnro et k ln placé Emile-Boclcstael ne pourront nvoir lieu à cette date. Le concert militaire du Pa-c sera remplacé par un- concert donné pnr l'Harmonie Communale. Le concert du Bois de la Cambre n'aura donc pas Heu. FLORALIES BRUXELLOISES L'Exposition de pleurs de plein air, organisée par le «Nouveau Jardin pittoresque», sous le haut patronage de S. M. la Reine, qui s'ouvre au Palais d'Egmont (salle de3 glaces), vendredi ù 3 heures, s'annonce brillante. Dans le merveilleux cadre du premier élage du Palais d'Egmont, si heureusement transformé récemment en vue de telles expositions, celte nouvelle manifestation artistique de la vaillante société belge «Le Nouveau Jardin pittoresque», fera époque. A cette occasion, le « Foyer de la Femme » organise un thé pendant toute la durée de l'exposition et des concerts de musique militaire y auront Heu les trois jours. L'exposition se termine dimanche, à 17 heures, par une tombola des fleurs exposées.  Prix des entrt.es pour les personnes étrangères à ln société : vendredi 29 juin : 5 francs; samedi 30 juin : 2 francs; dimanche ler juillet: 1 franc. NOS MALLES CONGOLAISES Le « Matadt » a quitté feanana le 27 juin pour Cardilf. V « Elisabethvilla » a quitté Ténériffe le 27 juin pour le Congo. COMMUNICATIONS RADIOTÊL.CRAPHIQUES AVEC LES MALLES CONGOLAISES Les paquebots de la Compagnie Belge Maritime du Congo, mentionnés ci-dessous, seront en communication par télégraphie sans fil, vendredi 29 juin, aveo les stations côtières indiquées entre parenthèses : ss. Anversville (arrivé k destination); ss. Ellsabethvillé (Dakar); ss. Thysville (arrivé à destination). Le Moniteur - du 28 juin 1823 Le n Moniteur » de ce matin publie les nominations suivantes dun. le. ordres nationaux : OBD-E DE Ll'OPOLD. — Le sous-intendant démissionnaire I.econte est nommé chevalier de l'Ordre de Léopold au titre militaire, avec palme. ORDRE DE LA COURONNE. — Lo servent JU- cbiels E-, du 9e régiment de ligne, est nommé chevalier de l'Ordre, avec palme. ORDRE DE LEOPOLD IL — La croix do chevalier avec attribution de la Croix de -uerro aveo palme, est décernée au maréchal des logis chef Krantz J.-D., du corps de gendarmerie. Sont nommés chevaliers de l'Ordre' de Léopold II avec attribution de la Croix de guerre : .mets Q., sergent du 4e C. ; Herreinaus A., soldat du 1er grenadiers: Do Eroyer J., du génie 4e D. A.; Roos V., soldat de 1 Aéro-militaire: Willems, J.-B. soldat du ler ca.al.iniers; Simocm C, soldat du 2-e do ligne ; De .,,,■:. J., soldat du 1er chasseurs: Treger A., soldat da 13e de ligne; Vandeistalle L., soldat dn 4e de ligno; Dumoulin H., soldat dn 12e de ligne; Kempen Q., soldat du ler grenadiers; Moortgut J.-B., soldat du &e A.; L'Haïr II!, soldat du 3e de ligne; Thirion Q., soldat du 14e do ligne: De Cuypere A., soldat du 2e grenadiers; Kothenneisler A., -oldat du ler de ligne: Bronchain E~ soldat du 3e de ligne; Maenhoudt I., soldat du 4e (,'. : Rom il., caporal du 22e de ligne; GilhUrt O., soldat du 3e C; Syx A. soldat du 4e chasseurs. Son tnommés chevaliers : Otlvart F., soldat dn 2e O.I Van Kerckhove O-, caporal du 2e; Van Campenhout J., brigadier du 14e A. Les empoisonneurs publics de Peissant IDe noire correspondant de Lharlcroil Le parquet de Charleroi, représenté pur MM. Cappel-il, Juge d'Instruction et Mûhaux. procureur du Roi, a fait une descente mardi après-midi k Gand, pour examiner la comptabilité du prévenu Emile Callewaem. Les perquisitions chez ies commerçants qui s'approvisionnaient a la labrique gantoise ont continué toute la journée. Elles n'ont pas été moins fructueuses que les précédentes. Un inspecteur des denrées alimentaires que nous avons interrogé au sujet de la grave afcaire de Peissant, nous a déclaré que des situations comme colle constatée' à Peissant ne sont, hélas I que trop générales. Partout on ne se décide que difficilement k sacrifier les parties charnues d'un animal crevé. Une surveillance plus étroite n'apporterait guère de résultats. L'analyse des produits est impuissante. En outre, ce pommerce est l'un de. rares qui se passent encore d'intermédiaires et où les « chances de traces » sont réduites au minimum. Audience de jeudi malin M. le président donne lecture d'une série _> I lettres et âe télégrammes de témoins empêchés ,' de comparaître, guis le défilé des témoins -t charge reprend. m L'affaire De Mazières Audience de mercredi matin. Mme Van Loo, Elodie, épouse Mylfprd, Os- j car, ménagère, k Gand. — J'étais la voisine de De Mazières. Mlle Valérie m'a déclaré ua jour qu'elle avait été malade après avoir mangé un bonbon. Mon mari qui travaillait chez Mlle - Valérie, a dû l'assister. La victime lui a dil qu'elle avait reçu « de nouveau » un bonbon de De Mazières. J'ai vu Mlle Valérie le soir du crime. EU. paraissait en bonne santé et a même plaisanté sur mon petit chien. Je n'ai appris le décès de Mlle Valérie par Mlle Alice que le lundi soir. Mlle Alice a tapé sur la fenêtre da la maison, elle m'a dit ; « Vaatje is dood ». ■ De Viiegher, Irma, épouse Van der Meersch, ménagère, à Gand. — J'ai vu souvent Mlle Valérie dans mon magasin. Elle m'a parlé k diverses reprises de ses fréquentes indispositions. Je connaissais Mlle Valérie depuis on an environ. Elle m'a dit un jour qu'elle souffrait d'une affection cardiaque et qu'elle devait prendre de l'arsenic Son beau-frère lui avait conse'llé ds doubler la dose si elle ne constatait pas d'amélioration. Mlle Van Hove, Rachel, demoiselle de magasin, confirme la déposition de sa patronne. M. Veys, Louis, portier, à Gand. ~- Le témoin fut un voisin de Mlle Valérie. Celle-ci lui a dit : « Mon beau-frère voudrait ma mort, mais cela n'ira pas lacilemenL Une autre personne aurait dit k Valérie, quelque temps avant son décès : « Vous avez l'air d'être empoisonnée. Vous avez le teint tout vert ». Et l'audience esl levée k 10 b. 50, faute de ' témoins. Le président décide pour éviter que pareil fait se reproduise, de convoquer ponr jeudi après-midi les témoins qui étaient mandés pour vendredi matin. Les débats continueront jeudi malin, k S _• Feuilleton de L'INDËPENDANCE l.Kl.ci. .7 ROMULUS COUCOU par Paul REBOUX XXII Le pasteur, d'une voix gémissante, poursuivit, en phrases dont chacune débutait par un hoquet de désespoir : — Heu I... il pleurera de n'avoir pas prié Dieu 1... — Dieu I... Dieu !... — Heu I... il gémira I... Des hurlements éclatèrent : — Gémira 1... Gémira !...A.aï '...Alal !... Gémira I... — Heu I... mes frères, il se lamentera f... Le» négresses, tordant leurs bras au- dessus de leurs têtes, se mirent à geindre de façon suraigus : — Lamentera I... Lamentera !... Dieu !... Seigneur l,„ — Heu !„. mes frères I... que le Seigneur vous épargne, ces gémissements !... Seigneur, épargne-nous t... Mes frères, que lo Seigneur vous épargne ces lamentations I — Lamentations 1... Seigneur !... Seigneur !,.. Pitié ! Uno Immense désolntion avait passé sur le public. Les femmes, les hommes pleuraient; les mouchoirs blancs tamponnaient los faces noires; le roulement Ues pieds devenait formidable. Au milieu de cet orage qu'il avait provoqué et qu'il gouvernait b grands gestes ct a grands cris, battant des mains, le pasteur répétait d'une voix furibonde : — Lamentez-vous I... Priez I... Pleurez 1... Faites-vous entendre du Seigneur I... Heu 1... Heu 1... Priez I... n frappait du pied, cognait sur son pupitre, cognait sur sa Bible, la secouait éperdument, comme les singes secouent les barreaux de leur cage, s'épongeait, es- suiyait la bave qui coulait de sa bouche, allait, venait, râlant, écumant. Quand le délire du public s'apaisait un peu, il reprenait ses exhortations : « Pleurez pour tous ceux qui ne sont pas près du Seigneur !... » Ou môme, il ne faisait plus que lâcher des mots sans ordre : « Le gouvernail !... le gouvernail I... L'orage 1... l'orage I... Le Seigneur !... le Seigneur!...» Et la foule recevant ces cris les rejetait avec fureur; on entendait des femmes qui s'égosillaient et des voix résolues d'hommes éclatant comme des défis. Le tonnerre- des pieds roulait furieusement, tandis que lo pasteur, réduit a la pantomime, se croisait les' bras comme un martyr, ou les levait passionnément vers les cieux, d'un geste qui provoquait l'élévation de toutes les mains noires. Cette ivresse n'était pas indomptable. Lo pasteur fit un signal. Les fidèles s'arrêtèrent, frémissants. Alors un vieux nègre à barbe grise se dressa et so mit à parler seul, de façon lourde et cahoteuse. Les hurlements, les battements de pieds, pareils aux roulements de tambour et aux hurlements de vieilles danses ancestrales, l'avaient mis dans uno sorte d'extase. Il semblait animé par l'inspiration du ciel. Il appela Dieu, il supplia Dieu de descendre cn lui, il jeta vers Dieu des invocations passionnées et s'écria : — Seigneur ! suls-je digne de vous ? ' La foule répéta violemment : — Oui I... Oui I... — Seigneur ! ai-je trop péché pour voujs recevoir 1 — Non !... Non I... La prière forcenée continua, hochée de reprises, tandis que lo pasteur, aphone ôt en nage, ne pouvait plus que répéter ave- la foule : « Non !... Oui !..' » Enfin, la confession publique se termina. Les roulements de pieds décrurent, les cris s'apaisèrent, l'heure de la danse était venue. On disposa les bancs autour de la pièce. Une vieille femme entonna le canticj_e': « Pécheurs, apprêtez-vous !... » et les as. sistants, par rangs de trois ou quatre,, se mirent à défiler en rond, tandis que le pasteur, marquant la cadence par des ba£^ tements de mains, réglait les évolutions des fidèles. Rorhulus, son père et les deux petites marchaient côte à côte, lés bras tordus par gestes lents. La tante Cléopâtre accompagnait le vieux nègre qui s'était publiquement confessé. La foule tournait, tournait. Un petit phonographe, installé par le sacristain au fond de la chapelle, nasillait un air a. la mode. 1 Peu à peu la danse devint une sorte de qJUrse. Les vieux et les vieilles, assis sur ««aï bancs, et qui avaient les jambes trop rttides pour prendre part k la procession, se mirent a. crier en tapant des pieds et des mains. Ils lançaient au passage des exhortations : ~ Levez donc le pied, ma fille I Ce garçon va plus fort que vous ! Attention mon garçon I cette fille a l'œil sur vous I » Le pasteur, pliant rythmique- mont sur ses jarrets, scanda par des k liop I » répétés l'accélération du mouvement. Au bout d'une demi-heure, les danseurs et les danseuses aux visages vernis da^ueur Jetèrent manteau^ et vestes en artins le long des murs. Il semblait que ii.'-j'. l'excitation collective de tout à l'h.ure se ranimait. Dans la moiteur de l'air épaissi paraissaient, parmi les chemises mouillées de transpiration, quelques torses nu. La danse sacrée dégénérait en bamboula. Soudain éclata un coup de feu. Quelqu'un avait tiré, d'une fenêtre. Une négresse, atteinte par la décharge, s'effondra en hurlant. £u milieu du tumulte de l'assemblée jacassante et gesticulante, les nègres sortirent leurs rasoirs, s'agitèrent furieuse- mëht, sans savoir contre quoi. D'où venait ce coup de revolver ? Drame de jalousie, disaient les uns; un fou, disaient les autre*. Une négresse, dans un accès de colère envers un contradicteur, lui traversa la joue avec une épingle à chapeau; un jeune homme se précipita sur un autre, les pouces en avant, pour lui faire jaillir les yeux hors de la tête; on se jeta sur lui; des groupes enchevêtrés de combattants oscillèrent dans la chapelle; d'autres coups de revolver retentirent. Brusquement l'obscurité se fit : on avait éteint la lumière. La foule dut s'enfuir à tâtons. Ce fut o, grand'peine que la famille Coucou parvint b. se reconstituer dans une rue voisine. La petite troupe rentra au logis presque sans parler, exténuée par tant d'émotions. Alors M. Coucou s'aperçut qu'il avait perdu, dans la bagarre, une breloque contenant dans un médaillon le portrait de sa défunte épouse, auquel il tenait beaucoup. Comme it se lamentait, Romulus proposa : « Je vais retourner au temple pour le réclamer, u Quand il pénétra de nouveau dans la grande salle déserte, il eut -"impression d'un champ âe batailla où gisaient des éventails, des fragments d'étoile, des peignes, des faux cheveux, dea .aimes, des chapeaux abandonnés. Seule, la lumière de la lune, filtrant par un vitrail, .'.pan. chait sur ces débris tragiques. Dans un coin, pourtant, brillait une petite lampe. Romulus s'approcha. Il reconnut, attablé devant un guéridon, le pasteur noir qui, paisible, comptait la recette. XXIII Celte expérience atténua les élans mystiques de Romulus. Après l'amour, la foi était pour lui l'objet d'une déception nouvelle. A présent, la cocaïne seule lui apportait quelques minutes de bien-être, suivies de crises de torpeur durant lesquelles, au moins, U ne pensait pas. Beaugé lui avait fait en vain des remontrances au sujet de son inexactitude et de ses distractions. Un jour, il le découvrit en train de voler de la cocaïne. A bout de tolérance, il le congédia. Alors, le jeune homme usa son temps à flâner dans les rues. Quelquefois, dans le quartier français, il entrevoyait une i euBe fille dont la silhouette i-ssêm-'ait à celle qui, jadis, lui causait tant * j° ie - Mais la colère, la rancune, r_-i<i"ia-on, dominaient en lui tous les «•" lre ' ! sentiments; tt aurait voulu s'approch 61 " de ces pas- sautes et cracher sur »urs robes. n m divers mê-ei^ P 8 »" --coups. Il devint garçon de bar, livreur pour une maison de soda-vat-i- vendeur de cartes postales, joueur de cymbales pour la complets l'Armée du Salut, porteur ambulant d'un placard de publicité. Mais il demeurait toujours comme endormi. Aucun patron ne voulut le conserver pendant plu» d'un mois. Son bon vouloir et son ombi- yon avaient disparu, n buvait souvent du whisky. Les souvenirs des heures heureuses rancissaient dans son coeur. Trois mois après, il rencontra Jacqueline.  C'était aux approches de Noël. 11 faisait presque froid. Romulus __n.it. dans Canal- street, les mains au tond de ses poches, M col de son minea v. ston relevé jusqu'au. oreilles, et portant anfoni'A en arriére son chapeau- do foutre marron, jadis élégant, maintenant fnn. et crasseux. (A suivre.)