Lfl LIBRE BELGIQUE FETEZ NOËL et NOUVEL AN MAIS SURVEILLEZ BCG e GUIRLANDES LUMINEUSES C'EST UN CONSEIL DES g\ Q C BELGE D'ASSURANCES GÉNÉRALES (INCENDIE) S. A. lond'e cn 1830. GARANTIES : PLUS DE 150,000.000 DE FRANCS Bd Emile Jacqmain, 53 - Rue de la F.ancCc. 1 4. Bru.cll-s - Téléph : 1 7.1 7.28 | Objet» perdra | PERDU dans taxi vert sam. soir cape fourrure.tél. 4S.05.3S. Bonne récompense. 5254 | Enicignemcnt Comptabilité Formons par corresp Aid. Comptab. Expert Diplômes. Placement n En ind. Age, etud. but dem Broch. 5gratuite 136. Av. F- Lecharlier Jette. T. 26.24.84 M3C F. CORRESP. Jury Central Latin, grec, ma* thém.. Philos.» Philolog. class. romane, germ., Droit, Notariat Sciences natur. Pbysiq.. math., --commerciales. Cours pour étu- - dlanti et non II- » vres de librairie - 77e. confond, pas '-['DIPLOMES **' ^ at - P rat - de - s 357 carrières à Phllotechnlque 57. bd - iiethon- nier, Bruxelles Tél. : 12.14.51 - 12.35.16. erlllTB | Emploi» offerts | LA TECHNIQUE va offre les plus belles carrières en Automobile, Chimie, Electricité, Mécanique, Radio, Constr. civil.. Aviation, Béton, Coura pr correspondance. Dem. brochure L gratuite. Ecole Technique MOYENNE et SUPERIEURE 18-84. bd Maven ce, CHARLEROI 582A -professeur surv. interne est dem. fer 4e scientifique Renseigner titres et curr. vit. 5250 bur-***u du 1ourn. Lea mefll.eoa*** de Sténo- Dactylographie comptabilité, langues. à l'INSTITUT EISABETH 18. r. d'Arenberg Prosp n 4 erat. 2687 LE FLAMAND en nq. mois. Adressez - vous à l'Institut par corresp. < D. E. S. >. aven. d'Amérique. 225. Anvers. Leçon grat. à l'essai. 5189 PRODUITS CH1M1QI ES Textile. Papeteries. Tanneries. Agents autonomes posséd. cliente)** ont dem. pr les Flandres, HaJnau* Brabant, Anvers, Liège, Gr.-Duclié. Situât. d'avenir. Ecr. 5238 bur. jl. PHARMACIE Borinage ch. gérant (e) pr 1er janvier. Commun, faciles. Ecr. 5213 b ur. du jo ur nal. VINS. PORTOS et .spiritueux. Représentants actifs sont dem. pr s'adjoindra 'n-ps produits, tSbh'.'cbn- dit. E c r. 51 10 b.jl. CHERCHONS très bon. vendeuse ur articl. sports Age min'. 25 ans, réf. exig. Ecrire : 5219 bur. journal. 150 à 200 fr. par jour + lola sociales & person. actives pr visiter toutes personnes cultiv. jardin pr la vente de nos semences potagères et de fleurs. Ecrire à :' " * SEMENCES », Hermès, 91, Marché aux Grains, CH\N3P. SI USB URGENT dem. 2 INSPECTEURS par province pour diriger équipes agents de vente région. Fixe mensuel 4.800 + primes et lois sociales. Priorité k person. ayant notions agriculture. Ecr. à « SEMENCES ». Vanypeco, 73. rue Royale, Bruxelles. G1148A CHERCHONS' -RBftRESEKTt pour la vente de portes en toia pr les prov. du Hainaut et de Namur habit, les régions. A. Portes Van- Ku.vk. av. de Me- rode, 151, Turnhout. 5212 Pendant vos loisirs gagnez 2000 fr. p. mois Conditions : Disposez d'un véio : honorabilité, habiter une région îgrlcole. Ecr. 5151 bur. du journal. La Cure des ULCERES Elle est non seulement possible, mats «lie -est prouvée par des milliers de -'cas d'ulcères rebelles et d'eczéma qui ont été soulagés très rapidement par l'adoption du VEGEBOM du Dr Miot. VEGEBOM agit aussi vite parce que ses riches huiles et plantes médicinales -adoucissantes et curatives - pénètrent aisément à travers la peau jusqu'à la racine même du mal, où elles calment, décongestionnent et cicatrisent. Indiqué dans les cas d'ulcères, eczéma, hémorroïdes, déman- f Faisons, boutons et acné. Achetez en 'harmacie, la boite: 19f.,le tube: 24 f. VEGEBOM AZMto* O*** DEMANDE Aide comptable franc., flam., libre service militaire, connaiss. dactylographie. - Faire offre détaillée avec prétentions. Age. références, antécédents, date possible entrée en service et situation actuelle au n. 7966 du bureau du journal. Jeunes ouvrier» (ères) de 15 à 17 sont dem. pour entrée immédiate Se prés. Ets Arthur DONY et C". bd Em. Bockstael 11, Bruxelles II. 5246 j Emplois deamdé» OeHslnateur exp.» charp. chaudron, dem. à exécutei plans. Soins, rapidité. LAPORT, Côte d'Or. 238, Sclessin. Tél. 23.31.75. 5225 Mr cuit., aptit., prés., rendem. ass. dem. emploi de conf. Prét-mo- destes. 7, rue des Pensées. Téléph**: 1&7T21. - 5182 HÉ IT ■ T places I FABELTA NINOVE cherche dessinateur d'étude ay. au moins 3 ann. de pratiq. ds l'industrie. Le candidat doit étre bil. ou d'express, flamande. Se prés, tous les jours entre 9 et 10 hres, 5244 Cl RE Brux.. cil. mén. i* 4Â-55 ans. fem. .' sach. bien cuisin., mari légers trav. et téléph. Réf. dein. iScr. 5181 bur. jl. Importt atelier de construction ch. un premier dessinateur, en chaudronnerie y. une bonne oratique, pouv. établir projets. F. offre de service au 5245 bur. \\ qui transmettra. Est dem. représentant autonome au courant quincaillerie pour les Sud Brabant, Est Hainaut, Nord - Ouest Namur. Ec. av. référ. 5247 b.jl Oeven. rapidrm. Conseiller Fiscal et Social pour gagner vs aussi 20.000 fr., PAR MOIS en suivant nos cours par corr. Brochure n, 21 gratis. I. P. S. B., r. du Chasseur. 5 Bruxelles. T. 12.18.53. 5198 On dem.emptoyée 18 à 20 a. sténo- dact. ay. notions comptabilité. Ec. 5253 bur. du jl. ON DEMANDE pr Soignies, pers. nterne. b. éduq., au cour. mén. et culs., si poss. un peu cout., place st. pr pers. seule, égards. Trav. lég. S'adr. 60. rue du Nouveau Monde, Soignies. 5236 ON DEM. MEN. ardennais, l'hom. domestiq. de ferme sachant conduire les chevaux et traire au bes., maison disponible S'ad. Mais. Jeanne, Menll 120,Bral- ne l'Alleud. Tél.: 54.26.95. '5246 ON DEM. à part, du 15 janvier jne fille, bon. référ. pr surveiller dev. enfants 8 et 12 a. 5 fois pr semaine. de 5 à 7 h. tél. : 33.15.49. 5249 ON DEM. demi- gouvernante ou aide - ménagère Interne expérim. référ. tél. après 20 h 47.30.97. 9980 CHERCHE veuve pr faire ménage dans pet. maison moderne tél. le soir 44.14.48. 5252 I Sujets da mandant place Nurse diplômée dem. pl. Interne pour nouv. -né et petits enfants. Ecr. 5232 bur. jl. UNE EDITION DE VALEUR, UN CADEAU DURABLE Souvenir vivant pour celui qui en revient, Initiation utile et agréable pour le futur colonial ... CONGO, PATRIMOINE DE LA BELGIQUE, par Emile VERLEYEN, Professeur à l'Institut Universitaire des Territoires d'Outre-Mer Préface de Pierre Ryckman», Gouverneur Général Honoraire du Congo Belge. Introduction de Marcel Vanden Abeeie, Administrateur Général des Colonies et de trcr.s-M. Olbrechts, Directeur du Musée du Conoa Belge. LE PLUS GRAND OUVRAGE CONSACRE A NOTRE COLONIE ATTENTION ! ... Tirage limité à 2.000 exemplaires, tous numérotés. Un splendide volume relié pleine toile au format 28 x 20 cm contenant 636 pages, 64 planches hors-texte 102 figures, 19 cartes O LES EDITIONS DE V1SSCHER BRUXELLES O EN VENTE à la Librairie " Genva " (L. DE LANNOY) 47, RUE DU MIDI & 41, RUE SAINT -JEAN BRUXELLES Un conseil : Ne l'achetez pas avant de l'avoir consulté, sans engagement, à l'une de nos succursales : 47, RUE DU MIDI BRUXELLES 41, RUE SAINT-JEAN Pour lest commandes par correspondance, prière de remplir le bulletin ci-dessous, à adresser à LIBRAIRIE DE LANNOY. 15, RUE DU TILLEUL, GENVAL Je soussigné_ deiiieurant à désire recevoir - ex. CONGO, patrimoine de la Belgique, que je paierai : (biffer les motsirfutiles./ 850 fr. comptant ou_efi 8*«veiseme*it-» f mensuejs de 300 r. ou.140 fr. à la commande 4- Vf x 70 tr._ wf.^»»». ^v >»,- &■ >w i L';'-.***flKiâ fie prenez' aucun risque pour voa dîn&rô de \in d'année POUR LES LEGUMES : RIEN A CRAINDRE AVEC PlCO|_0 VOILA VOTRE M A RO U Eli c'est à ce petit culttot que voui reconnaîtrez toujours lei conserves Picolo. Il est pour vous le gage de bonne qualité, la garantie de légumes sains, stérilisés à point ; et ... toujours avec ce goût fin et naturel des légumes Irais. ET VOICI LE CONCENTRÉ DE TOMATES PICOLO I grâce à leur (or- lf concentration, les tomates Pic sont particulièrement avantageuses. Ces tomates - comme tputes les conserves Picolo ■ ont ce goût fin et naturel des légumes Irais. VOS SAUCES - VOS POTAGES SERONT VRAIMENT EXQUIS, MADAME I POURQUOI t les légumes Picolo sont tous de tout premier choix et... stérilises de laçon a lixer ce goût Ho, c*t goût naturel des légumes frais. N'est- ce pas cette saveur fine et naturelle que vous apprécier tant? Ce goût exquis des légumes frais, vous le trouverez sûrement dans Im conserve* Picolo. Voilà pourquoi vous avez Intérêt à préférer • maintenant surtout- et tOU* ours d'ailleurs picoLo Le Cadeau de Tannée le nouveau PARKER 37' NOUVEAUX dispositifs NOUVELLE mCcision NOUVELLE séaut** • nouvxau out. «ui (oio 'm • NOUVIAU KGU UTEUI OU Min DiKCK • NOUVIAU IE-.il. VOII EH PIIGIASS • NOUVIAUI IESEI. vt nom vrsiBU *t 4 autres magnifiques améliorations - le seul porte-plume i DU NOUVEAU concernant R porte-plume le plus désiré comme cadeau dans le monde entier! Le nouveau Parker "51" possède main. tenant le nouveau et magnifique Système Aero-metric ... méthode entièrement nouvelle ee scientifique pour aspirer, contenir et bisser s'écouler l'encre... assure les meilleures performances ïamais réalisée! avec un porte-plume. Voici, sans aucun doute, le porte- plume le plus digne des grandes occasions 1 Et seul ce porte-plume vous permet l'usage, â votre entière satisfaction, de l'encre Parker Superchrome - l'encre super-bnl. lanre. super-indélébile qui "sèche e» écrivant" ée /toïte-péume zepitâ chmcmcêé ' céu 7rww&, -é&titdec avec émebe &2*uù&. Prix Avec Capuchon Lustraloy, frs 1.000 Avec Capuchon Doublé Or, fra 1.200. Agent! exclusifs pour U Belgique et le Luxembourg • (-Uniquement pour le gros) Agence G Messageries de la Presse. 14-22. rue du Persil. Bruxelles. J. F.. Holl., bon. lam., pat Lan tri. et franc . dem. place pouv. pr enfts. fcîxc. réf. S'adres. Ai ard. 418. aven. Louise. T. 47.04.66 2643 MENAG. cathol. ch. olace. soit comme cuialnicre et domestiq. ou cuisinier et lemm. de chbre. au ert tous services, lr. bons certificats. Ecr. 5251 bur. d.jl { Capitaux j u, ert réponse •* uni r.ttre>,uecr,u.<>tn>ne. ■ïffrussée à sVstiiteuT <mct. o*- A L. federStn* ■BtaïW* 1 unev*s<truT\ Jard . •? àrre tfB-Vfj-JStnrtpT: verser sous un *.rc terne (/u-*-ïeoTt'/ue,M£i«i somme même mini' me, 'n'enrayes rtets avant d'avoir juts ies resixetynemetits *ur votre cotres- non-iant. Hypothèques TAUX REDUITS Balasse et Fila Mais, londec en lh*: rue Les.br nussart. 48.17.53. 11 6!» Et ro. Commerces A REMETTRE nr cause d'êffe. A Soignies, import, quincaillerie sit. ds rue principale, traiter, av. 300.000 fr. à valoir sur Jtock import. .lonp bail. Habit, mod. ct spac.Cur. s'abstenir. T. 562. S'adr. 58. rue de Mons, à Soignies. 11764 TR. CR. RAPPORT. Vente exclusive Belg. d'us. étr. mach. pr bouchers, viandes, boulangers, etc., à céder pr 22.000 F- Pas de connais, spéc. Mise au cour. Faut disposer 100,000 F or achat machine. Ecrire: 7931. bureau du iournal. BONNE PHARMACIE à remet.. Bruxel. Ecr. 7939. bur. jl- A rem. ferblanterie Industr. (spécialité d'articles de eraiss. > com- port. 2 atel.. bur., mach. et outili. clientèle. Ecrire bur. du lournal sous le n. 11795. Interm, s'absten. res-d£i avec fefile^ -2 '*§ WW Inst.' Via. et cond. 7; rue des Pensées. 6185 Autos - Vélos) 85.000 fr. DAIMLER 15 CV Cl., état neuf, coûté 325. C00 fr. cause de décès. 74. r. Alfred Stevens. 620* SIMILI CUIR velours, tissus, toile à capote, din. toile & bâche, etc. en toutes coul. Regarnissage l'autos, capotes, housses intér., fauteuil - club et réparations eu ts genres. Ingels. 21, r. Mercelis. Tél. au 11.99.79 ou au 48.63.44. 11772 A V. Standart 14 Taxé 10 HP. de 1948. Très bon et. 27.000 km. M. J- Delhaye, 4, av. du Bejar, 4, Brux. II. N.O.H. 6210B I Fermes Chat. | FERMIER famille 7 en- _. ta ch. à louer ferme de 30 à 40 Tia. Tél. Verviers 604.85 ou écr.11674 bur. du lournal. A LOVER pr cause de santé, pays industriel. Ferme avicole, ponte înteusiie, noulaillers modernes pr 2.000 wa. deuses. beau lue. av. garage, écn- ;ies et porcherit. Ecrire 11762 b. ;.. P ENSIONS CARS L'EPERVIER BRUXELLES COTE D'AP RASOIR ELECTRIQUE BRAUN S. 50 Fr. 67$ • • Braun - Multimii Broyeur - Mélangou Fr. 2.875 E» vint» parlant - Pour I» »ro, : International Corporation Braullc» - 61-63,. ..d'An *,nb,n - Til.J4.S3-M ICOUS RECLAME "51,, jveçBodjG^ •5 Beljes Pipes Bruyère pour -^"^ i UNE contenance! d* 1 Gr. Ubac (m. iport)! 2 Gr. (grand, moyann*)! 3 Gr, (grand modèle) I Envol *\ vue contra r-embouriemint J FABRIQUE DE PIPES CLÂuDY-V-jSÏe^bP 220 N« 1 FEUILLETON DE LA « LIBRE BELGIQUE » 19-1 '-50 LA CAGE D'OR ROMAN PAR EVELINE LE MAIRE Annonce publiée par Le Journal Françaia du 4 mai 19... On demamîe une jeune aecrétaire sérieuse, catholique, parfaitement howrrable, bien portante, trèa bien élevée, de caractère doux et facile, pour monsieur infirme, habitant la campagne toute Vannée. Vie de famille confortable, eituation d'avenir*  Ecrire à M. R. 85B. Bureau 80, Paria, en donnant adresse, nom, •heurea de réception, références. Trèa preaaé. n Après une légère hésitation, So lange de Ramb-ert entre dans le bureau 80 et s'approche du gui- ■ chet < poste restante ». ... — -Avez-vous des lettres adres¬ sées à M. R. 852 ? demande-t-elle à l'employé. — Vos papiers, Madame. — Voici. Une brève attente, et Solange glisse dans son sac à main cinq enveloppes de teintes et de formats divers. Quelques minutes de marche, et elle arrive à la pension de famille qu'elle a adoptée pour ses séjours à Paris — pension sérieuse, de premier ordre, ou elle s'attarderait volontiers sans le souci du devoir qui l'appelle en province.  La rencontre d'une pensionnaire oisive la retient un moment dans e vestibule, mais elle a hâte d'être dans sa chambre où, enfin seule, »lle pourra prendre connaissance tu courrier qu'elle vient d'apporter.  Elle le classe, en commençant par ce qui l'attire le moins. Voici d'abord une enveloppe jaune, de format commercial. Au moment de l'ouvrir, elle a un geste de découragement. — En arriver là ! prononce-t-elle. Maman chérie qu'en pensez-vous Elle prend sur la table de chevet une photographie encadrée de cuir bleu. Sa mère. Beau visage aristocratique où la douleur a mis son empreinte, visage émouvant que Solange baise avec ferveur. — Que diriez-vous, maman chérie? Père m'a laissée faire. Il est comme moi si las, et nous avons si peur ! Vous savez bien que nous avons tout essayé, vous savez que nos moyens sont faibles, nous vi vons retranchés du monde, nous sommes comme des morts oubliés pour ceux que vous avez connus, il y a si longtemps !... Chérie, chérie, aidez-moi. Des larmes mouillent les prunelles, bleues comme la jacinthe sauvage, de Solange de Rambert. Elle pose doucement ?ur la table le cher portrait, et revient à son courrier. Mais elle ne peut si vite y adapter sa pensée — le souvenir des jours d'angoisse la hante encore — elle se rappelle l'élan d'espoir qui l'a, une pre. nière fois, amenée à Paris et jetée aux pieds du R. P. du Mail, et la nouvelle déception, la scène cruelle, dont elle n'est pas encore remise. De celle-là. comme des précédentes, elle aurait pu se consoler, sans une sourde crainte qui. peu à peu devient panique. A bout de coura¬ ge, elle a tenté une dernière chance, usé du dernier moyen. Quel moyen ! - Machinalement, elle déchire l'en veloppe jaune, en tire une feuille blanche couverte d'une écriture commune, et lit : < De l'avis de toute le monde, je suis très douce, j'ai été en classe iusqu'à quinze ans, et j'aime beaucoup la campagne... > — Non, non !... et cette adresse dans un quartier impossible ! Refusée.  Avec un sentiment qui ressemble à du plaisir, Solange jette dans la corbeille à papier la lettre et son enveloppe déchirées en menus morceaux. Ses larmes sont séchées. Redressée, prête à l'action, elle ouvre la deuxième lettre, de meilleure tenue : < J'ai mon brevet simple; je connais la dactylo et un peu la sténo. En ce moment, je suis employée chez un huissier, mais le bureau est sombre, malsain, ce qui ne me vaut rien pour la santé. On me conseille autre chose, de préférence à la campagne — aussi la place que vous offrez me plairait-elle beaucoup. S'il faut de la douceur et de la patience, je n'en manque pas... — Un peu trop ordinaire, cette petite, et puis, elle doit être malade. Non, ce n'est pas encore cela. Voyons les autres. La troisième lettre, de bonne apparence, émane d'une jeune veuve que la mort de son mari oblige à gagner sa vie. Eile exprime quel¬ ques doléances sur son changement de situation, sur l'existence brillante qui fut la sienne jusqu'à son malheur, sur ses qualités de femme du monde. Solange hoche la tête, elle préfère autre chose, pourtant, elle met à part la feuille de vélin discrètement bordée de noir. Le numéro quatre, s'enquérant avant tout du chiffre des émoluments et posant des conditions d'heures libres, de congé payé, de régime alimentaire, ne retient pas une minute l'attention de la ieune femme. Celle-ci en vient alors à l'enveloppe de papier toile bleuté que. d'instinct, elle avait réservée pour la bonne bouche. L'écriture de l'adresse est nette, moderne, sans bavures. « Monsieur, j'ai lu avec intérêt votre annonce dans le « Journal Français >, car je crois remplir les conditions requises pour la situation que vous proposez. J'ai vingt- deux ans, je suis catholique, bien portante, bachelière, de famille très honorable, et j'aimerais vivre à la campagne. Il ne m'appartient pas de vous parler de mon caractère — étant juge et partie, je craindrais de me tromper. Mais vous pouvez vous renseigner à cet égard au couvent de Notre-Dame de Sion où j'ai fait toutes mes études. Si cette lettre vous satisfait, je vous donnerai d'autres références. Je suppose que quelqu'un viendrait alors chez moi, de votre part, puis- que vous désirez connaître mes heures de réception. Je suis à ia maison tous les jours, de 14 à 16 heures, 247, boulevard Montpar nasse. > Ombeline de Rivel >. Un sourire passe sur le calme et beau visage de Solange tandis qu'elle lit et relit cette lettre. — Ce serait trop beau, prononce t-elle. Les autres lettres sont là. Solange les envoie rejoindre la première dans la corbeille à papier. Pourtant, le vélin bordé de noir a été épargné. Elle le place, avec la feuille de papier toile bleuté dans le sac qu'elle reprendra tout à l'heure pour sa sortie d'après-midi. En attendant, elle va descendre à la salle à manger : l'heure du déjeuner vient de sonner. ...A 14 h 30, Solange de Rambert arrive au troisième étage du 247, boulevard Montparnasse. Son coup de sonnette fait surgir au seuil de la porte une vieille femme d'air respectable, qu'elle interroge : — Mlle de Rivel ? — C'est ici. — Puis- je la voir ? Et Solange la suit dans une pièce un peu sombre: .bien rangée, qu'égaie un bouquet de roses. Quand la porte s'est refermée •mr la domestique, la visiteuse jet- 'e autour d'elle un regard inquisi teur. — Bien. De l'ordre — par un grain de poussière. Le mobilier prouve une tradition de respectabilité. Beaux vestiges d'une an cienne prospérité, ces fauteuils, cette commode, cette pendule. Et voilà un vieux Sèvres qui dirait beaucoup de choses sur cette fa mille s'il pouvait parler. Un piano. On n'a plus de piano à notre époque quand on ne tient pas à en jouer. Donc, elle est musicienne. Tant mieux. Des livres ? Voyons. Bon choix. Et ces photos ? Les parents, sans doute... Le bruit d'un pas dans la pièce voisine rend à la jeune femme un air d'indifférence polie qui se "mue en sourire à la vue d'une longue jeune fille aux beaux yeux bruns, vivants et interrogateurs. — Mademoiselle de Rivel ? — Oui, Madame. — Je suis mademoiselle de Rambert. Voici la lettre que j'ai reçue de vous, ce matin. L'enveloppe bleutée explique tout a, la maltresse de céans. — Je comprends ! Asseyez-vous mademoiselle. Un geste gracieux indique à Solange une bergère aux coussins de soie verte, un peu éraillée, mais précieuse. La jeune fille, sans astuce, a piis place sur une chaise, face à la fenêtre. Ainsi, Solange oeut bien voir un charmant visage Jun blanc doré, aur lèvres pulpeuses entr'ouvertes par un sourire. Des cheveux sombn-s. coiffes aver* soin, font un cadre net à un front magnifique. L'ensemble est gnlce et douceur. -— Aurais- je eu tant de chance ■ pense-t-elle. Mon Dieu, aidez-moi • < Vous yous appelez Ombeline remarque-t-elle, un joli nom. — Celui de ma grand-mère^ — Il vous va bien. Mais ce ire* pas pour vous dire cela que je s®* venue vous voir aujourd'nui.Je* 5 "^ ici parce que votre lettre est, parmi d'autres que j'ai reçues, c«« qui me satisfait le mieux. Sompj ■oute, vous avez répondu < oui à toutes mes demandes. , — Je le crois aussi, mademoiseï le. u » — Ainsi, vous seriez disposée quitter Paris et à vivre à la cm pagne toute l'année. , ^^u — Cette perspective ne m etm** pas, loin de là. ** — Vous aimez la campagne - — J'y ai passé une partie de _m«» enfance, et, à Paris, j'en garde » nostalgie. . „«-,na- — lf y a campagne et campa gne, corrige Solange. La notre \e- sans circonstances atténuantes, je puis m'exprimer ainsi. — Le désert ? ,, oh î. — Pas précisément. Nous M*» ons une propriété isolée, loin out centre mondain. Le v } ila % reS plus proche, — à cinq kilomewjj - est à peine plus importe", qu'un hameau. On y trouve i es ^e. l'école, un bureau de V? s y-J^i picerie-mcrccrie, — et c est (A sunre) À