f s LE som SAMEDI 8 AVRIL 1950 LETTRE DE TOURNAI Des industries nouvelles. Le jubilé des « Tournaisiens sont là » de Bruxelles Notre Chambre de Commerce et d'industrie a été saisie d'un projet qui lui a été soumis en vue d’établir et de développer de nouvelles industries à Tournai ou dans la région. Il s'agit de l’installation d'une filature de coton. Bon nombre de fabricants bonnetiers constatent, depuis longtemps, qu’ils sont obligés d'alimenter leurs approvisionnements en fils à l’étranger, ou tout au moins hors du Tournaisis. Ils ne trouvent pas sur place les « numéros » dont ils ont besoin. Certains se sont demandé s’il ne serait pas possible de parer à cette lacune en essayant d'installer, à Tournai ou dans le Tournaisis, une filature de coton qui sei’ait capable de pourvoir à leurs besoins. Tel est le problème dont les dirigeants de notre Chambre de Commerce ont entamé l’étude récemment, et qui vient s’ajouter à tous ceux que posent l’équipement et la mise en exploitation du nouveau port fluvial, tier industriel eût, à coup sûr, été ment économique et industriel de la région qui, depuis longtemps, préoccupe le monde industriel. Celui-ci estime qu’il importe, pour parer efficacement à la décadence du Tournaisis, d’aborder résolument l’étude d’un vaste programme complet, dont la réussite est conditionnée par l’effort commun des pouvoirs publics et de l’initiative privée. Le Chambre de Commerce l’avait compris puisque c’est elle qui, dès l’occupation, avait conçu et fait réaliser les premiers plans du port fluvial. Où en est-on à ce propos ? Dans son dernier rapport à la Chambre de Commerce, le secrétaire général de cette importante institution faisait cette remarque : * Le peuplement de notre quar tier industriel eut, à coup sûr v été plus aisé si l’on avait été prêt à accueillir les demandes dès 1946- 1947. En effet, la France était rongée par les troubles sociaux, et il est certain que plus d’un industriel français en quête d’un climat plus serein, aurait eu son attention attirée par notre initiative. On se trouvait. à l’époque, en pleine période d’essai économique, l’argent ne demandait qu’à s’investir. » Ce peuplement se fera donc sans doute plus lentement; notre commune volonté de ne rien négliger pour y parvenir rapidement doit en être plus résolue. » Il se conçoit aisément, après ces considérations, que la Chambre de Commerce ait été attentive au projet d’installation de la filature de coton dont nous parlons plus haut. Des échanges de vues ont eu lieu à ce propos, auxquels participaient notamment des représentants d’établissements bancaires de la ville. La question soulève des problèmes de finance et de main-d'œuvre. De finance: on se rend compte qu’il ne faudrait pas moins de quelques dizaines de millions et plus à investir dans l’entreprise. D’autre part, il y a aussi une question de main-d'œuvre, peut-être la moins importante, puisque le grand nombre de chômeurs permettrait d’en embaucher plus d’un. Enfin, il s’avère indispensable de favoriser, par des mesures spéciales, l’installation d’une telle usine et de toutes autres qui pourraient s’établir dans notre quartier industriel. Il est souhaitable, dit-on, que la ville, propriétaire aujourd’hui de nombreux terrains expropriés consente des prix de vente abordables, afin de ne pas effaroucher les chefs d’industrie désireux de s’en rendre acquéreurs. Le prix d’achat par la ville est de 80 à 90.000 fr. l’hec- taré! La ville de Tournai, qui s’est imposé de lourdes charges financières en vue dé construire le port fluvial, acceptera-t-elle des offres d’achat sur cette base? D’autre part, aussi, elle doit consentir des abattements sérieux sur le prix du courant industriel de l’électricité. De ce côté-ci, aussi, ajoute-t-on, il ne faut pas trop décourager les firmes désireuses de s’installer chez nous. C’est ce que constatait le secrétaire général de la Chambre de Commerce quand il déclarait, à la dernière assemblée générale, que pour attirer les industriels, il faut rendre leur installation au nouveau quartier la moins onéreuse possible; d’abord en leur cédant le terrain à des conditions intéressantes; ensuite en leur consentant certains avantages, comme l’exonération de la taxe d’ouverture de rue et de pavage et l’exemption temporaire de la taxe sur la force motrice et le personnel employé. On fait aussitôt remarquer, à propos de la filature de coton projetée, qu’une industrie de ce genre était installée jadis à Tournai et, qu’avec les autres filatures de notre ville, elle a été entraînée, la première, dans la bourrasque qui vit la disparition, il y a plus d’un quart de siècle, des trois grandes filatures locales. (~’est un souvenir que d’aucuns ont évoqué à l’occasion de la suggestion faite à propos de l’éventuel établissement d’une nouvelle filature de coton. Dans le même domaine, faisons écho à une information relative à des pourparlers qui seraient engagés par un groupe industriel représentant des capitaux français, et qui aurait l’intention de s’installer dans notre nouveau quartier industriel. Des négociations seraient amorcées dans ce but. Le monde industriel souhaite, dans ces conditions, que le statut juridique du port fluvial soit arrêté le plus tôt possible, afin de documenter les firmes soucieuses de s’installer chez nous. Le cercle « Les Tournaisiens sont là », de Bruxelles, célébrera prochainement son XL 0 anniversaire. Saluons nos concitoyens de la capi taie qui, avec une fidélité jamais défaillante, entretiennent là-bas le culte de leur ville natale et le sou venir de tout ce qu’elle a de plus Une visite à la centenaire de Saint-Gilles On la fête joyeusement samedi cher pour eux. Le cercle jubilaire a été fondé le 12 février 1910 par M. Arthur Lesne, un Tourraisien de cœur et d’âme qui avait compris à cette époque, combien il pouvait être intéressant, pour ces concitoyens, de se retrouver de temps en temps, afin d’établir entre eux des liens de camaraderie et d’amitié rendus plus forts par l’éloignement de leur ville natale. Le groupement eut rapidement du succès et compta, à un moment donné, près de 400 membres, parmi lesquels on rencontrait des représentants de toutes les classes et de toutes les professions. Les fêtes et les traditions locales étaient particulièrement célébrées dans une ambiance enthousiaste : la Toussaint, jour des * coucouba- ques », les Rois, le Lundi parjuré les rassemblaient particulièrement et leur permettaient de célébrer en famille les vieilles coutumes du terroir, auxquelles nos concitoyens de Bruxelles aimaient à rester fidèlement attachés. Les « Tournaisiens sont là », de Bruxelles, ont eu aussi leur cercle dramatique qui. à l'occasion, interprète des œuvres de nos meilleurs auteurs wallons. Ils se retrouvent aussi régulièrement que possible dans des réunions au cours desquelles ils se livrent aux jeux favoris des Tournaisiens. Le premier président des « Tournaisiens sont là », de Bruxelles, disait un jour, se faisant en cela l’écho de ses concitoyens : « Nous aimons beaucoup la capitale et ses habitants avec qui nous faisons d’ailleux-s bon ménage. Mais les Tournaisiens gardent pourtant très vivace, au fond du cœur, le culte de la cité natale. Aussi ne perdent- ils point une occasion d’aller se retremper dans l’atmosphère ancestrale des « Cheoncq Clotiers ». A M. Arthur Lesne a succédé, à la présidence du cercle tournaisien, M. Henri Lefebvre, qui continue les bonnes traditions et entretient, avec beaucoup d’activité, la vie du groupement jubilaire. Tous les Tournaisiens de Bruxelles, et ils sont nombreux, ne manqueront pas de s’associer au jubilé des « Tournaisiens sont là », parmi lesquels on rencontre pas mal de nos concitoyens déjà groupés dans une autre société tournaisienne, « L’Union tournaisienne », qui, depuis 72 ans, sous la présidence de M. Paul Fié- vez, poursuit une œuvre mutualiste importante et prospère. Vandenhoute a revêtu déjà sa robe des dimanches et sa fille Pauline (veuve Steuçs), qui habite rue Le- franc, à Schaerbeek, et lui fait d’ailleurs de fréquentes visites, est venue aider Céline (veuve Annot) pour agrémenter le modeste appartement d’un * grand nettoyage » particulièrement soigné !... Tout est propre, frais, luisant... Ajoutons que ses deux autres fil- .les sont: Marie, veuve Slinckx (70 Aux registres de l’état civil elle ans), Jeanne, épouse Billen (68 Saint-Gilles a sa centenaire, le collège éehevinal s’apprête à la congratuler samedi, comme il sied, c'est- à-dire selon un protocole qui pour être traditionnel n’en sera pas moins à base de souriante cordialité. La vénérable jubilaire occupe avec sa fille Céline, le troisième étage de la maison n° 35 de la rue Tasson-Snel. Au rez-de-chaussée est installée une pâtisserie dont elle est encore à l’occasion la cliente... Chronique agricole et horticole Le caoutchouc, plante d'appartement \ **» WÊÈÈm M*"“ Veuve Vandenhoute et deux de ses filles Pauline (à sa droite) et Cécile. ‘ PORPORA. figure sous le nom de Veuve Vandenhoute, née Thérèse - Céline Schaar, le 8 avril 1850, à Saint- Josse-ten-Noode. Mais elle est, dans le voisinage, plus connue sous l’appellation, affectueuse, de « Moeder- k,e Thérèse ». Elle fut, en effet, la maman de 7 enfants dont quatre (quatre filles) sont encore en vie, s’etant mariée en 1877 avec un brave serrurier- ferronnier, dont l’atelier, ainsi que le domicile, étaient situés rue Saxe- Cobourg. Elle faisait elle-même partie d’une famille de neuf enfants, quatre garçons et cinq filles. Nous croyons pouvoir constater que les centenaires firent ordinairement partie de familles nombreuses. En prévision de la grande journée qui se prépare, « Moederke » La pseudo- peste aviaire en régression LES MESURES QUI ONT ETE PRISES DONNENT AU PUBLIC DES GARANTIES L’Union professionnelle des négo- cients en gibiers et volailles nous demande de publier leur point de vue en ce qui concerne les problèmes posés par la pseudo-peste aviaire. Rappelons que notre chroniqueur vétérinaire a consacré son article du 25 mars à la question. . Depuis deux mois, la maladie de Newcastle a fait l’objet de nombreux articles et chroniques, lesquels s’ils étaient inspirés par le souci louable d’informer et d’attirer l’attention des aviculteurs et en général de tous ceux qui élèvent des volailles, sur les conséquences et la rapidité de propagation de cette maladie, ont néanmoins dépassé ce but, en provoquant une réele phobie dans le grand public, vis-à-vis de la consommation de volailles. Cette phobie, que rien ne justifie, est imputable en ordre principal au manque de précision et de prise d’information qui a présidé à l’élaboration de la plupart des articles parus dans la-presse au sujet de la pseudo-peste aviaire. Tous ces articles faisaient état du danger de la pseudo-peste aviaire, sans préciser clairement que ce danger était exclusivement d’ordre économique, et ne concernait en aucune façon le grand public. Il est d’ailleurs établi que la pseudo-peste aviaire n’est, en aucun cas, A TOURNAI Inauguration d’une passerelle sur l’Escaut La passerelle Notre-Dame a été inaugurée vendredi matin, à Tournai, en présence de l’administration communale, de M. De Raedt, ingénieur en chef des services du Haut- Escaut, délégué du ministre des Travaux publics, du major Nouwinck, du centre d’instruction des chauffeurs militaires, de M. De Meyer, président de la Chambre de Commerce, etc. M. le bourgmestre De Rasse, a remercié les services des Ponts et Chaussées en la personne de M. De Raedt, à qui la ville de Tournai a adressé l’expression de sa gratitude pour l’attention avec laquelle il a assuré l’exécution des travaux sur l’Escaut. M. Hossey, échevin des Travaux publics, a présenté le bilan des travaux réalisés sur l’Escaut depuis ces dernières années et a fait un exposé de ceux qui restent à entreprendre, notamment le pont de fer fixe et le pont Notre-Dame.. En ce qui regarde ce dernier ouvrage, l’échevin des Travaux publics a annoncé que l’adjudication de ce travail aura lieu au début de 1951. M. De Raedt, après avoir confirmé cette dernière communicationj a remercié les personnalités et a souligné que son administration a toujours travaillé pour le relèvement de la ville de Tournai. Après ces allocutions prononcées d’une tribune, érigée sur le quai Notre-Dame, les personnalités ont gravi la nouvelle passerelle où les cordons ^placés à ses extrémités ont été coupes par M. De Rasse tandis qu’était exécutée une vibrante Brabançonne. transmissible à l’homme, ni peut porter préjudice à sa santé. Cette confusion est d’autant plus accentuée, que le public est souvent mal informé des choses de l’agriculture et de l’élevage : sait-on que notre cheptel avicole valait en 1948 1 milliard 913 millions de francs et que la même année ses produits étaient estimés à 5 milliards quatre cent quatre-vingt cinq millions de francs, soit un revenu supérieur à celui de notre industrie charbonnière.  On conçoit dès lors que tout devait être mis en œuvre pour enrayer la propagation de la pseudopeste aviaire, maladie qui, si elle avait pris une grande extension, pouvait mettre en péril cette partie du patrimoine national que constitue notre cheptel avicole. Aussi, si l’attaque de la pseudopeste aviaire a été rapide et inat tendue, la riposte en vue de' sauvegarder notre aviculture _ a été prompte et semble devoir être efficace. Les mesures extrêmement sévères, mais nécessaires, qui ont été prescrites par les arrêtés des 17 et 18 février et du 22 mars sont telles qu’ils donnent au public des consommateurs toutes les garanties souhaitables sur les volailles qui lui sont présentées en vente dans les magasins spécialisés, tant au point de vue qualité qu’au point de vue assurance qu’ils sont indemnes de la pseudo-peste aviaire. D’ailleurs, en supposant, ce qui est pratiquement impossible par suite des mesures prises, que des volailles abattues en cours de mala- aspect peu engageant, rougeâtre, injectées, souvent infiltrées, les feraient rejeter par toute ménagère, même non avertie. Le nombre de volailles mortes ou atteintes s’élève à l’heure actuelle à environ 40.000 sur une population totale du cheptel avicole dépassant les 15 millions, soit 25 pour mille environ. La régression actuelle dans la propagation de la pseudo-peste aviaire et le nombre relativement peu élevé de volailles mortes ou atteintes, ne doit pas inciter les milieux avicoles à l’optimisme béat ni provoquer un relâchement dans les mesures préventives, une recrudescence de la maladie étant encore à craindre. ans) et qu’elle a 6 petits-enfants et 6 arrière petits-enfants. Cela formera un beau cortège samedi, pour se rendre à l’Hôtel communal... Céline est l’aînée.. Elle porte allègrement ses 72 ans. Non moins alertes sont les 65 ans de Pauline. Elles ont garni de coussins bien blancs le fauteuil de l’aïeule pour laquelle elles sont aux petits soins et qui nous accueille tous deux, notre photographe et nous, en nous tendant une main cordiale et nullement tremblante. — Grâce à Dieu, nous dit-elle d’une voix encore claire, je n’ai jamais été malade, je mange encore bien, je vois encore bien et j’entends encore bien. Seule ma mémoire n’est plus ce qu’elle était... Ah! j’oublie de vous le dire: je marche encore bien aussi !... Elle veut nous en donner la preuve. Aidée de ses deux filles, elle se met debout et fait quelques pas pour aller s’asseoir dans un autre fauteuil, près de la fenêtre, exigeant aimablement que ses deux visiteurs s’assoient à côté d’elle. ' —- Entre ces deux messieurs, ’je suis bien, déclare-t-elle, avec un bon rire- Thérèse Vandenhoute nous a prévenu : sa mémoire s’est brouillée. Elle est donc incapable de nous donner quelques détails marquants de sa longue existence. Elle se rappelle bien, mais vaguement, la guerre de 1870 et celle de 1914. Seuls sont précis ses souvenirs de 1940. Mais ces souvenirs sont ceux que flous avons tous. Elle se souvient aussi, évidemment. de ses années de jeunesse : elle a été fleuriste, c’était le bon temps ! Et elle habite rue Tasson- Snel depuis 1919, son veuvage datant de 1918. Son mari est mort à l’âge de 68 ans... Ce so'ht là les seules dates qui sont restées vivaces en son esprit, confesse-t-elle. — Mais non, maman, objecte plai-f sammeflt Cécile. Il y a aussi quelque chose dont vous vous souvenez encore bien. C’est une chanson. — Mais oui, renchérit Pauline. Chantez-là une fois, pour ces messieurs.  Et la sympathique vieille maman d’y aller de son petit refrain : Encore un p’tlt verr’ de vin Pour nous mettre en route ! Encore un p’tit verr’ de vin Pour nous mettre en train !... Cette chanson à boire a. sa répercussion : ses deux filles nous prient d’accepter un apéritif et c’est en buvant à la bonne santé persistante de la jubilaire de demain que se termine joyeusement cette cordiale interview... Fernand SERVAIS. Ce caoutchouc est, en réalité, un figuier qu’on cultive et élève en Belgique par centaines de milliers d’exemplaires pour la garniture des appartements. Cette plante appartient à la famille des urticacées, tribu des artocarpées, grand genre comportant quelque 650 espèces d’arbres, d’arbustes voire même de plantes minuscules, rampantes, tapissantes comme le Ficus repens. Toutes ces plantes sont originaires pour la plupart des régions tropicales et subtropicales du globe et les fruits sont appelés figues. A ce sujet, disons qu’en réalité la figue n’est pas un fruit au point de vue scientifique mais bien une inflorescence à réceptacle très charnu et dont les petites graines constituent les véritables fruits. Au sens botanique de l’expression, la figue constitue le réceptacle commun de l'inflorescence, une sorte de poche dans laquelle sont logées les fleurs mâles et femelles. Lors de la maturation, les pédoncules des fleurs femelles, les calices et la partie inférieure du réceptacle deviennent charnus et représentent la partie comestible. Le Ficus elastica La plante qui nous intéresse surtout est celle qui se txouve dans tous les appartements sous le nom vulgaire de Caoutchouc de son vrai nom « Ficus elastica ». Les feuilles son coriaces, longues de 15 à 50cen- timères, larges de 8 à 15 cm., vert foncé brillant et luisant en dessus, vert jaunâtre à la partie inférieure. Elle est originaire des Indes où elle porte le nom d’ « India rubber » d’où par traduction « caoutchouc >. Elle fut importée en 1815. Il en existe de très -belles variétés horticoles à feuillages panachés. Ces plantes sont faciles à cultiver et elle se bouturent sans aucune difficulté, en serre chaude soit par boutures de têtes ou pousses terminales, pour obtenir les plus belles plantes, soit par fragments de rameaux pourvus d’un seul œil accompagné de sa feuille adjacente Ces boutures sont effectuées au printemps dans des godets ou dans la terre- d’un châssis à multiplication muni d’une bonne chaleur de fond. Ce Ficus est'très répandu en raison tout d’abord de ses belles feuilles luisantes et ensuite de sa remarquable résistance à l’atmosphère aride des appartements d|où toute humidité est bannie. La tige est généralement simple, mais avec l’âge elle se ramifie naturellement et forme une tête, ce qui lui donne l’aspect d’un arbre. Il suffit d’ailleurs, même petite, de couper l’extrémité de la tige pour provoquer l’apparition de plusieurs branches. Tous les ficus aiment une terre légère et riche en humus. Ils aiment beaucoup l’eau, on peut donc les arroser sans crainte et laver souvent le feuillage avec l’éponge. A noter que ce ficus d’appartement est un arbre qui, dans son pays natal, atteint de très grandes proportions. Lorsqu’on casse une feuille, on provoque une blessure dans la tige, on voit apparaître un latex blanc cons tituant aux Indes un caoutchouc de très médiocre qualité et qui n’a rien de comparable aux produits des lianes congolaises (Landolphia) et des arbres brésiliens (hevea) cultivés par millions en Indonésie et dans la plupart des pays tropicaux. Les figuiers Le figuier commun qui produit la figue du commerce s’appelle Ficus Carica. Les figues se consomment fraîches ou seehées. Ce sont des fruits nutritifs et appréciés de toutes les populations. A l’état fi-ais, la figue est laxative et i*ecommandée dans certains cas par les médecins. Avec les figues sèches on fait des tisanes émollientes et adoucissantes. Sous le nom de figuiei’, on désigne de nombreuses plantes çîont voici les principales. Figuier des Banians (Ficus benghalensis) grand arbre célèbre et remarquable par sa taille et surtout par les racines ad- ventives qu’émettent les grosses bi-anches qui se diligent vex-s le sol et deviennent de véritables troncs Cette aptitude se retrouve chez d’autres Ficus, comme le F. reli- giosa et même le Ficus elastica de nos appartements. Le Figuier d’Adam est le bananier Musa para- disiaca. Le Figuier de Barbarie est bien connu, c’est l’Opuntia vulgaris. LA VIE SOCIALE Congrès du Secteur Enseignement C. G. S. P. * Le 33 me Congrès statutaire du Secteur Enseignement, affilié à la C. G. S. P. et à la F. G. T. B., se tiendra les 12 et 13 avril à la Maison des Huit Heures, place Fontainas à Bruxelles. Le rapport moral comporte une séné de chapitres : les rémunérations et pensions, les revendications d’ordre statutaire, la défense de l'école officielle, la prolongation de la scolarité et les relations internationales. 11 embrasse l’ensemble de l’activité du Secteur Enseignement qui compte 14.000 membres appartenant à tous les degrés de l’enseignement. La F. G. T. B., les ligues de défense de l’école officielle et les organisations du personnel enseignant de France et de Hollande ont annoncé l’envoi de délégations.  TARIF D’ABONNEMENTS BELGIQUE (s'adresser à la poste) Le Soir Le So» Illustré 95.- 60.- 180.— 120.— 265.— 179.— du 1/4 au 30/6/50 du 1/4 au 30/9/50 du 1/4 au 31/12/50 CONGO BELGE (s'adresser au « Soir •) LE SOIR vole voie aérienne maritime du 1/4 au 30/6/50 450.— 162.— du 1/4 au 30/9/50 800.— 314.— du 1/4 au 31/12/50 1.150.— 467.— LE SOIR ILLUSTRE voie maritime du 1/4 au 30/6/50 69.— du 1/4 au 30/9/50 138.— du 1/4 au 31/12/50 207.— FRANCE (s'adresser à nos bureaux de Paris) Le Soit Le Son 1/4 au 30/6/50 Fr.fr. 1/4 au 30/9/50 1/4 au 31/12/50 lllustte 1,410.— 520.— 2,730.- 1 030.— 4,060.— 1.545.— N. B. — Pour les autres destinations prière de s'adresser au « SOIR ». Au Conservatoire de Bruxelles Par arrêté du Régent, M me André Go- bert (au théâtre Hélène Lefèvre), a été nommée professeur d’art dramatique au Conservatoire royal de Bruxelles. Châteaux classés Par arrêté du Régent, sont classés le château de Lannoy, improprement dénommé château de Bruyelle, à Bruyelle et .Hollain, et le château-ferme de Cour- rière. Le trafic sur le pont d’Ândenne En vue de l’exécution de travaux de réparation du plancher du pont sur la Meuse, à Andenne, la circulation sur ce pont sera interrompue la nuit, soit de 19 à 7 heures, à partir du 11 avril jusqu’au 25 avril. La lutte contre le cancer La Ligue Nationale Belge contre le Cancer, présidée par le prince Albert de Ligne, vient de publier les chiffres de l’activité de son Service social au cours de 1949. Nous y relevons que 38.059 malades cancéreux ont été placés sous la surveillance de la Ligue, chiffre qui n’avait jamais été atteint à ce jour. (En 1948, la Ligue s’était occupée de 32.763 cas ‘de cancéreux). Pour remplir efficacement son rôle envers les victimes du cancer, la Ligue a besoin du concours de tous; or, l’on sait que les pouvoirs publics sont souvent parcimonieux dans l’octroi de leurs subsides. Bans le cas présent, il est al loué par le ministère de la Santé Publique et de la Famille à la Ligue Natfo nale Belge contre le Cancer une sub vention annuelle de 100.000 fr. Si l’on ajoute que le budget réel de l’œuvre dépasse 4.000-000 de francs, il est évident que les quelque 20.000 membres de la Ligue qui lui apportent bénévole ment leur appui moral et matériel sont insuffisants pour supporter les charges entraînées par les différents services de la Ligue. Son objectif actuel serait de compter un nombre de membres au moins égal à celui des malades concéreux, placés sous la surveillance du Service social de l'œuvre. La Ligue lance donc un .appel et espère fermement qu’il trouvera auprès du public un accueil favorable (C. C. P. n. 1238.23 de la Ligue Nationale Belge contre le Cancer), LA TOURNEE SAMEDI 8 AVRIL 10 h. : Tirage de la Ire tranche de l’Emprunt de la Reconstruction, 30, ave nue des Arts. EXPOSITION ARTISTIQUE Galerie Apollo (pl. Ste-Gudule). — Exposition internationale de relais (Jusqu’au 15 avril). SOURIS l'irrésistible AYK VHi eOlTC SOUS LA' MAIN ; 15 tR. Figuiei’ du Bengale (Ficus benghalensis). Figuiei’ des Hottentots (Me- sembrianthemum edule). Figuier des Indes (Opuntia ficus-indica). Figuier maudit (Clusia rosea). Figuier des nègres ou Papayer (Carica pa- paya). Figuier des Pagodes (Ficus religiosa). Figuier de Surinam (Ce- cropia peltata). Figuier sycomore (Sycomorus antiquorum). Les ligues Sous le nom de figues, on désigne aussi les fruits de divers autres végétaux que le vrai figuier. Ceux de l’oponce vulgaire (ce cactus à tiges aplaties en forme de raquette, si répandue dans le Midi de l’Europe, dans le Nord africain, aux îles Canaries et en général dans beaucoup de pays tempérés. Le fruit de cet Opuncxa épineux ou glabre est comestible et poi'te le nom de figue de Bax'barie. La figue caque est le fruit du plaqueminier (Diospyros Kaki) ou kaki qu’on commence à cultiver dans le Midi où il a été im- poxté de Chine et du Japon. Cet arbre est rustique dans l’ouest et le centre de la Fi'ance. dans le sud de l’Angleterre et dans les îles de la Manche. Les Anglais l’appellent Date plum. La figue banane ou figue d’Adam est le fruit dû bananier (Musa sapientum et paradisiaca). ACTUALITÉS La réalisation du programme agricole anglais. — Nous avons exposé en son temps les grandes lignes du vaste programme d’expansion agricole de la Grande-Bretagne. Il a été réalisé dans la grande moitié assignée en 1947. Le seex-étaire parlementaire de l’Agriculture a déclaré à la Chambre des Communes que si on prend 100 comme base de production pour les années 1936 à 1939 ce chiffre passa à 135 pour la période 1948-49 et cette année, on escompte encore une forte augmentation.  Coopération agricole internationale. — L’O.E.C.E. a procédé à une vaste enquête à travers les pays d’Europe occidentale pour l’étude des services de consultation et de vulgarisation agricoles. Une délégation vient de terminer cette mission d’étude en Belgique. Elle était composée de MM. Andersen, Lidtveit, Portai, Milier et Hummel, respectivement délégués du Danemark, de la Norvège, de la France, de l’E.C.A. et de la F.A.O. Elle a pu se rendre compte à quel degré de perfection technique sont arrivés nos spécialistes en culture et en élevage. Culture des plantes *sans terre. — Un fascicule illustré et destiné aux citadins « Flowers and Vegetables without soil » par M. A. J. Simpson, vient d’être publié pour la London Gardens Society par le conseil national'du Service social, 26, Bedford Square, à Londres. Il décrit deux méthodes par lesquelles les plantes peuvent être cultivées sans terre : culture en bassins dans des solutions nutritives et une méthode de culture par subirrigation. Les citadins peuvent utiliser l’une ou l’autre de ces méthodes de culture soit au jardin soit dans des bacs aux fenêtres. A propos du romarin. — Nous écrivions dernièrement que les Anglais appelaient cette plante « Rose- mary ». Les coutumes changent, mais bien souvent on s’aperçoit que quelques-unes perdurent. Par exemple, le romarin a disparu des vitrines des fleuristes anglais et il n’est plus considéré comme indispensable et correct de placer un brin de romarin dans un bouquet de mariage ou dans une couronne mortuaire. Jadis, un buisson de romarin existait dans la' plupart des jardins, grands et petits et il était d’usage de la part d’un propriétaire, et c’était une attention de sa part, d’offrir à un visiteur au moment de son départ un bouquet de fleurs dans lequel on avait ajouté du romarin Cette plante originaire d’Asie mineure et d’Europe du sud fut introduite dans lés jardins il y a plus de quatre cents ans.. C’est un arbuste rustique,' toujours vert, qui peut succomber à‘ la suite d’un hiver rigoureux. Il se propage de, boutures munies d’un talon. Les feuilles froissées dégagent une odeur aromatique. Les fleurs pourpre et vio let, apparaissent à l’aisselle des feuilles de printemps. Shakespeare a souvent mentionné le Rosemary et les vieux botanistes ont écrit de nombreuses pages sur les vertus vraies ou supposées du romarin Dans un vieil herbier anglo-saxon, il figure sous le nom de Rosma- À l'avant-garde du progrès aérien I Vers le Congo Belge l'Afrique du Sud l'Amérique du Sud JE VOYAGE TOUJOURS. PAR PAN AMERICAN... MOI AUSSI. C'EST LA COMPAGNIE AÉRIENNE LA PLUS EXPÉRIMENTÉE OU MONDE. rinus ou Cheerful Rosemarie ou refreshing rosemarine avec des des- cx-iptions poétiques. Ovide s’en réfère comme Rose-Maris mais il y a peu ou pas d’évidence que Rose mary ait une relation quelconque avec la rose de la Vierge Marie. Destruction des renards. — Le mi nistère du Nord de l’Irlande rap porte que 6,120 renards ont été tués suivant le plan des primes à la destruction. De 1937 à 1948, le total fut de 47,907. Un renard adulte est payé 70 francs et un renardeau 35 francs. La sciure de bois. — Ceux qui peuvent disposer de sciure de bois, qu’on peut obtenir pour ainsi dire pour rieri, sauf le transport, sont à même de constituer un excellent engrais. Voici un procédé qui a fait ses preuves pour ceux qui sont à même d’obtenir des fientes de volailles. Dans un enclos, l’épandre la sciure de bois sur une épaisseur de 0,10 m., bien la mouiller et couvrir cette couche de fientes de volailles, de pigeons, etc., puis remettre une couche de sciure de bois et ainsi de suite sur une épaissexxr de 1 mètre. Arroser abondamment et remuer le mélange tous les mois. Ce mélange dégage d’abord une forte chaleur puis devient brun foncé. C’est aloi-s qu’il est transformé en un riche engrais renfermant de la potasse, des phosphates et de l’ammoniaque. Mélangé au sol, il rend de grands services aux jardins fruitiers et maraîchers. Pour la reconstitution de pelouses, il est d’une richesse incomparable de même que pour pailler ou plutôt sùr- facev plates-bandes et corbeilles. L’engrais organique et ses applications. — C’est le titre d’une brochure de 'M. F. Itschert, éditée par la S. A. Animalia Produkten, de Denderleeuw, sur l’utilisation des farines animales, poudre d’os, graisses industrielles, huile de poisson et engrais organiques, en ai’boriculture fruitière, en viticulture, culture maraîchère, floriculture, etc. Louis GENTIL. Allez en Clipper jusqu'à Londres j ou prenez l'avion j qui donne correspondance à Paris. Volez d’un coup d’aile jusqu'à Lisbonne... et de là vers Dakar, Accra, Léopold, ville et Johannesburg. Ou bien, de Dakar, volez vers Ftecife, liio-de-Jnneiro, Buenos. Aires et les autres centres important* de l’Amérique du Sud à bord des luxueux Constellations... A moins que vous ne préfériez aller en Amérique du Sud via New-York... et prendre dès Bruxelles, l'un des Clippers géants à deux ponts. Couchettes disponibles moyennant supplément minime. Quelques lignes eu connection avec les services Panair do Brazil. Consultez votre agence de voyage ou Pan American, SS Canterstcen, Bruxelles (Tel. 11.64.05) Succursale à Anvers: 2S rue Van Erlborn (Tél. 273.64) Pan American World Airways RELIE LES & CONTINENTS £ AU MONITEUR Le « Moniteur * du 8 avril publie des arrêtés du Régent fixant le prix de la journée d’entretien pour l’année 1950 dans les maisons de refuge et les dépôts? de mendicité, portant nomination d’un membre du conseil d’administration de l’Officë de la Navigation, modifiant l’arrêté ministériel du 22 mars 1950 portant des mesures relatives au transport, au colportage et à l’exposition en vente des volailles vivantes et abattues, relatif à l’extension, aux fonctionnaires et agents des administrations communales et provinciales nommés à titre définitif, de l’arrêté royal du 15 juillet 1929, mettant à charge du budget colonial les traitements et indemnités permanentes des magistrats métropolitains. fonctionnaires et agents de l’Etat détachés à la colonie et un arrêté ministériel ■ portant augmentation d’indemnités et allocations de toute nature accordées aux membres de jurys centraux et de commissions. Dans les Ordres nationaux P VIANO 6 x 7 x îs Le fertilisant organique S naturel et complet ! $ ANIMALIA PRODUKTEN g DENDERLEEUW 94570/1 Le bilan des accidents de roulage en Belgique Onze mille neuf cent dix-neuf accidents de roulage et de la cii-cula- tion sur la voie publique ont été enregistrés au cours du troisième trimestre 1949, soit 4.067 en juillet, 4.053 en août et 3.799 en septembre Ces accidents ont fait 4.608 victimes; parmi lesquelles 186 personnes tuées sur place, 764 gravement blessées et 3.658 légèrement blessées. C’est en Brabant que ces victimes ont été les plus nombreuses : il y en a eu 1.274, contre 691 dans la province d’Anvers, 671 dans celle de Liège, 581 en Flandre occidentale, 469 dans le Hainaut, 454 en Flandre orientale, 234 dans la province de Namur, 129 dans le Limbourg et 105 dans la province du Luxembourg. Neuf mille six cent vingt-neuf de ces accidents ont été occasionnés par des conducteurs de véhicule, le plus souvent à cause de la non observation du droit de priorité (3.496 cas), le dépassement d’un autre véhicule (2.207 cas) ou l’excès de vitesse (1.693 cas). La cause des accidents a été attribuée à l’influence de la boisson dans 33 cas. Communiqués — La jeunesse belge à l’étranger, 11, r. d'Egmont. — Accepte des demandes de jeunes gens et jeunes filles 17 ans et plus pour des camps de moisson en Angleterre : mat, juin, sept., octobre et nov. Env. demandes immédiatement. — Eglise luthérienne libre de Belgl- guc, 3, .Quai de Willebroeck. — Dim. 9, 10 h-, Culte. — L’Entr’aide chrétienne. -— Dim. 7 mai, 20 h., 80, rue Eloy : Grande fête de charité. — Confédération générale indépendante des pensionnés de Belgique. — Sam. 15, 10 h.. Maison des Tramwaymen, rue du Poinçon : Congrès annuel. — Armée du Salut. — Vendredi-Saint 7 m., 9 h. 30, 15, r. Duquesnoy : Séance de projections lumineuses sur la Passion. — Fraternelle de l’aviation militaire 14-18. — Dim. 7 mai, XXe anniversaire de sa constitution. Prie les veuves de guerre et d’après-guerre 14-18 de faire connaître leur adresse actuelle à M. Man- tel, secrétaire, 724, ch. de Haecht, -à Bruxelles, — Les Amis de la Jeunesse scolaire d’Anvers. — Dim. 9, 19 h.. Fête de Pâques à la salle Ceci, 8, r. Van Artevelde. Mardi 11, 20 h„ Conférence 10, rue du Pélican. — Union nationale des Invalides de la Résistance de Liège. — Permanence les deuxièmes jeudis de chaque mois. Pour avril, jeudi 13, 19 h., 20, pl. Saint-Lambert, Liège. — Procession d’IIakendover. — Lundi 10, auto-rail spécial av. snack-bar. Dép. de Brux.-Nord : 8 h. 5. Billets, guichets 10 à 13, rue du Progrès (salle des bagages). Ministère des Affaires économiques et des Classes moyennes Par arrêté du Régent, la décoration civile de Chevalier de l’Ordre de Léopold a été conférée, à titre posthume, à M. Degrace, Achille, membre de l’Equipe spéciale de la Centrale de Sauvetage de Fra- meries, en reconnaissance' de l’acte de courage et d’abnégation qu’il a accompli lors de la catastrophe survenue au « Charbonnage du Rieu-du-Cœur », à Quare- gnon, le 21 mars 1950. Par arrêtés du Régent, ont été nommés: ORDRE DE LA COURONNE Officier : M.'Cognioul, J. Chevalier MM. : Daems, L.; Goyens, H.; Joveneau, A. ORDRE DE LEOPOLD II Chevalier : M. Opdebeeck, L. ORDRE ROYAL DU LION M. Tack, Raoul, président de l’Association générale de la Presse belge, est promu au grade de commandeur; M. Duwaerts, Léon, rédacteur en chef de l’Agence Belga, est promu au grade d’officier. Sont nommés chevaliers : MM. : Behets, Armand, directeur-rédacteur en chef du journal « La Flandre Libérale »: Bogaerts, Théodule. rédacteur au journal « De Maasbode »: Bourgaux, René, sténographe au service des 4 Annales parlementaires » du Sénat; Breÿne, Antoine, rédacteur au journal « De Nieuwe Gids »; Bufquin des Essarts, Marius, directeur du « Journal de Charleroi »; De Kimpe, Henri, directeur du journal « Het Handelsblad »; Delforge, Marc, directeur du journal « Vers l’Avenir »; président de la Section Hainaut-Namur de l’Association générale .de la Presse belge; Delsinne, Léon, directeur général du journal, « Le Peuple »; Delvigne, Isidore, directeur du journal « La Wallonie »; Denuit, ..Gustave-D., rédacteur au journal « Le So'r »; Détaillé, René-G., rédacteur au journal « Le Soir »; Herreman, Raymond, rédacteur au journal 4 Vooruit »; Liebin, Lucien, secrétaire de la Maison de la Presse et de l’Institut pour journalistes de Belgique; Masson de Fernig, Georges, rédacteur au journal 4 La Nation Belge »; Molter, Adolphe, directeur général du journal 4 Volksgazet »: Rizzardi, Luca, rédacteur au journal 4 La Meuse », président de l’Union de la Presse étrangère en Belgique; Ryelandt. Daniel, administrateur-directeur de l’Agence Belga: Valschaerts, Jean .directeur du journal 4 Le Rappel *; Van Bilsen, Antoine, chef du service colonial de l’Agence Belga; Van Cauwelaert, Karel, rédacteur en chef du journal « Het Volk ». AVIS A NOS LECTEURS Notre service de ventes se tient à la disposition de tout lecteur éprouvant quelque difficulté à se procurer «LE SOIR» ou - LE SOIR ILLUSTRÉ > Téléphones : 17.74.80 - I7.77.5c A LOUER OSTENDE Résidence BEAU SITE DIGUE DE MER, 41 DEUX MAGASINS DE LUXE avec appartement : living, salle de bain, cuisine et chambres à coucher. QUELQUES APPARTEMENTS de haute classe, tout confort moderne, face à la mer. UN MAGNIFIQUE APPARTEMENT meublé, luxueusement agencé. Pour conditions ; I.F.C., 12, r. de l’Etuve, à BRUXELLES. — Tél. : 11.80.80. 5020 Nicky demeura un moment indécis, mais comme miss Beccles le suppliait aussi de se hâter, il pivota sur ses talons et se précipita vers la cuisine. Quand il ramena les Bar- x'ow, très agités, dans la bibliothèque, il avait eu le temps de se dire qu’il était fort improbable que Francis fût la cause de l’état d’Elior. Il n’imaginait pas pour quelle raison il avait attaqué la jeune femme et il songea, en fin de compte, qu’il devait s’agir d'un évanouissement normal. Elle gisait toujours sans connaissance, mais miss Beccles, en réponse à une question anxieuse de Francis, assura que le pouls était régulier. Francis, renonçant à aider miss Beccles, s’était enfoncé dans un fauteuil et, presque autant que son hôtesse, semblait avoir besoin d'être ranimé. En tout cas. son valet de chambre dut le penser car, quand il arriva aux injonctions de Nicky, il tira de sa poche un flacon de sels qu'il porta sous les narines de son maître. Celui-ci l’écarta. — Faites-les respirer à Mrs Che- viot, dit-il faiblement. Je ne dois pas être égoïste et je suis certain que je ne me trouverai pas mal si je reste tranquille pendant quelques minutes. Sous l’effet du courant d’air provenant de la fenêtre ouverte, des bouffées de fumée s’échappaient de la cheminée, emplissant la pièce Nicky dit alor?: — Vous avez eu rafsoîi d’ouvrir la fenêtre, mais elle sera vraisembla blement suffoquée par cette fumée avant que ce courant d’air infernal ait pu lui faire du bien. — Ouvrir la fenêtre. Vous ne supposez pas que j’ai été aussi imprudent ! s’écria Francis Grand Dieu, je ne l’avais pas remarqué! Je vous en prie, fermez-la tovt de suite, mon cher ! Voulez-vous donc me faire mourir de pneumonie ! Nicky la referma et se retourna, surpris. — Vous ne l’avez pas ouverte ? Mais alors, qui a pu le faire ? Elle ne serait pas restée assise ici avec un tel vent soufflant dans la pièce ! Et comment se fait-il que ce coussin soit tombé ? Une odeur de plumes brûlées commençait à se mêler à la fumée Miss Beccles leva la tête : — Non, non, Mrs Cheviot n’aurait certainement pas gardé la fenêtre ouverte par un temps pareil Du reste, elle ne l’était pas quand je suis entrée ici, il y a tout juste une demi-heure. Oh ! Qu’est-ce qui a bien pu arriver ? Est-il possible que quelqu’un ait été dans cette pièce et se soit échappé par la fenêtre? — Pas avec Bouncer dans la maison ! déclara Nicky. — Oh ! mais ce vilain chien est parti chasser ! Je n’aurais pas dû la laisser seule, mais je ne me serais jamais doutée... Et en plein jour surtout ! — Vouiez - vous dire, demanda Francis d’une voix faible, qu’un in dividu sans scrupules a pu pénétrer librement dans cette maison ? — C’est très possible, car la porte de côté n’est pas fermée à clé, dit Nicky d’un ton bref. Moi-méme je suis entré par là. Mais comment a-t-on pu oser? Il s’arrêta court en entendant une sonnette résonner dans la maison. — Ça, c’est la grande porte, dit Barrow en mettant dans les mains de sa femme la bouteille de cognac qu’il tenait et il sortit pour aller ouvrir. — Crawley, dit Francis faiblement, si miss Beccles n’a plus besoin de mes sels, je vous en prie, rap- portez-les moi !.. Merci et peut-être un peu de ce cognac. Oui, cela suffit. Maintenant, allez verrouiller toutes les portes qui pourraient se trouver ouvertes ! Je ne puis comprendre comment on peut être aussi négligent Qui sait si des individus mal intentionnés ne rôdent pas dans le voisinage, n’altendant qu’une occasion pour venir cambrioler cette demeure ? Il est très possible qu’il y ait des romanichels dans les environs, et j’ai une profonde horreur des romanichels ! Je ne réponds pas des conséquences si quelqu’un entrait encore par effraction dans celte maison, car j’ai assez peur, déjà, de me trouver mal ! Peut-être feriez- vous bien, mon cher Nicolas, d’aller fouiller le parc Je ne serai pas rassuré avant de savoir que personne n’est caché dans ces buissons terri- FEUJLIETON DO « SOIR » — N° 59 blement touffus, comme cela pourrait si bien être le cas. — Ah ! elle revient à elle ! s’écria miss Beccles en frictionnant tendrement la main inerte de la jeune femme. Là, ma chérie, là, là ! Un pas ferme et rapide se fit en — Nous l’ignorons, répondit miss Beccles. M. Cheviot l’a trouvée éten due ici et il nous a appelé Mais elle va mieux ! Voyez, elle revient à elle et ses joues se colorent un peu ! Elinor, ma chérie ! — Ned, j’ai trouvé cette fenêtre grande ouverte et ce” coussin sur le tendre dans le hall et, un instant ; parquet, comme s’il avait été jeté à plus tard, Carlyon entrait dans la terre d’un coup de pied El regarde bibliothèque, portant encore son|j e viens de m’apercevoir que deux manteau de voiture et ses gants. D’un regard, il embrassa toute la scène ; il arracha ses gants en disant : — Qu’y a-t-il ? Pour quelle raison s’est-elle évanouie ? des crochets du rideau ont été ar- râohés Carlyon jeta un coup d’œil rapide à la fenêtre, mais traversant la pièce il se dirigea vers la cheminée et mettant un genou à terre, souleva Elinor. Il se redressa, la portant dans ses bras et alla vers le canapé. Elle poussa un gémissement et ouvrit les yeux, en murmurant des mots qu’il ne parvint pas à comprendre.  — N’essayez pas de parler, mis- tress Cheviot, lui dit-il doucement Dans un instant vous irez mieux. Ayez la bonté, mjss Beccles, de mettre ces coussins les uns sur les autres. Nicky, apporte-moi du cognac pour elle. — Il est ici, si Francis n’a pas tout bu, dit Nicky. — Alors, veux-tu en verser un peu dans un verre ! dit Carlyon, qui déposa son fardeau sur le canapé mais garda un bras autour des épau les d’Elinor. Nicky se hata de mettre un verre dans la main que son frère tendait d’un geste autoritaire. Carlyon l’ap procha des lèvres de la jeune fem me, en soutenant avec soin sa tête, et dit: — Essayez d’avaler ceci. Madame, vous vous sentirez beaucoup mieux ensuite. Le regard d’Elinor, d’abord trc „ ble, s’éclaircit Elle considéra Carlyon d’un air hébété et murmura : — Ma tête ! Oh. in r tête ! Il l’obligea à boire un peu de cognac Elle s’étrangla en avalant, mais l’alcool la ranima Elle tremblait de façon conVulsive et l’une de ses mains s’accrocha au poignet du jeune homnv.. —“ Quelque chose m’a frappée, dit- elle d’une voix rauque. Oh, je suis contente que vous soyez venu ! Ne me quittez pas ! — Non, je ne vous quitterai certainement pas, répondit-il, mais vous feriez bien de rester un moment tranquille, Il n’y a rien maintenant qui doive vous inquiéter. Tout en parlant, il la reposa sur les coussins et elle poussa un cri de douleur lorsque sa tête s’y appuya. — Morbleu ! s’écria Nicky. Quelqu’un a dû la frapper à la tête ! Cousine Elinor, qui était-ce? Elle était étendue, ses yeux fermés, une main sur son front. — Je ne .sais pas. J’ai entendu du bruit. Puis quelque chose m’a frappée. Je ne sais rien de plus — Pour l’amour de Dieu! dit Francis d’une voix aiguë, l’un de vous n’ira-t-il donc pas s’assurer que personne n’est dissimulé dans le jardin ? Comment pouvez-vous être aussi inconséquent, Nicolas ? N’avez- vous aucun égard pour les nerfs de ceux qui sont moins insensibles que vous ! Si vous ne voulez pas y aller, que Crawley s’en charge, mais dites- lui de s’armer de ma canne à épée car ce serait une chose terrible s’il était attaqué par un bandit ! Je ne peux supporter des étrangers autour de moi et c’est ce qui arriverait s’il était réduit à une incapacité de travail.  — Bon, bon, je vais faire un tour dehors, mais vous pouvez être sûr qu’il n’y a personne, dit Nicky Si jamais il y a eu quelqu’un, il y a longtemps qu’il est loin ! — Va t’en assurer, dit Carlyon. Il fit un signe de tête à Mrs Barrow qui apportait un bol rempli d’eau et des bandes faites de vieille toile. — Merci, mistress Barrow. Cela va bien. , (A suivre.) (Copyright by Editions BEGH, Paris)