IO CEIVTIMES to Belgique cl à Paris (18 cculiiucs partout ailleurs) 67* ANNÉE Merct-odl «a Avril 18 OO ADMINISTRATION 17, rue des Sables, Bruxelles i ABONNEMENT A l'Indépendance quotidienne: BRUXELLES: Un an, 20 fr.; 6 moi», 11 fr.; S mois, 0 fr. PROVINCE: » 24»; » 13 s; » 7» ÉTRAKGER : » 40»; »22»; » H » A l'Indépendance internationale ' ^ Edition hebdomadaire da 10 ptftt, parâlescuit l« vendredi : C FOUR TOUTE L'EUROPE : Un an, 28 fr.; 6 moi,, .8 fr. A l Indépendance doutre-mer >'-* Edition hebdomadaire de 10 panée, piraissant le vendredi : POUR TOUS LES PAYS : Un m, 50 fr.; « piou, 18 fr. N» ISO Mercredi SO Avril 18DO » ^ppWnent littéraire tous te dimmqhes, M BELGE 2 9 Edition du matin CONSER VATIOH FAR LR rROORES. RÉDACTION 1 "?, rue des Sables, Bruxelles BUREAUX PARISIENS : *' 6, RDE FAVART, A PARIS ABONNEMENTS * ANNONCES: A BRUXELLES : 17, rue des Sabïiv.et à l'Offies Contrai, 88 87, nie do l'Ecuycr. '7 .. "' \ A PARIS : 8, rue Favart, el 23, ruo Richer. *"» ? A LONDRES: chez JIM. Julin F. Jones dt C», 2, Red Lion Court, Fleet street ; le l'Agence Havas, 98, Queen •treet, Cheapside. . ^ ' s- : è&S *•**' ADRESSES TÉLÉ6RÀPH1QUES: Lindebel, Bruxelln. | Lindebel, fait. AUJOURD'HUI: Reprise des règlements d'atelier à la Chambre belge. La séance du Conseil da l'industrie et dn travail. Le procès de Pretoria. — Condamnation des conjurés anglais de Johannesburg. Résultats complets des élections espagnoles. Lettre de Paris. — Nos « Notes du Jour ». Lettre chinoise. — La réhabilitation de Li- 1 1 ung- Chang. — Son voyage en Europe. — La nou» velle armée chinoise. Le « Journal de Tous ». — Le commerce colo- , niai et l'avenir des relations commerciales de la Belgique avec le Congo. — Les Belges en France. Un grave accident de tram & Bruxelles. — ■ Un blessé. Résultats des courses de La Marche. BRUXELLES, 28 AvrU. REVUE POLïTiQOE Toujours même situation en France. Le nouveau cabinet n'est pas encore constitué : M. Méline, l'apôtre du protectionnisme,chargé hier après-midi par le Président de la République de la mission que M. Sarrien n'avait pu mener à bien, s'est mis à l'oeuvre et l'on assure que ses recherches aboutiront ce soir môme. Acceptons-èn l'augure. On compte sur un ministère progressiste modéré, d où sera exclu absolument tout élément radical. Aussi, dès avant sa formation, les journaux radicaux attaquent-ils la nouvelle combinaison qui n'est même pas définitive. Ils en parlent, de fa("on absurde, comme d'un nouveau Seize-Mai et annoncient, dès à présent, une lutte acharne» contre tout ce qu'entreprendra le cabinet Méline. Cela promet de fâcheux incidents. La crise municipale à Vienne a pris une tournure inattendue. L'Empereur a lait appeler à la' Hofburg le chet des antisémites, M. le D" Lueger, et il lui a demandé de renoncer à son élection comme bourgmestre. Du moment que le monarque avouait de la sorte l'embarras où il se serait trouvé en annulant pour la troisième lois l'élection parfaitement régulière du D 1 Lueger, celui-ci eût eu vraiment mauvaise grâce à insister pour obtenir la sanction impériale. Après tout, il sort vainqueur de cette algarade et s'il n'est pas bourgmestre en titre, il ne le demeurera pas moins en fait, puisque ce sont ses partisans qui ont la majorité au conseil municipal et qui sont par conséquent les maîtres de la situation. D'accord avec ses amis, il a donc renoncé à se prévaloir du vote par lequel le conseil municipal de la capitale l'avait appelé aux fonctions de maire. Mais il est infiniment probable que la même majorité l'élira vice- bourgmestre ; et- comme cet ie élection n'est r soumise à la ratification du souverain, Lueger trônera dans la coulisse, en se disant que la réalité du pouvoir vaut mieux que son apparence. Ainsi se sera terminée la longue- lutte entre le gouvernement et les turbulents adversaires au sémitisme, parti démagogique qui a réussi à.culbuter le parti libéral et qui, pendant quelque temps tout au moins, aura su capter la confiance du corps électoral. Probablement, lorsqu'on l'aura vu à l'oeuvre, cette confiance se changera-t-elle en un sentiment contraire. Les conservateurs allemands ne peuvent se consoler des lamentable» échecs qu'ont successivement subis devant le Reichstag toutes leurs tentatives de réaction politique ou morale, et ils ne manquent aucune occasion de revenir à la charge. Leur fameux projet de loi sur l'enseignement primaire, les amendements qu'ils tentèrent d'introduire dans le fameux projet contre les manœuvres subversives et qui le firent définitivement échouer, les appels incessants de leurs journaux ea laveur de mesures efficaces pour restaurer le sentiment religieux et la puissance de l'Eglise, rien ne leur a réussi. Et cependant ils ne se découragent pas. A propos de la réforme du Codé civil qui va venir prochainement en discussion, ils ont introduit un amendement dont le but est de rendre facultatif le mariage civil. Cléricaux catholiques et réactionnaires pi o testants, les deux groupes sont d'accord sur ce point : qu'il faut rendre au mariage son caractère religieux en abolissant si possible le mariage simplement légal. Malheureusement, le Reichstag ne paraît pas plus disposé à les suivre dans cette campagne que dans leurs précédentes équipées rétrogrades. Dans la commission, chargée d'élaborer la réforme du Code civil, tous les amendements destinés à combattre le mariage civil ont été repoussés, aussi bien ceux du Centre qui prétendait ne reconnaître que le mariage religieux, conclu et consacré par un prêtre d'une des confessions reconnues, que ceux des orthodoxes protestants qui se bornaient à laisser aux futurs conjoints le droit de choisir librement soit le mariage civil, soit le mariage à l'église. Les conservateurs n'en paraissent pas moins décidés à reproduire leurs diverses propositions em séance plénière, mais ils n'ont pas plus de chance d'aboutir que dans la commission, les organes des gouvernements confédérés s'étant, eux aussi, prononcés treis nettement contre toute atteinte à la législa- sion actuelle en cette matière. S LE PROCÈS DU B 1 ' JAMESON (De notre correspondant.) Londres, mardi, 28 avril. Le docteur Jameson, le principal accusé dans l'aflaire de l'invasion du Transvaal, a comparu de nouveau ce matin devant le tribunal de Bow- atreet. L'attorney général a annoncé qu'il demanderait un nouvel ajournement de l'affaire, au il juin, en attendant des informations importantes qui doivent arriver de l'Afrique du Sud. Le bicycliste porteur de la dépêche de M. Ar- . thur Rowland a été entendu ensuite et a déclaré que Jameson avait suggéré ou aidé à suggérer l'idée que deux mille hommes dussent venir de Johannesburg. A son retour, ce témoin avait étô capturé par les Boars. LE PROCÈS DE PRETORIA. Pretoria, mardi, 88 avril. Lundi s'east continué devant la Haute-Cour de Pretoria le procès des réformistes. Après les formalités d'usage, l'avocat de la dé¬ fense a lu une déclaration signée par MM. Phi- lipps, Sarrare et le colonel Rtodes qui reconnais • Bent avoir demandé au D r Jameson de venir, mais ils déclarent en même temps que leur rôle dans la crise n'a jamais été hostile A la République.  Lo jugement sera rendu aujourd'hui. Les plaidoiries de l'avocat ont duré 2 heures. Il a dit en terminant ; « Frapper avec le tranchant du glaive, serait eauser à la République une misère interminable ; frapper avec le plat, serait rétablir la paix et la bonne entente entre les différentes races qui habitent le Transvaal », . (De notre correspondant.) Pretoria, mardi, 28 avril. Les cinq membres du comité réformiste de Johannesburg ont été condamnés A mort pour haute trahison. .. Cette condamnation produit une sensation énorme. LA CRISE MUNICIPALE A VIENNE Vienne, mardi, 28 avril. Le pa-ti antisémite communique aux journaux une note disant que dans l'entrevue qu'il a eue hier avec lui, l'Empereur a fait appel au loyalisme du docteur Lueger en lui demandant de renoncer de plein gré à sa réélectioa comme bourgmestre, afin de rendre possible le rétablissement d'une situation normale. Le D r Lueger a répondu que, dans ces conditions, comme patriote et citoyen loyal, il considérait le désir de l'Empereur comme un ordre. Le D r Lueger s'est rendu ensuite chez M. de Friechef s à qui il a remis sa démission ; il y aura prochainement de nouvelles élections. M, Lueger serait, dit- on, nommé vioe-bourg- mestre, UN DUEL EN HONGRIE Bu mardi, 28 avril. Un duel a eu lieu aujourd'hui entre le ministre de la guerre, baron de Fejervary.et M- Korbuly, journaliste ; ce dernier a reçu â la tête un coup de sabre asse grave. A BERLIN Berlin, mardi,.ï8 avril. L'Empereur arrivera demain au Nouveau Palais A Potsdam; le prince de Bulgarie arrivera demain A Berlin dans l'après-midi. AU SOUDAN Souakhr, mardi, 28 avril. Le départ d'Osman Digma avec toutes ses forces pour Ameet et Adarama est confirmé; les malades et les blessés restent â Ameet ; si la pénurie des fourrages continue, tous les chevaux d'Osman Digma vont succomber ; plusieurs déserteurs sont arrivés à Souakim. - - Les éclairéurs arrivés ici do Tokar rapportent qu'Osman Digma, au moment de quitter Orasap pour se rendre A Adarama, a choisi dans sa troupe les hommes les plus dispos et dans le meilleur état, soit 500 fantassins et 100 cavaliers, et les a envoyés A Sotel dans le district de Tukar avec l'ordre de se procurer A tout prix des vivres et des fourrages dont les Derviches ont absolument besoin pour se mettre en marche sur Ada- mara. Le Caire, mardi, 2t avril; La prochaine arrivée du général Kitchener, précédemment démentie, est aujourd'hui certaine. Oa croit, d'après dos nouvelles de source .autorisée, que 4,000 hommes seulement res ter or t àAkashoh. AU MÀTABÉLËLAND Buluwayo, mardi, 2t avril. Les Matabélés s'avancent das montagnes Ma- toppo afin d'entourer complètement Buluwayo. Une colonne anglaise est partie afin d'occuper le télégraphe et empêcher l'ennemi de s'emparer de la route de Tatl. » La diligence est arrivée du Sud avec des armes et des munitions. LES FLIBUSTIERS CUBAINS New- York, mardi, 28 avril. Ce matin est parti de Jacksonville, dans la Floride, un vapeur qu'on suppose être Je Bermuda, transportant des canons à tir rapide et d'autres munitions dc guerre pour les Insurges cubains. Le bureau de Washington n'a pas annoncé ce départ. LE PROCÈS DE LA DETTE ÉGYPTIENNE Le Caire, mardi, 21 avril. Les avocats du gouvernement et de la Caisse ont. plaidé l'incompétence du tribunal. Ils ont aussi insisté sur le fait que ni la France ni la Russie n'avaient fait tenir de protestation au gouvernement égyptien. L'avocat du gouvernement français s'est efforcé d'établir, en présence des précédents, que le tribunal était compétent. L'avocat des commissaires français et russe et l'avocat du commissaire français des domaines ont adopté la même argumentation. Ce dernier a expliqué en outre que M. Gautheron, quoique se trouvant' en minorité par rapport aux commissaires égyptiens et anglo-égyptiens des domaines avait le droit d'agir en justice et de soutenir que la décision prise par la Caisse doit ê're unanime. Les plaidoiries des avocats du syndicat égyptien ont été renvoyés A mercredi, jour fixé pour la fin des débats. A LA CHAMBRE La séance du te avril, La discussion ayant été reprise sur les articles du projet de loi relatif aux règlements d'atelier, la Chambre a, dès le début de la séance, tranché la question si controversée des amendes. Le principe des amendes, inscrit à 1 article 3, a été voté par 46 voix contre 35 et une abstention. On sait que l'article 4 en réserve le produit éventuel à des œuvres profitâmes aux ouvriers. Un membre de la section centrale avait posé cette question : Comment se fait il que l'Etat propriétaire du local qu'il cède A l'usage de Cette Biposition, doive payer 5Û0,C00 francs pour se réserver l'oé- cupation d'une partie de ce local ? Voici la réponse du ministre : Déjà, lors de l'Exposition de 1888, l'Etat a donné un subside à la société qui entreprenait A foi fait cette Exposition, A charge pour cette société : 1 B De mettre* la disposition du gouvernement une certaine surface dans les locaux couverts ; 2» De construire des halles et bâtiments qui, après l'Exposition, deviendraient la propriété de l'Etat. - Cette convention a donné de bons résultats, on lui doit les bâtiments actuels du Parc du Cinquantenaire.  Il a donc été décidé de suivre la même marche pour l'Exposition de 1897. L'article 7, §§ II et IV, de la convention du 25 mai 1 895, porte que l'Etat doit payer 500,000 fr, A la Société « Bruxelles -Exposition », mais stipule en retour i 1° Que la Société mettra à la disposition de l'Etat 25,000 mètres superficiels dans les halles et l,CO0 mètres carrés dans les jardins; 2° Que la Société élèvera à ses frais les halles nouvelles de l'Exposition «t exécutera différents travaux aux halles anciennes ; elle Construira leà tatiments du parc de Tervueren et fera les aménagements nécessaires à cette promenade. Ces constructions et travaux, estimés déjà dans l'exposé des motifs du budget extraordinaire de 1894-1895 â 1,700,000 francs, resteront la propriété de l'Etat. Il est d'ailleurs A remarquer que la Société » Bruxelles Exposition » s'oblige, en vertu de l'article 4, § 5, à mettre A la disposition de l'Etat, pour être affectée à une œuvre d'utilité publique a déterminer par le gouvernement, une somme de 600,000 francs. Au cas où l'entreprise de l'Exposition laisserait quelque bénéfice, celui -ci servira donc, avant tout, â rembourser les avances de l'Etat, A concurrence de 600,»M francs. - - _ II est vrai que, par contre, le gouvernement s est engagé, au cas où les dépenses de la Société « Bruxelles-Exposition » excéderaient ses recettes, à parfaire cette différence jusqu'à concurrence d'une somme de 6O0,0CO francs. Mais cette garantie, en supposant qu'elle se traduise en lait, et les subsides eque le gouvernement croit devoir accorder A Imposition, sont de loin inférieurs, toutes proportions gardées, aux faveurs que les Etats étrangers concèdent en pareille occasion. Au surplus, le principe de tous ces crédits a déjà été admis par les Chambres législatives A l'occasion du vote du budget extraordinaire de 1894 1895. L'exposé des motifs au sujet de l'article 10 de ce projet de loi expliquait entièrement ces crédits. Le gouvernement demande d'ailleurs, dans lo budget de 1897, qu'outre les sommes relevées ci-dessus, il puisse disposer encore en faveur de l'Expo- ition d'une somme de 3"0 000. francs pour le payement des primes en eispèces â accorder, A titre de récompense, à la solution des questions qui seront mises au concours par les commissions des diverses s 'étions de l'Exposition. En retour, la Société « Bruxelles Exposition » devra mettre à la disposition de l'Etat 150,0OObil- lets d'entrée destinés à être distribués aux ouvriers ainsi qu'au p'rsonnel enseignant et aux élèves des écoles. En outre, la Société « Bruxelles-Exposition » s'engage à céder au Commissariat général du Gouvernement belge 10,000 mètres supplémentaires, au prix réduit de 15 francs Je mètre carré superficiel. L'honorable ministre termine en faisant remarquer qu'en réalité les divers subsides accordés à l'Exposition de Bruxelles rentreront amplement dans les caisses de l'Etat, par le seul tait de l'accroissement des recettes du chemin de fer. AU CONSEIL SUPÉRIEUR DU TRAVAIL Dans le rapport de M. Eeman sur le budget du ministère de l'industrie et du travail pour l'exercice courant, nous trouvons un passage qui intéresse l'Exposition universelle de Bruxelles 1897. Séance du 28 avril. l.e Conseil supérieur du travail a tenu mardi sa troisième séance au Palais des Académies, rouB la présidence de M. Van Cleempulte, assisté de MM Morisseaux et Cavrot, et a repris la discussion de l'avant projet de loi sur le contrat de travail. Le Conseil était saisi d'un amendement de M. Hanquet inscrivant â la suite de l'article 8 — voté dans la séance dernière — une clause nouvelle « autorisant le chef d'entreprise a< opérer une retenue sur Je salaire de l'ouvrier à titre d indemnité éventuelle en cas de rupture illégale du contrat par celui-ci. Cette retenue ne pourra, du reste, excéder le cinquième d'un salaire de 6 jours ». . . L'honorable membre patron a ViVemênt engagé les mandataires des ouvriers à voter cet amendement par esprit d'honnêteté et de justice. Cet argument même a servi de texte à la plupart des orateurs qui ont combattu la proposition de M. Hanquet. MM. Lagasse et Denis se sont vigoureusement élevés contre l'inscription dans laloi de cette ■» présomption de malhonnêteté des ouvriers »; et M. Catrôt, renchérissant sur les observations de M. Denis, a attribué â la caution un nombre considérable de grèves. M. Colfs, au contraire, a reconnu que l'équité obligeait les ouvriers à voter l'amendement Hanquet et M. Morisseaux l'a soutenu également au nom des mêmes principes. Cependant, MM. Verhaegen, Prins et Mabille ayant lait observer que cette disposition nouvelle est inutile, les pstits patrons pouvant introduire chez eux l'usage en vigueur dans la grande industrie de ne payer les ouvriers qu'après plusieurs jours de travail, et MM. Seffers et De Koninck ayant annoncé également leur intention de ne pas la voter, M. Hanquet l'a retirée. L'article 9 a été voté «ans autre débat. A la fin de la séance, M. Hardy a développé nn amendement réunissant les articles 10 et 11 reJa tifs aux motifs légitimes de rupture du contrat et en simplifiant beaucoup les dispositions. La séance de l'après-m'di, présidée par M. Je duc d'Ursel, a été consacrée, en majeure partis, â la discussion de l'amendement de M. Hardy, autorisant les parties à rompre le contrat de travail pour tout motif grave. MM. Hanquet. Brands et Lagasse ont combattu cet amende ' ment, objectant que les mots « motif grave » sont fort vagues et peuvent donner lieu à de nombreux procès. M. Hanssens, estimant que les énumêrations quand elles ne sont pas limitatives sont fort dangereuses, mais que, d'autre part. la rédaction proposée par M. Hardy est trop peu précise, a proposé de résumer l'énumération et d'ajouter à l'amendement Hardy les mots « concernant la discipline de l'atelier, la dignité et la moralité des parties. » M. Prins a défend i le texte de la commission. II a fait remarquer qu'au surplus il s'agissait d une querelle entre les partisans du droit cou- tumier ct les partisans du droit écrit. " M. Dejace craint que les articles 11 et 12 tout entiers ne soient de nature A donner lieu à une multitude de procès, et considère que le Code civil a nne sanction pour la rupture du contrat, les dommages et Intérêts, et propose de supprimer les deux articles. Cette manière de voir a étô défendue par H. Van Cleemputte et combattue, au nom de la commission, par M. Morisseaux. Le vote de l'article 10 a été remis à la séance prochaine. Le Journal de-Tous Nous rappelons que cette rubrique est ouverte a tous ceux qui ont un éclaircissement à apporter A l'un ou l'autre des problèmes du jour, une idée bienfaisante A répandre, une erreur publique à réfuter, un abus A révéler, des aperçus neufs A développer sur des questions politiques, économiques, sociales, scientifiques, littéraires ou artistiques qui préoccupent l'opinion — bref, à tous ceux, Belges ou étrangers, qui veulent sérieusement aider la Presse.dans sa large mission, par l'appoint de leur savoir, de leur jugement et de leur EOlIioitude pour le bien général : , Le commerce colonial. Dans la première partie de m?.. réponse àla lettre d'un « Travailleur manuel libre-échangiste », j'ai fait voir que l'expérience justifie entièrement l'axiome anglais ! The trade foliotes the fiag. Au « Travailleur manuel » de voir maintenant l'erreur cù il verse (en compagnie nombreuse) à propos de protectionnisme colonial. On dirait vraiment que nous en sommes encore à l'époque du « Pacte colonial ». Dans un magistral chapitre intitulé « Du commerce colonial et de son utilité nom» la métropole », Paul Leroy- Beaulieu a fait 1 examen des cinq classes de restrictions de l'ancien pacte colonial. Empruntons lui en partie cet examen, car il semble difficile d'être à la fois plus précis et plus documenté. I. Restrictions sur ïexportation des produits des colonies vers des contrées autres que la mère patrie. Le but de ces restrictions était de se procurer les denrées coloniales à meilleur compte. En réalité, on les faisait renchérir et on en diminuait la production, donc aussi la consommation par la métropole. Exemple : lea colonies sucrières devant limiter la vente de leurs produits aux seuls marchés métropolitains, durent borner leur production ; le prix du sucre s'éleva, ds sorte que moins de personnes, dans la métropole, purent sa payer cette denrée primordiale Ceci est un fait d'expérience. Bien plus, la consommation étant ainsi limitée, la production l'était, ce qui rendait les habitants de la colonie moins riches et par suite moins capables d'acheter les produits ma fiufâcturéB de la métropole/ De sorte que cette dérogation au cours naturel du commerce avait pour effet de diminuer les j ouissances et l'industrie de la colonie, mais du même coup les jouissances et l'industrie de la métropole. Il est vrai qu'on se payait le malin plaisir d'exclure toutes les autres nations de la participation A tel ou tel produit de grande eonso.a- mation.- •-'•' Somme toute, l'erreur commise ne servait que l'égeïsme au détriment de l'égoïste lui-môme. Cette première catégorie de restrictions a été la première atteinte dans la pratique ; aujourd'hui elles ont disparu presque comp'ètement de Ja législation des nations civilisées. U. Restrictions sur {importation d'articles de fabrication étrangère dans tes colonies. Ces restrictions, aussi vieilles que les précédentes, durent encore en partie. C'est, croyons-nous, celles que souhaiterait de voir établir au Congo le <• Travailleur manuel » qui, tout en s'affirmant libre-échangiste, écrit que « la Belgique, qui ne peut que très difficile ment se défendre contre les importations étrangères, n'aurait certes pas plus facile de les exclure de ea colonie ». Cette phrase, si nous 1 interprétons bien, signifie que le Congo ne serait plus une si mauvaise affaire, si nous pouvions y établir les restrictions U. En donnant aux commerçants métropolitains le privilège du marché colon. al, on croyait assurer le développement de l'industrie métropolitaine, . Ce fut encore là une êrreUf. Par ces prohibitions, les articles de nécessité, les ustensiles de fabrication mème, devenant plus chers, trouvaient moins d'acheteurs aux colonies, ce qui entravait l'essor de ces jeunes sociétés.  Croissant moins vite, arrivant plus difficilement à la richesse, leur puissance d'achat se trouvait réduite; et les articles de fabrication métropolitaine, dont les prix étaient artificiellement élevés, se vendaient moins ; conséquence : diminution de la production métropolitaine. Or, deux cas pouvaient se présenter : ou bien les produits métropolitains étaient équival nts ou supérieurs aux produits étrangers. Dès lors, Inutile d'empêcher l'entrée. de ceux-ci, que nul ctt'.on n'eut, acheté à son propre détriment. Ou bien les produits métropolitains étaient inférieurs aux produits étrangers ; dèi lors ooliger les colonies à acheter à la métropole les objets de première nécessité et les ustensiles de fabrication, c'était enrayer leur progrès, les condamner A végète»-, tuer la poule aux œufs d'or. Bien plus, la prohibition d'importer des marchandises étrangères aux colonies équivalait, dans la plupart des cas; à une prima donnée anx contrebandiers, car jamais et nulle part, malgré la surveillance la plus minutieuse et les sommes considérables dépensées, on n'a pu arrêter le trafic interlope. Ei résumé, la catégorie II de restrictions avait les c.nséquences suivantes : Les colons payaient plus cher les produits de la métropole, ce qui arrêtait l'essor de la colonie ; La métropole, comme conséquence, fabriquait moins ; La métropole payait d'énormes frais de surveillance contre la contrebande; Le profit le plus net des restrictions allait aux contrebandiers. Joli système, on le voit, et bien digne d'être recommandé, même par un libre-échangiste; là rêsl.tÔ, c'est que cette deuxième catégorie de restrictions n'a pu résister aux conclusions de l'expérience. Peu à peu, dans les colonies hollandaises, a-glaises, et enfin françaises, les liens primiti'i, si étroitement noués, turent de plus en plus relâchés. Pour les colonies d'exploitation tout à-fait nou ■ vell-'s, on pourrait peut-être admettre, pendant une période d'éducation d'un quart de siècle ou d'un demi-siècle, quelques très légères dérogations à l'égalité d'importation entre les produits de Ja métropole et ceux des contrées étrangères. Ainsi, dit Leroy Beaulieu, cette légère dérogation pourrait s'expliquer pour le Tonkin et le Congo français. Il n'a garde de dire « pour l'Etat indépendant du Congo »; est-ce parce que cet Etat est dans la zone du commerce libre 1 Mais il en est de même du Congo français. Non, c'est parcs que Leroy-Beaulieu considère avec raison que l'état de développement da Congo indépendant est déjà si avancé qu'il serait mauvais et anti-économique d'y créer des dérogations à l'importation libre. C'est grâce aux sacrifices de la Couronne que l'Etat du Congo aura pu franchir sans pareilles dérogations le quart de siècle dont parle Leroy-Beaulieu. Seuls les malintentionnés peuvent l'ignorer. III. Restrictions sur l'importation des denrées coloniales étrangères, dans lamétropole. Par ces restrictions, la métropole paraissait avantager ses colonies ; c'était la compensation complétant cet engagement synallagmat îque connu sous le nom de pacte colonial. Quelles en étaient les conséquences? 1° Elever, d'une manière parfois considérable, les prix eie denrées qui sont non seulement de convenance et de luxe, mais de première nécessité, comme le sucre, le café. . . S' Restreindre la consommation parmi les classes peu aisées, Se qui est odieux ; 3° Introduire des articles de qualité inférieure en place de produits de bonne qualité.- Nous ne pouvons donner à tous ces points leur développement historique, sous peine d'encombrer les colonnes de l'indépendance. Nous espérons que leur simple énoncé suffira. Quaflt aux deux autres classes de restrictions : obligation de n'employer que des bateaux de la métropole et, enfin, interdiction laite aux colons de manufacturer leurs produits bruts, il me parait fort inutile d'en parler en ce qui concerna l Etat du Congo. Elles sont, au surplus, absolument condamnées comme les précédentes par l'expérience et la théorie. Conclusions : Il n'est pas besoin de pacte colonial pour assurer les relations régulières de la métropole et des colonies. Et, selon la remarque de Torrens, il n'est pas de commerce plus avantageux, plus iûr, plus stable, plus capable de s'étendre, que celui qui se fait enti»e une contrée manufacturière, très peuplée et d'une haute culture (la Be'g que, par exemple), et un pays agricole fertile (le Congé), car les matières premières que la contrée manufacturière tire de la contrée agricole lui permettent de dévolopper à l'infini sa production industrielle; en même temps les objets manufacturés que reçoit la contrée agricole, les instruments et les outils qu'elle se procure dans la rentrée manufacturière, lui permettent d'étendre de piu-o eu- plus la culture. Il en résulte que ces deux progrès, si les deux pays sont économes et laboi'ieux, allant de pair, l'on n'entrevoit pas de limites à l'extension de ce commerce. Eu se privant d'une part de son capital pour fonder des colonies, la métropole ne fait donc que le placer A très haut intérêt. L'HOMME DE GARDE. A propos d'émissions. Nous recovons la piquante letti-e ci dessous, dont nous ne voulons pas priver nos lecteurs, d'autant qu'à propos de certaines spéculations, dont le public paye trop souvent les frais, elle contient plus d'une remarque sage : Bruxelles, le 28 avril 1816, Monsieur le Directeur, En finance j'appartiens A la nombreuse famille des gogo3 philosophes, qui se laissent régulièrement prendre aux appâts et aux boniments des émetteurs de valeurs, puis, la déception venue, évitent de s'échauffer la bile en récriminations, et préfèrent pratiquer la résignation du mari battu et content de Molière. C'est ainsi qu'il y a quelque temps j'étais devenu l'heureux possesseur de 2 Gros Cigares à fr. 6,000 pièce. Après la douche que projette sur cette affaire vol re Bulletin de dimanche, je me dis qu'il vaut mieux m'amputer d'un membre que cle risquer d'y voir passer tout le corps, et je donne A mon agent de change des instructions en conséquence. Quant à ia jeune Américaine dont votre Bulletin me i évèle l'existence, )e viens de parcourir son acte de naissance et d'y constater la parfaite exactitude des chiffres fia de siècle que vous cite 7. J'y ai en outre trouvé une petite perle, que je m'en voudrais de ne pas.vous signaler : Imagine, z vous que l'intéressante jeUne fllle, créée pour l'exploitation de la machine maternelle, ne se donne même pas comme propriétaire de son instrument de travail, mais n'en a que l'option ! Il en résulte que, si, par hasard, -ne meilleure machine survenant, par exemple, elle jugeait à propos de renoncer A son acquisition, la pauvre enfant, à peine née et baptisée, devrait, faute de mission, rentrer dans le néant. Mais cette éventualité de suicide sera sans doute écartée, et la forme de l'option n'était qu'un ti»uc peur éviter les très coûteuses dragées, qui, sous l'apparence de dioits fiscaux, auraient dû accompagner la naissance de l'enfant. Quoi qu'il en soit-, et en attendant que je me laisse prendre â une autre glu quelconque, je ni compterai ni parmi les parrains ni parmi les fidèles de la jeune Cigarière dOatre-Mer. En vous remerciant de l'hospitalité que vous aurez bien voulu accorder â mon bavardage, je vous prie, Monsieur le directeur, d'agréer l'assurance de ma haute considération. jein gogo. * ■ -* * les Belges en France. Monsieur le rédacteur en etcef de l'Indépendance belge. D'après un de vos conf -ères, votre journal aurait formulé des allégations injustifiées au sujet des vexations que les Belges subissent journellement en France. Il n'est malheureusement que trop vrai que les Belges sont souvent maltraités en France et que le nombre d'entre eux qu'on traduit en correctionnelle pour avoir omis de faire leur déclaration d'étrangers est grand. J'ai subi ce sort moi même, et combien de nos compatriotes es pourraient dire autant! En ce qui me concerne personnellement, j'ai été obligé de rappeler un jour à un employé d'une mairie des Ardennes françaises que ma pauvre mère avait couché sur le parquet, en 181*0, pour donner eon lit aux Français. . . La France généreuse n'est pas, dans son ensemble, responsable des tracasseries que subissent nos nationaux établis chez elle. Mais il y a, de la part de son administration, des excès de zèle contre lesquels nos représentante? diplomatiques feraient bien d'essayer de réagCr. * i5 lotjvignï, libraire. Au jour le jour ÉCHOS DŒ LA VILLE Bruxelles-port de mer ; M. De Smet-de Naeyer, ministre des finances, a reçu, lundi, dans son cabinet, les conseillers communaux catholiques, de Bruxelles, et leur a- communiqué le nouveau plan des installations maritimes de Bruxelles. Us ont déclaré qu'à leurs yeux le plan nouveau présente d incontestables avantages, mais ils ont objecté que les compensations accordées à la ville ne sont pas assez considé- ! râbles pour contrebalancer le sacrifice qu'elle I s'est engagée à faire. | lis ont également demandé que la limite du ; territoire a annexer à Bruxelles lût portée ! jusqu'au ht de la Senne Quelques conseillers cependant ont déclaré ; ne pouvoir admettre aucune proposition nou- , velle et s'en tenir aux termes de la loi qui I place les installations maritimes dans les plaines de Tour-et-Taxis. A propos du procès Lothaire : D'après de nouveaux renseignements, M.Ds Saegher aurait plaidé lui-même la cause du commandant Lothaire, lequel l'avait choisi avant l'arrivée de M. Lelorg. I Ce dernier a quitté Borna le 15 avril en destination de la Belgique. Puisque nous parlons du Congo, notons le décret du 21 avril sur l'organisation judiciaire, publié par le numéro d avril du Bulletin officiel de l'Etat indépendant du Congo : | Voici quelles sont les mesures générales ' concernant le personnel judiciaire de l'Etat. I Le tribunal d'appel, composé jusqu'à présent d'un juge unique, sera désormais formé de trois membres, dont un président et deux juges. I Le décret règle les conditions d'âge et d'aptitudes pour être nommé soit juge des tribunaux d'appel et de première insta&ce, soit procureur d'Etat ou substitut. Les magistrats des tribunaux sont nommés pour cinq ans et jouissent de congés dont la durée est fixée par arrêté. « Le rang hiérarchique des fonctionnaires de l'ordre judiciaire est également déterminé par le décret. Enfin, sont fixés comme suit les traitements des membres de l'ordre judiciaire : de 15,000 â 25,000 pour le président du tribunal d'appel; de 10,000 a 20,000 francs pour les juges de ce tribunal et pour le procureur d'Etat; de 8,000 à 10,000 Irancs pour les juges de l ro instance: et de 5,000 à 8,000 francs pour les autres magistrats. Indépendamment du traitement, l'Etat prend à sa charge les frais de voyage des agents et leur fournit le logement et la nourriture. '-"L'ouverture des serres royales de Laeken au public : La réouverture annuelle au public des serres royale» du merveilleux domaine dis Laeken a eu heu lundi après-midi, de une heui e et demie à cinq heures et demie. Jamais temps plus propice n'a favorisé cet exode favori des BruxeUois vers la résidence royale. Un soleil radieux brillait depuis lé matin et un rent léger rafraîchissait l'atmosphère un peu lourde. Aussi, dès une heure, de véritables caravanes sillonnaient la chaussée d'Anvers, la rue du Progrès, l'avenue dé la R8ine_; l'Allée- Verte avait repris son aspect des anciens jours et nous faisait songer au temps où l'avenue Louise n'avait point accaparé sa vogue. Jamais les trams n'ont fait pareille recette, et les petits steamers du canal avaient arboré joyeusement le pavillon tricolore à leur proue nouvellement peinte. Bref, grâce au soleil, cette première visite aux serres a pris les proportions d'un véritable événement, grossi encore par la coïncidence de cette fetefloréale avec le lendemain de la première communion. Dans. les avenues du parc, on rencontrait d'innombrables familles endimanchées accompagnant des « communiants » et des « communiantes » vêtus de neuf. Et les groupes respectueusement saluaient la princesse Clémentine qui,, souriante, se promenait dans le parc. Daus les serres, la foule était considérable. Des bouches sortaient des exclamations admi- ratives, et les yeux se fixaient, éblouis, sur cette floraison unique qui déroule la splendeur de ses merveilleuses couleurs troublantes. Les parfums dont l'atmosphère était chargée animaient quelque peu les têtes, et les visages inconsciemment se penchaient . vers les corolles grandes ouvertes et humides. Dans les galeries, l'aspect était presque éblouissant, sous la voûte sans fin de plantes grimpantes criblées de capucines et d'héliotropes.  L'aspect grandiose des palmiers, sous la grande rotonde, a particulièrement ravi les visiteurs. Etle cadre des orchidées qui, aux pieds de ces géants, ouvrent leurs corolles étranges et lantastiqufs forment .avec les feuillages sombres des contrastes harmonieux.  Les portes des serres étaient fermées depuis longtemps déjà que les avenues du parc charriaient encore un monde fou, tant l'affiuence avait été énorme. Le retour des serres a été marqué par un incident qui a failli avoir des suites graves. Avenue de la Reine, vers quatre heures,- au moment où se déversait vers la ville tout le reflux des visiteurs des serres royales, une voiture, conduite par des dames, a escaladé le trottoir par suite d'une fausse manœuvré des rênes. Toutefois, le cheval, un moment épeuré, n'avait pas tardé à reprendre pied et à continuer sa route silice chemin imprévu, quand une seconde voiture, suivant la première, s'est heurtée au trottoir à son tour. Par le choc, le fiacre a aussitôt versé ; mais grâce à la présence d'un cycliste qui s'est jeté à la tête du cheval, les quatre personnes se trouvant dans le véhicule : un monsieur, une dame, leur bonne et un enlant, en ont été quittes pour la peur. Cet accident, peu grave en somme, a provoqué un vif moment d'émoi parmi la foule. Les serres royales seront ouvertes trois fois encore durant la période de floraison : jeudi 30 avril, dimanche et mardi prochains, de 1 h. i/2 à 5 h. 1/2. La manifestation Gevaert : Mardi à midi a eu lieu, au Conservatoire, une cérémonie intéressante, celle de la célébration du jubilé de vingt-cinq ans de M. Gevaert dans ses fonctions de directeur de notre grande école musicale, fête qui, d'après le désir exprimé par celui qui en était le héros, a conservé un caractère absolument intime', à laquelle assistaient seulement la commission de surveillance, les professeurs du Conservatoire et des délégués des élèves. Par une heureuse inspiration, M. Da Bruyn, ministre des beaux-arls, est venu participer à cet . hommage rendu au chef de l'un des principaux établissements d'art du pays. C'est dans les salons de M. Gevaert, s'y trouvant entouré de sa famille, qu'a eu lieu la première partie de la fête, qui a débuté par un discours prononcé par M. Buis, bourgmestre c'e Bruxelles et président d'honneur de la commission de surveillance du Conservatoire, lequel s'est exprimé en ces termes : Cher maîtie et cher directeur, La commission de surveillance du Conservatoire, les professeurs, les élèves, tous ceux qui vous ont vu â l'œuvre depuis virgt : cinq ans, c'est-à-dire tous ceux qui vous aiment et vous admirent, ont voulu saisir l'occasion de ce jour anniversaire pour vous témoigner, respectueusement, leur estime et leur aff ,-ction. Tous sont heureux et fiers ue voir à Ja tête de notre Université musicale un savant et un artiste aussi apprécié a l'étranger que dans sa patrie. Chose rare I Vous avez su fondre en vous, dans un harmonieux ensemble, l'art et la science. Vos œuvres et la maestria avec laquelle vous interprétez celles des grands maîtres de la musique révêlent une âme a'artiste sensible aux beautés d'un art expressif entre tous. Vos études si r-a» an tes qui ont exhumé lo passé musical de la G:ôce avant que les fouilles des archéologues eussent confirmé vos ingénieuses recherches, vous ont mis au premier rang des savants. Quiconque réfléchit aux qualités exceptionnels d'un directeur idéal de Conservatoire Ce musique, conclurait certainement qu'il devrait posséder les lacultés de l'artiste et du savant que nous trouvons réunies en vous, cher maître, et qui vous ont permis dc placer notre première écolo do musique au rang si élevé qu'elle a l'honneur d'occuper en Europe et qui en fait un foyer intense de culture vers lequel les élèves accourent de tous les points du monde. Mais je n'aurais pas dit toutee que nos cœurs renferment de sympathie pour vous, si ie n'ajoutais que ces qualités se trouvent réuniesen un