alrlnd.epenola.hQe belge. — 1 mai 1310' gueldre-lltiel, id.j Sermon, id. à Bruxelles ; .Lemaii:*,, id. a Hoilogne-sur-Ueer ; MM. .Yvay enibei gii, instituteur coniiœinal k Thol- l«mbe-k ; Ampe, id. â Moorsledo ; De Craecker, id. à LoiKlei*zeel j Libion, Id, à LicgJ ; Frenay, id.; Lacroix, id. à Bruxelles; Dubois. ;ii.; Delory, ici.; Vanden Uer- ghe s id. à Ainsi ; Wilbers, ancien id. à Tervueren ; Geeraerls, id. à Anvers ; Van Ach- ter, id. à Saint- Arnaud ; Kaeyrixaekers, id. à Nederockerzeel. La médaille de première classe : A M™" De Ceuster, institutrice communale à Cas- terlé ; Kosseei, institutrice adoptée k West- j-oosebet-e ; Mickeué-Monai-|, iiistituLrice communale à Anvers ; Crube-lleini ers, id. ; Denis-Plengeon, id. à Bruxelles ; I-teul, id. à Liège ; Vunal-Coison, id.; Sifer-Henro- ieau, id. ; Maroiiiul-llaxiieiet, id.; Régnier- Bertrand, id.; M. Jacobs, professeur de musique aux écoles cunnnunales de Bruxelles; il-"" WayeiubergU, maîtresse de couture communale k 'lhollembeek ; Farasyn-Mlnt- ■jens, ancieime institutrice communale à Anvers ; Gobiilon-Lainy, institutrice gardienne communale à Neuville ; Roos, institutrice gardienne privée subsidiée à Bruxelles ; De reught, id.; Cannés, id. k Nafraiture; De Meester-VviUecominc, institutrice gardienne communale ù Anvers ; Van Runcke- ien-Weverbergh, id.; Leininers-Sturlen, id.; Suiunitt, id. a Saint-GUles ; Neels-Deitom- be, id.; MM. Vermersch, instituteur communal à Eeghem ; Spaey, id. à Oostmaile ; Schnock, id. à Sainte-Alarie-sur-Semois ; Van Elst, id. à Tourneppe ; Genette, id. k liarginiont ; De Ceuster, id. k Casterlé ; Simon, id. k Bovigny ; Dekeyser, id. à Leef- idael ; Ctohert, id. à Battice ; Dacos, id. k Liège; Louis, id.; Lecocq, id.; Wéry, id.; jNuyts, id. à Lille-Saint-Pierre ; Van Deun, jU. à Anvers ; Van den Broeck, id.; Mi- chiels, id.; De Greei, id; De Cunck, id. à Alost ; Moortgat, j>roiesseur d'anglais aux écoles communales d'Anvers ; Van Leem- putten, prolesseur de chant, i<£ — La décoration civique est décernée aux personnes ci-après, en récompense des sei:- .vices rendus au cours dune carrière ; La croix de première classe ,: A M"™ Croy, sœur-surveillante k l'asile d'aliénés de l'Etat à Mons; De Backer, id.; Talbot, id.; ,'v'an de Roost, id.; MM. Baudine, juge de paix du canton de Genappe ; Cousin, ancien secrétaire du conseil de labrique de l'église sa Jamoigne ; De Beys, avocat générai près la Cour d'appel de Bruxelles ; de Corswa* rem, conseiller à la Cour d'appel de Liège ; De Strycker, président de ia commission des hospices civils de Lierre ; Fischer, greffier du tribunal de première instance d'Au- denarde ; Henuy, président du conseil de labrique de l'église de Berzée ; Houssard, ancien trésoriei: de la fabrique de l'église Saint-Barthélémy à Liège ; Keslens, aunto- nier de l'asile u aliénées de Dutïel ; Pauls, Résident du tribunal de première instance de Louvain j Préaux, secrétaire-receveur du bui*eau de bienfaisance de Merbes-le- Chàteau ; Rolin, président de. chambre à ia Cour d'appel de Bruxelles. La croix de deuxième classe : A MM. lieutein, président du conseil de fabrique de l'église de Nieuwniunster ; Dewais, aide- pharmasien à l'hOpital des jVnglais à Liège. La médaille de première classe : A M. Van den Abeele, garde particulier de iad- ininisuation des hospices civils de Termonde ; M***"** 1 Van Reeth,, sœur supérieure k l'asile d'aliénées de l'Etat k Mons j Dagiina, aœur.surveillante id.; De Coninck, id.; Ghys. id.; Gilmont, id; Maingie, id.; Nieberding, id.; Strobbe, id.; Verhamme, id.; MM. Be» gliin, président du bureau de bienfaisance de Berchem lez-Audenai*de ; Castelein, secrétaire du conseil de lubrique de l'église Saint-Guoi-ges, à Anvais ; Closset, membre du bureau de bienfaisance de Henualle- ; --..j-.u-genleau ; Crabbe, secrétaire id. de jlercntem ; Délave, pharmacien en chef à ihûpital des Anglais, à Liège ; Deniuylder, président du conseil de fabrique de l'église de Bertheiu ; Herbos, ti*ésoriei* du comité de charité ue la troisième section de la ville de Bruxelles ; Lepage, président id.; Marteau, conunis-chei au parquet du tribunal de première instance de Liège ; Mennekens, président du bureau de bienfaisance de Moevenen ; Mullier, président de la commission administrative des hospices civils de -Mouscron ; Van Dever, visiteur des pauvres à Anvers ; Van Eeckhoven, coinmis- priseur au Mont-de-Kété d'Anvers. La médaille de deuxième classe : A MAI. De Troetsel, garde particulier de l'administration des hospices civils de Termonde; Helsen, aide-infirmier à l'hôpital de Lierre ; Kuppers, trésorier de la fabrique de l'église de Plainevaux , Lejeune, président du conseil de fabrique de l'église de Gomzé- Andoumont ; Lenssens, surveillant k l'orphelinat des garçons de Termonde,, de sa„iedi 2fl avril. ORDRE DE LEOPOLD. — M. le baron E. de Gaiffier d'Hestroy, notre envoyé extraordinaire et ministre plénip . tentiaire ...es S. M. le oi de Roumanie, est promu cru grade d'officier. — * Tribunaux Notes d'Audiences ET DE CoULOIHS Samedi. ■ — L'opinion publique s'émeut de nouveau, constate-t-on, au sujet des extraditions russes. Et, si l'on en juge par les bruits qui courent au palais, cette émotion se justifie. Il s'agit, notamment, des lenteurs que nous avons signalées à propos de la demande d'extradition de M. X..., réclamée par le gouvernement du Tsar. Le Soir dit à ce sujet : - On comprend d'autant moins ces lenteurs que tout le monde sait que les faits reprochés au prisonnier sont d'ordre purement politique. Mais ce qu'on ne sait pas, c'est que Harting intrigue do nouveau à Bruxelles, c'est que notre Police prend les désirs de Harting pour des ordres. » Nous préciserons quand besoin sera, car il est nécessaire que le règne des agents provocateurs russes chez nous prenne une bonne fois fin. »Et nous est avis que les magistrats, au lieu de garder sous les verrous des militants russes, feraient mieux de s'occuper des faits et gestes des sous-Azeff détachés ici pour l'Exposition sans doute. » D'autre part, le Peuple écrit : « Nous ne cachons pas que nous aussi nous sommes très étonné, sinon très inquiet de ces étranges lenteurs. Il est à craindre, en effet, que l'on ne cherche, en haut lieu, à temporiser jusqu'à la séparation des Chambres, afin de pouvoir, en toute tranquillité, livrer Gaï- sv-jis à la Russie... » Ceci devient absolument effarant... _ Serait-il vrai que les lenteurs signalées auraient pour but d'attendre la séparation des Chambresî.., Nous ne pouvons croire que les magistrats belges fassent de tels calculs... Il est regrettable, en tout cas, que de telles idées puissent se répandre dans le public — et cela par suite des lenteurs dont le parquet général, est responsable...  Si le substitut du procureur général chargé de cette affaire est trop absorbé par d'autres travaux, le nombre des magistrats est suffisant pour qu'on puisse agir avec célérité (voici un mois que la Chambre du conseil a refusé l'extradition en question l) et pour qu'on ne maintienne pas en prison inutilement un homme sur le sort duquel les premiers juges ont déjà décidé — en sa faveur. Il est regrettable qu'une lacune dans la loi ne fixe pas de délai pour la comparution en Chambre des mises en accusation, lorsqu'il s'agit d'extradition. C'est un fait à modifier encore lors de la prochaine refonte de nos lois de procédure pénale. COUR D'APPEL DE GANS I.© testament du curé de Cosytle La Cour a entendu vendredi les plaidoiries de ivf° Begerem, pour les intimés, et de M° Alb. Mechelynck, pour les appelants. M" Begerem conteste l'insanité d'esprit et soutient que l'évêque de Bruges ne soit qu'une personne interposée. M" Mechelynck développe ses conclusions tendantes à pouvoir prouver certains faits qui démontreront que le curé était incapable de tester. 1! explique que la délivrance des legs ne peut entraîner la non- recevabifaté de l'uction, parce qu'elle s'est faite k la suite de manœuvres. Ici également M" Mechelynck offre de psonv^ii* urne série de faits. La Cour a fixé le prononcé au 13 mai» COUR D'ASSISES DE LA CREUSE "Le» -vols dans lee églises On mande Guéret, le 29 : Devant la Cour d'assises de la Creuse viennent de se terminer les débats relatifs au vol d'objets d'art à la cathédrale* de Limoges, dans plusieurs églises de la Corrèze et de la Creuse, ainsi qulaii musée de Guéret. Après une instruction très longue, trois accusés : Chevillard, Baudet ei Nicolas, avaient été renvoyés devant le jury sous l'inculpation de complicité de réceL On se souvient que c'est en voulant procéder à l'arrestation du principal coupahle, nommé Delaunay, que M. Blot, sous-chef de la Sûreté, et l'inspecteur Murga furent tués à coups de revolver par Delaunay, qui se suicida ensuite. La Cour d'assises a condamné : Baudet à 2 ans de prison ; Chevillard à 15 mois, et Nicolas à un an de la même peine. La Cour a ordonné la restitution des objets saisis. L'INAUGURATION OSEE OOLQHIAL U a été procédé, samedi après-midi, à Tervueren, à l'inauguration du Musée colonial. Le train spécial amenant les invités officiels est arrivé à 1 heure de l'après-midi. Le cortège royal s'est rendu directement au nouveau .palais colonial, dans la grande salle de marbre. Nous remarquons le corps diplomatique au grand complet; tous les ministres à. portefeuille; les ministres d'Etat; le sénateur M. Sam Wiener; le bourgmestre de Bruxelles, M. Max; le général Wahis; le général Cuvelier; M. Droogmansi secrétaire général des colonies.  A 2 heures précises, le Roi fait son entrée dans la salle, aux acclamations de : « Vive le Roi ! •* Il est reçu par le bourgmestre de Tervueren et M. Renkin, ministre des colonies. Aussitôt la cérémonie Commence et M. Renkin prend la parole; Discours de M. Renkin, ministre descolonies Sire, Au nom du gouvernement, j'ai l'honneur de souhaiter la bienvenue à Votre Majeeté. Je la remercie de l'éclat que son Auguste présence donne à cette inauguration solennelle.  L'Es-posilion universeMe de 1910 offrait à la Belgique l'occasion de montrer la place que la colonie du Congo belge a déjà prise dans la vie nationale. Ce musée, les pavillons et les halls de l'Exposition coloniale oongoàaiis-e qui r*en- tourent feront apprécier au visiteur le bal effort que nos compatriotes ont réalisé en Afrique. Les missionnaires lui présenteront le tableau de leur admirable apostolat. H verra les résultais scientifiques et politiques dus à la persévérante énergie de nos officiers et de nos administrateurs, les résultats économiques obtenus pair l'initia-tive et le courage de uos industriels et de nos commerçants. Il pourra admirer Ici les premiers vapeurs jetés sur le Haut-Fleuve, tes locomotives et les trains qui, après avoir franchi les Monts de Cristal au prix de travaux à certains moments héroïques, pénètrent k présent au cœur du continent africain pour atteindre les régions du Ma- nyeima, où Livingstone contempla les horreurs de la traite et où la bravoure des nôtres détruisit à jamais la domination arabe. La Belgique entière a collaboré à l'œuvre dont le Musée du Congo belge et l'Exposition coloniale offrent au public international un éloquent résumé. Mais la grande figure du roi Léopold II la domine. Par la fondation de l'Etat indépendant et la création de la vaste colonie du Congo, le roi Léopold II a donné une impulsion nouvelle k l'activité nationale, ouvert à son peuple un champ illimrté i élargi glorieusement pour lui las routes de l'avenir. Au moment où nous inaugurons le superbe monument qu'il voulut élever ici, il convient de saluer la grande mémoire de l'homme extraordinaire qui, en dépit des faibles moyens dont il disposait et des obstacles qu'il eût à vaincre, sut réveiller dans son peuple les grandes initiatives hardies des Flamands de la Hanse. . L'idée de fixer à Tervueren le Musée du Congo belge correspond à la tradition qui, à chaque époque de notre histoire, semble réserver à cette antique et pittoresque localité un rôle important. Avant de monter sur le trûne épiscopa! de Liège, qu'il devait illustrer, saint Hubert y vécut longtemps. 11 revint mourir dans ce site forestier qu'il aimait. Tervueren devint plus tard terre allo- diale des ducs de Brabant; ils en firent leur résidence d'été. C'est au château de Tervueren, rebâti par sa femme, Marguerite Plantagenet, que le duc Jean II de Brabant signa la fameuse charte promulguée à Cortenberg, l'un des monuments les plus intéressants de notre droit public médiéval.  Négligée sous les ducs de Bourgogne, Tervueren vit renaître sa splendeur lors- j que le règne d'Albert et d'Isabelle fut venu ranimer nos espérances nationales. Albert j et Isabelle agrandirent considérablement l'ancien château et y formèrent un vaste cabinet de tableaux qui contenait plus de deux cents toiles de maître. La bonne archiduchesse mourut à Tervueren le 30 novembre 1633. Plus d'un siècle après, le prince Charles de Lorraine y fixe à son tour sa résidence d'été, et mû par ie désir de donner quelque essor à l'industrie belge, alors bien* déprimée, il y créa des établissements d'impression sur coton, une manufacture de papiers peints et une fabrique de porcelaine.  Ainsi, au XV111* siècle, Tlervueren fut un des points d'où rayonna sur notre pays l'évangéiisation civilisatrice. Sous les ducs de Brabant, elle devint un ; des centres de la vie féodale. Sous Albert J et Isabelle, elle posséda le musée de notre vie artistique. L'initiative de Charles de Lorraine en fit un des loyers de l'industrie belge renaissante. C'était donc une pensée juste d'y fixer, an moment où s'affinme l'expansion ooio- niale, le Musée du Congo beige. Trois Expositions internationales ima-r- quent les étapes principales de son organisation.  Les premières collections qui formèrent l'embryon du Musée, étaixli d'abord k la place du Trûne, fuient réunies à l'occasion de. l' Ex-position d'Anvers de 1884. En 1*897, lors de l'Exposition de BruxeMes, l'Etat indépendant créa le musée de Ter- vu.emen, et, quelques années plus tard, le roi Léopold H faisait commencer la construction du monuaneaït que Votre Majesté daigne inaugurer au moment où vient ds s'ouvrir l'Expotsitton •universelle de Bruxelles de 1910. L'organisation nouvelle qu'il a pin su Roi de donner au musée par son arrêté cte l« r janvier 1910 en élargit eit en oomplàte les cadres. A la section d'âthno-gi-aphie «t k la section des scienoes naturelles sont venues s'adjoindre la section économique, la section des sciences morale» et politiques et la section de docmmen'taitio*a photographique et de vulgarisation, qui groupent pour la première fois leurs ■"^•actions sous lee yeux du public. Gomme institution dépendante du musée, prospèrent les Annales du Musée du Congo, publication scientifique univensellemient appréciée, où coliaibo- rent tes savants les plus repaies. Les progrès déjà accomplis sont considérables. Le gouvernement pense cependant que l'œuvre n'est qu'à ses débuts. Pour la continuer et l'améliorer sans cesse, il sait* pouvoir compter sur le concau-rs du personnel et sur l'aapui de la commission de surveillance dont, il a plu au Roi de choisir les membres pai*mi les hommes qui ont- fait leurs preuves dans les différentes branches du savoir. H importe que l'œuvre iscientiflque qui s'élabore ici sort digne de l'œuvre de coîoiii- sation et de civilisation dont la Belgique vient d'assumer rhonneur, et qu'elle réalise parfaitement la noble pensée de Son Auguste Initiateur. Le Musée du Congo doit présenter la synthèse de toutes les connaissances relatives à "a colonie, y inléraaser le grand pubKc, fournir à rindusferie et au commerçant toutes les indications utiles, leur inspirer des initiatives nouvelles! offrir aux savants une documentation aussi complète que possible, et par le spectacle attrayant et suggestif des résultats obtenus dissiper les préjugea, éclairer les bonnes volontés, exciteo* dans les cœurs le désir de collaborer au grand travail de civilisation où la Belgique, en dépit de toutes les épreuves, saura maipqvtar rempreinle profonde de son génie. L'aspect économique du problème colonial est de grande importance. A œ point de vue, le Musée du Congo belge offre à nos compaitriotes d'utiles enseignements-Iis y pourront mieux voir les ressources que le Congo offre k leur activité. Ils y constateront, par exemple, quo la fondation de la colonie a provoqué en Belgique la création de 190 établissements industriels et qu'elle a donné un aliment permanent à 131 autres. Mais, dans la pensée du gouvernement, le point de vue économique reste subordonné au progrès moral, but suprême de ta colonisation.  Au jour inoubliable de Sa Joyeuse Entrée, devant les Cliaanbres réunies, Votre| Majesté a prononcé des paroles dont l'écho, retentira i travers tout son règne : u Pour: un peuple épris de justice, disait-Elle, une' mission colonisatrice ne peut être qu'une, mission de haute civilisation. „ Ainsi Elle proclamait avec l'enthousiaste approbation de tout son peuple que tout l'effort d'une nation pour l'expansion économique, que tout le travail de l'homme pour l'occupation plus rationnelle et la connaissance plus approfondie du globe, n'ont de valeur que s'ils tendent, avant tout, à élargir ici bas le règne de la justice et de la paix. La ferme volonté de se préparer dignement aux lourdes obligations de la souv3- ralneté inspira k Votre Majesté le désjr de coi^naitre l'empire lointain que la providence l'appelait à gouverner.EUe l'a parcouru d'une frontière k l'autre. Et dans ces longues journées de voyage, le spectacle de cette nature si nouvelle, de ces immenses et riches territoires, de ces populations si diverses, mais pourtant sympathiques dans leur faiblesse et leur dénuement, parlait à son cœur et confirmait dans son âme, pour l'honneur de la*, patrie belge et le salut de l'Afrique, le dessein d'être, un jour, le chef aimé qui achèverait l'œuvre grandiose du Fondateur de' la colonie en travaillant de toutes ses forces, par les voies de l'équité la plus droite, k élever la race noire vers le bien-être, la lumière et la bonté. Le sentiment unanime de la nation se confond ici avec les sentiments du Roi. En annexant le Congo, la Belgique a voulu assumer la tutelle des peuples qui l'occupent La vaillance de ses fils à délivré le centre africain du fléau de la traite. Son action souveraine doit transformer ces vastes régions en les pénétrant, par le développement du commerce, par l'action mé- thodiqu« de l'administration, par les re¬ cherches de la science, de l'influence toujours plus agissante de la civilisation européenne.  ■La Belgique a le légitime orgueil de l'œuvre qu'iahe a entreprise en Afrique. Résolue à la poursuivre jusqu'au bout, aile espère qu'elle s'imposera à l'admiration de tous et que ce monument que la muniii- cenee d'un grand Roi et le travail de tant tThommes de haut savoir éleva ici au pro- jgrès de la science coloniale contribuera .l-argeaient à ce résultat. Car aux nations assemblées ù lîi'uxeMes, il va raconter les grandes choses qu'ont accomplies là-bas ceux dont le dévouement a conquis a la pairie un empire nouveau et annoncer l'essor que, sous l'égide de Votre Majesté, rafieefcion et le travail de la Belgique réservent an Congo beige. Je prie Votre Majesté de déclaré ouverts Je Musée du Congo belge et la section co- toaieïe "congolaise «te l'Exposition de 3ru- xalesj, S. M. le Roi répond par le discours suivant : DISCOURS DE S. M. LE ROI Mesdames, Messieurs, Le minisire des colonies vient de rendre un juste et solennel hommage à l'illustre fondateur du Congo, au roi Léopold II. C'est pour nous tous, messieurs, un devoir de nous associer entièrement à ces paroles de patriotique reconnaissance. Le Musée colonial que nous inaugurons fut une heureuse conception du Roi défunt. Il le voulait digne de l'oeuvre à laquelle il s'était consacré. Toujours animé du désir d'embellir les environs de la capitale, il avait projeté des bâtiments grandioses, auxquels ee charmant paysage de Tervueren et ce parc aux majestueuses perspectives devaient faire un cadre merveilleux. M. Renkin a très éloquemment caractérisé l'action des Belges aux Congo; il a adressé, à nos compatriotes, des éloges auxquels j'applaudis de tout coeur. Jaime à"rappeler,à mon tour, cette mémorable époque des débuts de l'Etat Indépendant, et je le fais avec d'autant plus de) plaisir que je vois, parmi mes auditetis, un grand nombre de serviteurs dévoués de la première heure, de ces Africains qui eurent foi dans l'avenir de 'l'entreprise et en furent les ouvriers intrépides et éclairés. Elle , était immense la tâche assignée aux Belges par les personnalités émi- nentes, que le roi Léopold H avait réunies au palais de Bruxelles , il y a plus de trefite ans,. II fallait explorer les territoires si mystérieux de l'Afrique centrale, les occuper effectivement en* y fondant des stations, réduire à l'impuissance les trafiquants d'esclaves qui répandaient la terreur et la misère dans toute cette partie du continent, en un mot, organiser de toutes pièces un -véritable Etat en délimitant une vaste contrée et en exerçant, jusqu'à sus plus extrêmes frontières l'action «bienfaisante de la métropole, mission glorieuse, mais difficile, incombant à nos officiers dès 187S. Pour exécuter un pareil programme, nos compatriotes déployèrent des dualités d'initiative, d'organisation, d'endurance, de courage vraiment admirables, auxquelles on ne rendra jamais assez hommage. N'oublions pas, surtout, que. ce furent des Belges, des officiers et sous-officiers sortis de nos régiments, qui portèrent les coups décisifs à. la puissance des négriers arabes. Actuellement encore, nous avons là- bas des fonctionnaires excellents ; je les ai vus à l'oeuvre, je les estime, et je tiens à leur adresser un public témoignage de ma sympathie. Ils sont à la hauteur de leur tache et ils appliqueront sagement ils réformes que nous avons pris l'engagement de réaliser pour étendre à tout le Congo un régime .digne de la Belgique. Mon gouvernement est entré résolument dans cette voie; de nombreux décrets ont déjà para, d'autres suivront qui sont en préparation. Tous ont pour but* le bonheur des populations indigènes et s'inspirent d'une poli-tique de large liberté. Car, au Congo comme en Belgique, nous désirons**, jouir de l'estime de nos voisins et, entourés des sympathies des autres nations, avancer sans cesse dans la voie du progrès. Mais, à côté de l'œuvre si haute de l'organisation administative et politique, il y en a une autre, celle de l'exploitation, économique, rationnelle et progressive du pays, à laquelle sont appelées à participer, dans un labeur fécond, toutes nos forces nationales. On colonise de nos jours, non pas comme autrefois en important des armes, des liqueurs, et en exploitant un pays à outrance, mais en introduisant, dans les contrées reculées et primitives, des moeurs phis dignes sanctionnées par la morale chrétienne, en y répandant les découvertes de la science et les merveilles de la technique moderne. Un peuple colonisateur qui comprend ses vrais intérêts a souci avant tout du bien-être des populations soumises à sa tutelle. La Belgique se doit à elle-même d'occuper une place importante dans l'évolution économique des colonies inter- tropiealœ, évolution dont les principaux artisans sont, avec le fonctionna-ire et l'officier, le missionnaire, l'ingénieur, le commerçant, le cultivateur. Or, ne devons-nous pas reconnaître que l'œuvre économique est seulenient ébauchée?  Et cependant, notre belle colonie a été bien favorisée par la nature. Elle a été largement dotée de merveilleux cours d'eau dont la plupart sont d'excellentes voies navigables ou le deviendront moyennant quelques travaux de balisage ou de dérochement. Les chemins de fer, messieurs, apparaissent comme l'indispensable complément de cet admirable réseau. Avons- nous fait, pour les développer, l'effort nécessaire ? Certes, le chemin de fer du Bas-Con- so restera une entreprise gigantesque, unique dans l'histoire économique de l'Afrique. Mais, depuis son achèvement, en dehors du chemin de fer des Grands-Lacs, les lignes essentiellement belges ont fort peu progressé. Il serait désirable 'que l'on eût enfin une voie de transport conçue * et construite par des .compatriotes, traversant la colonie de part en part, et reliant la capitale au cœur du Katanga: sans préjuger l'avenir, le chemin de fer des Grands-Lacs, dûment prolongé. pourrait réaliser ce vœu, que je forme de tout cœur. Nous devons nous inspirer, à oet égard, de l'exemple des grandes nations colonisatrices qui se sont . imposé des sacrifices considérables en j Afrique. Quand je parle de sacrifices, il faut ! s'entendre sur la signification de oe j mot ; car il n'est guère de chemin de fer en Afrique qui, au bout d'un certain nombre d'années, ne rémunère le capital engagé et ne procure à la colonie des ressources indirectes considérables. Ainsi, on a pu le constater partout, les exportations et les importations, de même que les recettes doua- nières,snivent une progression étonnan- ment rapide dès que le rail est exploité. Ce qui nous manque au Congo, et ce qu'il nous faudrait, c'est un système bien arrêté de voies de communication, et si j'ose m'exprimer ainsi, une politique spéciale des chemins de fer. Cette politique doit avoir un caractère' national. Nous ne pouvons mieux en montrer toute l'importance qu'en citant l'exemple des Etats-Unis : Une partie de l'histoire de ce grand peuplé est remplie par la question des voies transcontinentales dont la construction était suivie, avec fcmxiété et impatience, dans le Continent entier. En Russie, les voies de pénétration asiatiques furent l'objet d'un immense effort considéré comme nécessaire à l'extension et au maintien de la puissance politique et économique de l'Empire. Les Anglais, les Français, les Allemands, placent, depuis bien des années déjà, la création des voies ferrées à la base de leur action coloniale. Notre politique des moyens de transport au Congo doit être hardie et surtout prévoyante; il faut nous pénétrer, avant toute chose, de l'intérêt général de la colonie. Les entreprises aussi vastes que les nôtres imposent de grands devoirs et nécessitent d'incessants efforts. Si les premiers pionniers de l'Etat Indépendant n'avaient pas déployé une activité inlassable, s'ils n'avaient pas toujours fait de généreux sacrifices,nous ne posséderions pas le Congo. Suivons ce magnifique exemple, continuons à déployer une constante énergie en ayant confiance surtout dans nos propres forces.  La Belgique a des richesses immenses et peut compter sur des hommes de premier ordre qui président au placement de ses réserves financières. Que ces hommes d'élite soient aussi les artisans de la prospérité de nos possessions d'outre mer ; qu'ils soient convaincus, comme je le suis moi-même, de l'intérêt national que présente le développement de la colonisation belge : les institutions de crédit de ce pays ont une fonction patriotique à remplir, celle de favoriser l'expansion des capitaux au Congo, et de coopérer ainsi puissamment au succès de l'œuvre hautement civilisatrice qui sert l'honneur de notre action en Afrique. Le ministre a parlé, en termes excellents, du but et de l'organisation du musée. Je forme des vœux pour que cette belle institution réponde à la haute pensée de son fondateur. J'y vois une œuvre de science et d'enseignement, une œuvre d'utile vulgarisation et de propagande coloniale. Ses riches collections montreront à tous les inépuisables ressources de notre colonie. Sous une direction éclairée et active, se formeront ici un foyer de savoir, une source de documentation précieuse. Ce musée sera comme un reflet de notre développement colonial ; il -rehaussera et augmentera encore le patrimoine scientifique de la Belgique. Messieurs, je déclare ouvert le musée du Congo belge. Aussitôt après, le Roi commence la visite du nouveau musée colonial, qui est une merveille d'architecture et de bon goût décoratif. Le Roi se fait présenter plusieurs personnalités et s'entretient très aimablement avec elles. Vers 5 heures, le' Roi traverse ïa chaussée de Louvain et se rend au hall de l'exposition coloniale. Il y est reçu par le général Wahis et M. Goffart. Le Roi visite ensuite les installations des habitations démontables, puis il se* rend à l'ancien Musée colonial, qu'il visite en détail. Qruesiion du jour Pandore réclame... Parfaitement... Pandore ose réclamer, Pandore ne craint pas de protester... Ne l'a-t-on même pas vu se faire poursuivre pour refus d'obéissance? C'est, décidément, la fin du monde, la fin de tout- Policier ou militaire? La Cour militaire vient de décider que les genda'r- i mes sont des militaires, -qu'ils font partie de l'armée où ils sont incorporés en vertu d'engagements volontaires et où ils font un service actif. Et voilà bien, pour Pandore, un motif encore de ne plus rire — et, on l'a dit, quand un gendarme ne rit plus, tous les gendarmes plus ne rient dans la gendarmerie. Et s'il ne veut plus rire, Pandore, c'est parce que, de toutes les réformes annoncées, de tous les desideratas formulés, il ne voit rien poindre, rien accorder, ou si peu, peu, peu... j , Voici une « fournée » de ces desideratas, que dix, que vingt gendarmes, : gradés et autres, tristes et désabusés, j nous exposaient ces jours-ci : Donc, le gendarme est un militaire, . et un volontaire. Quelle somme de connaissances doit il faire valoir, le candidat-gendarme? Un ordre de service n° 36,du 12 février 1909, prescrit qu'un officier désigné par le chef du corps réunira les candidats ayant satisfait à l'examen médical et au toisé et leur fera subir l'épreuve scientifique, la- auelle consistera en une rédaction ou dictée facile de dix lignes au plus, et une courte lecture faite dans la ou les langues que l'intéressé aura déclaré posséder ; résolution, en outre, des quatre opérations fondamentales appliquées aux nombres entiers. La connaissance des frafctions n'est pas exigée — Pandore, qui sait? pourrait ne pas rester entier devant les infractions... Voilà les barrières quo peuvent sauter, dans le meilleur style, tous lea candidats, I pensez-vous. Kenni; beaucoup de caa-j didats sont illettrés, soitt de magnifiques rustres, mais des rustres, des sauvages... Protégé^ pistonné, l'illettré sautera, accomplira le « parcours » ; il a la vocation, et .quelle poitrine, quels biceps!... Bon pour le service... Pourquoi ne pas corser davantage la partie dite scientifique de cet examen et abolir tout pistonnage, — oh ! c'est entendu, autant qu'abolir se peut... Chaque gendarme doit tenir un cahier d'écriture où il transcrit les ordres de service. Toutefois, selon l'ordre de service n" 53, du 23 février 1909, les gradés commandants de brigade et les hommes de confiance attachés au service des officiers sont exemptés de cette corvée. Or, la gendarmerie comptant près de 3,000 hommes, voilà environ 2,500 hommes obligés de transcrire dans leur cahier tous les ordres de service. Cette corvée pourrait être évitée si. au lieu de transmettre aux quatre- vingts officiers du corps un exemplaire de l'ordre de service, pour que chaque gendarme sous, leurs ordres en transfuse, subséquemment et illico, la lettre dedans son petit cahier d'écriture, si, disons-nous, 3,000 exemplaires, copiés ou imprimés, étaient distribués aux hommes du corps. Il arrive' trop souvent que des gendarmes copient plusieurs fois les ordres de service pour des camarades totalement illettrés. Voilà une petite réforme pas bien difficile à réaliser. Est-il même nécessaire que chaque gendarme possède un exemplaire de tous les ordres de service? Cet exercice d'écriture épargné à Pandore, voyons à quels « exercices » ne devraient pas être astreints les sous- officiers. Dans l'armée, les sous-offleiera sont exemptés de la plupart des corvées, et jamais, sauf de très rares exceptions, lo'rdonnance n'est un sous-officier. Dans la gendarmerie, partie de l'armée, les sous-officiers, comme les simples gendarmes, doivent nettoyer escaliers, chambres corridors et latrines ; ils peuvent sans doute se soustraire à cette corvée, mais à leur porte-monnaie défendant... Cela est-il juste ? Certains chefs sont même enclins à donner plus d'exercices à ceux qui, moyennant finances, esquivent les corvées. Est-ce vrai? Ce qui, d'autre part, peut, nous semble-t-il, difficilement se justifier, c'est que l'ordonnance de l'officier de gendarmerie soit ordinairement un maréchal des logis de première classe, qui doit nettoyer la maison, entretenir la vaisselle, conduire les enfants à l'école* etc. Cette ordonnance est un cavajien qui ne possède pas de cheval, il est dit: « démonté », et il touche 1,610 francs,* plus une indemnité de logement, soit près de 2,000 francs. Au total, voilà environ quatre-vingts hommes de choix enlevés au corps, puisqu'ils sont dispensés de tout service. Explique qui pourra... En général, tous ceux que nous avons interrogés se plaignent du trop grand nombre d'exercices et corvées diverses qui leur « tombent dessus » du matin au soir; il serait étonnant, nous en convenons, il serait peu humain qu'ils fussent tous satisfaits ou qu'ils réclamas-i sent plus d'exercices et plus de corvées. A examiner, pourtant, leurs plaintes au détail, à faire la contradiction, on no trouve point leurs griefs si ridicules. Ainsi, malgré des ordres du chef de corps prescrivant, par exemple, pour telle brigade, un exercice par mois, il leur « tombe dessus jT, à ces pauvres Pandores, deux et trois exercices par semaine, sans compter les tirs réduits et d'instruction aux stands... « Les petits chefs trembleurs, dites-le, suivent l'ancien régime pour se couvrir éventuellement de l'observation du supérieur, en alléguant qu'il n'y va pas de leur f-ute. Us oublient ainsi que, ne pouvant réaliser le désir du chef, ils se délivrent à eux-mêmes un certificat d'incapacité * Cet état de choses changerait si la gendarmerie ne faisait plus partie de l'armée de campagne... >> Ne plus faire partie de l'armée de campagne, être délivrés du joug militaire, voilà des desideratas que, depuis des années, nous avons souvent entendu formuler par les gendarmes... « Comment voulez-vous que des anciens heureux de quitter l'armée viennent avec plaisir à la gendarmerie où l'esprit de militarisme l'emporte sur les qualités de policier? Il ne faudrait laisser à ia gendarmerie que les soins de la mobilisation... » Nous liquiderons cette « fournée «r dans un autre article. P. G. LE PAELËMËNT BELGE A la chambre; Les séances du 29 avril Après-midi. LES PRUD'HOMMES M. kFranck, après avoir affirmé les bons sentiments des Flamands à l'égard des Wallons, dépose un amendement disant que là où cela sera nécessaire l'emploi d'un interprète, aux frais du trésor, peut être exjgé. MM. Colfs et Persoons se rallient à cet amendement. M. Vandervelde dit, à son tour, que, cette fois encore, on constate qu'où peut se mettre d'accord, aveo un peu de bonne volonté, sur cette question flamande. . L'amendement Franck est adopté. Après discussion de détail sur différents articles, le projet est voté. L'assemblée entend ensuite la lecture d'articles de différents budgets, puis la séance est levée. La séance du 30. Malin. Sous la présidence de M. Nerincx (quatre députés présents); la Chambre expédie, sans guère de discussion, samedi matin, le budget des non-valeurs et des fcmboursements, le budget des recettes 'et des dépenses pour ordre, le budget de la Dette publinjua, les crédite supplémentaires à rattacher au budget du ministère des colonies pour l'exercice 1909, l'allocation de crédits supplémentaires à des budgets de l'exercice 1909, et la revision du tarif des droits à percevoir par les consuls belges k, l'étranger. LE BUDGET DES AFFAIRES ETRANGERES Discussion, ensuite, du budget dee affaires étrangères. M. Daens réclame protection pour les ouvriers employés en France. M . Hector. Denis traite de la* deuxième