rf SERVICES REGULIERS entre Anvers et : ies Etats-Unis d'Amérique, l'Amérique du Sud, le Brésil, l'Espagne, Portugal, Italie, le Levant Indes Anglaises. - - LLOYD ROYAL BELGE Société Anonyme. Siège Social à ANVERS, 24, Longue Rus Neuve. 24. -:- Adresse télégraphique : LLOYORABEL - - - • „ „ „". BUREAUX A : Gand, Bnges, Ostende, Londres, Glasgow, 'Kotterdatn, Paris, Le Havre, Bordeaux, New- York, Rio-de-ianeiro, Bahia, Santos, Buenos- ■ tri. Avres. Bombay, Calcutta. ENSEIGNEMENT DEMANDEZ le Frotteur Hygiénique P-" tableaux noirs, remplace lavette et éponge. Fabricant Tb.Leurtdan 68, rue Joseph Claes, Bruxelles -Midi. TK* F rinçais, -u>a., démobilisé. dem. géran •, dépôt, sur- veilt.ou représ. Ker. Y issir, 21. t. Bruxelles, Namur. 4117 IftnlIK' «llpIÔHHM- ay l dirigé maternité dés. cinploij dirigerait crèche ou clinique. Sonnes référ. Ecr. l'J, r. TStrclacs. 4IUS D«"» t>. fam. don. leç, par- Ucut. français, coupo et confect. Ecr.OWO hur. j'. Educat n e: insiruct n d'enfants difficiles et arriéré*. Leçons partie, pr professeur prêtre. 129, r.Mar- kelbach, Brux. G1SJ-U7H3 Chef d'atelierc 1 forge et ajustage do const 1 -"-' dés. pi. B. -4, National Liège S443 JS fille 22 a., excell. fam., cath..reverssuiteguiure, tr.instr.. pari. 4 long., music--* ) des.pl.d 1 --» dee- 0 , inst" oud* 1 bureau, partir 1 il'étr, Ecr. 4141, bur. du journaL OFFRES D'EMPLOIS Gainlna-approntla (14 ans), pour faire les j oourses,sontdcmandcsaux } ateliers de La Libre Bel \ t).qu>\S'v présenter. 414.1 Chaufleur démobilisé, 3-4 an*, pln- 5 leur» années même place. bonne* réfir.A.L . dii. r. cle l'A baye. AlAvz A VENDRE helle propriété , Brahant wallon, électr.,éc., garage, 2 hect. jard.,verg., prairie, étang.S'ad. li>,r.Rooscvclt. A9JJ Avendro belle maison do rentier avec jardin 2 et. rue Uupré, f>7, Jett-o-Saint- Picrre. S'adr. ruo Chemin de Ker, 7, St-Trond. 6KW VillM mcublét* écurie est demandée du IT> juillet au 15 octobre, aven, de Tervucreu, loo. 0145 A»*»», prix modéré, belle villa, jardin bien arboré, écurie, remise, proximité gare et église, sise à, Na- ninne (Namur;. — Ecrire J.B.V..bur.du journal.7488 RUBANS .■n pro. IPlÛx I 5«H,S tien* .lock S. Onmson, 'J.t-lul, rue d'Ahoutir, Paris. ATS OHii.iih VBRTI SIMÉON l'i, II.U'os, Namur. 74SI On dem. garde-ouvrier rl«- bois, «le conflance, b»"" î-éférences, pour Hainaut. M, r. de Trèves-Brus. -IIIM hsU-cnterledem. dem"* demacasin au courant. 'M, rue S« .-Catl)ertne. •ll'itt Rour un mutilé Place chantro - orj.-anisto vacante paroisse pays du Liège. Offrc-s -1113, hur. )'. Importante société cli- 1 " com. concierge ct huiss', mari et fem., w à 50 ans, s« enf. Ecr. avec référ. Boite postale, ICI, Bruï.-Ccntre. , DEMANDES ? DE SUJETS Ond'Mll. t. f. sach. cuis. tr. honn. et f mB de cti. b. gag. oxc. réf. S'«- r. des 4 liras,... Bruxelles do '■> à 12 h . 41a On dem. p r cbfit. prov. do Liégo un mén. cuisin 1 -" con. patiss.etval9t-(!lKr.utt'. Inut.so nrés.s* tr.b 1 " 1 . l-éf. Ker. 40;ls.,, bur. du journal. On dem. pers. interne p 1- ais I .mén .10 mat, ct coud, ensuite, Iron gacesuiv 1 capacité. .S'adr. Au (iaspil- .-y. li, î-uo Haute, Ecaussinnes d'Knghien. 4U92 On demande chnudronnier» en cuivre estou-vrierr» tuyauteur». Bons salaires. S'adress. aux Ateliers F. D'HOMT ■35. Quai du Hainaut, Bruxelles. 4014 Curé, prov.de Liége,dem. servant e.Ecr.rét., condit. yyî*), buieau du journal. Ou dem. bonne «anglaise ou autre pour Londres, 2 enfants 2 et 5 ans. il à Il li., 1 :lo h., 5à7h. soir. 18, rue Montoyer. 1YJJ 0~n dem. p*" château, ïllle de cuis. Ecr. avec référ. faubourg de Charleroi, 15, â Oossehes. nXi VI Un a vendre ou k loue- en partie garnie, 8, av, des Sorbiers, Uqple. a8Sl à CHEVAUX VOITURES j. CHIENS ■ CHEVAUX Edmon 11 Minet m* 1 chevaux il OUignies inf»» saclient- 0 qu'ollo peut se fournir en conf-^asa suceurs 1 » à Brux. (Midi) av-*Ulémenceau, l'J, chevaux oom ca et Ole v? . <M'J TABAC Obotirg extra, 13 fr. le kilo, franco par 10 kilos, moins le port cn plus. kchanttllon «contre 1 fr. Auguste Horgnies. planteur, Tliuiliies. OJ05 Nombreuses occasions chezJule*» Collette, lSl,ar. de la Couronnc.lxell. Aï8f> ARDOISES Clous, crochets, cart. bitu. Kourn rt! imméd. Prix avant. Rue Eug.Cattoir.10, Brux. 6171 TOITURES Ré]ta«ration. Itcnou\cllcm. Prix avant. Fournit, imm. Bue Eug.Cattoir.Hi, Brux. 0170 4 '.« »! !«■«-! tonnuurii Av-** i belle collection j-a- piers officiel s timbrés kom- niandaiitur camps prisonniers on Allemagne. Ecr. 74l5-BtiUR»,bur.du journal, Dt-pnrl - Occas 11 sér.rl» locaux mobiliers. 14, r.il u Tronc, dc 0 i. A h. 0693 «Je uno homme chef de culture , ex«péri- mentô, désire rencontrer, en vue mariago d- lc avant, exploitation agricole. "Ëcr. A.B.C.bur.du journ'. At-"."» 2HiisK> à cap. cuir, 1 tonn.,lcharr.g. boul. k Tend.,2t».r. Ro3 r amé. a44 1 Chasse. Superbe chien brack français, rapport extra, à vend., 82*, avenue Maréchal Foch,Jemappe?. aStfJ Av» 1 " superbe camion con- ven* p 1 " tous transports a voies urinaires Guérison certaine parles pmd. EGO. Pharm. du Cen- tre,3,r.I-"abriques,Br. a714 A Messieurs les Eoclé- slastlq. Particulier dés. acheter cn contianco:i prix î-alsonnables, vieux vins do liordeaux, bourgogne, champagno.fc.'c.M. Charles, ■14, avenue do la Porto de liai, liruxelles. 0147 IMPORTATION i DIRECTE EN GROS Pipes en bruyère do tous modèles de la fabrique Perrln et Vellet de .Saint Claude (Jura), France. Goudron la -f n" 110 ct riz d'Angoulêmo a 110 fr. le 1000. La Société anonvme Belge du Pneumatique MICHELIN, -à Bruxelles, a l'honneur d'informer sa clientèle de l'arrivée d'un nouvel et Il^FOFLTAJSTT ENVOI DE P^MICHELIN POUR AUTOMOBILES Cet envoi comporte un grand nombre d'enveloppes à Roulement Universel dont les qualités remarquables sont si appréciées en Belgique. Compilez leurs prix avec ceuv des tvpes corri'spondanls de la concurrence : EXTRAIT DU TARIT MICHELIN Cigarettes anglaises autorisC-es, en gros. Chaussures do luxe et ordinaires anglaises, françaises et amerissiines p r Hommes, Dames ot fcJniants. Rspailrilles «--sjiagnole.=. Bureaux : Fcrnnnd \ ln«-«-iil, 73. boulev 1 Aiin|.:i«*Ii. Itri.x.'M.-sr.. a9 s D.'f'CNSIONS :«> y 3 1/S TCO y OO «mi ; y 10:: <-«-.> ■: 1 IO ENVEL. LISSE i....«M) i î«>.:;<> E'IVEL. R. U. IÎ1.IM» 16«.(M» v:t:;.s<t :in:<.:.-ii envel. semelle •*i:i.ihi i:.î.::«. itto.tto ' :t:t;.:;o OH. A ur 33 KO o-s MM. les automobilistes .sont invités à transmettre leurs commandes par médiaire des garagistes dc leur région. «in MO MO .«OO •Kl l'inter- a3,*i('> Très bon vin à liquider £00 ?i 1,000 litres devin do B.arsac à vendre en tout ou en partie. S'adr. 10, ruo t'Kint, Bruxe- 1 ". u7.S9 1 ou 2 chev., état neuf, es- ■ieux Patent, vendu cuuse j l^W de Ion; double empl. Vis.lemat.av- 10h.. lW.cli.de Pieîeghem, ^Jette, lès-Bruxelles. 0188 Grande culture _ 25^rands foudre chêne { | Servante sér. pour dame seule est demandée à Huy, n° 17, r. de la Motte. Allô SITUATION pourdemois-sténo-dactylo , au courant service bureau | 1» fo«rce. Appointements | èrieux. Tenue modeste exigée Les incapables inutile ecr. j Ecrire -F. M. 30 Agence! Bayas. 4W0j TISSUS On dem. b-*-" vendeuse Au ] Printemps, Chàtelet. 4-X-9 ; On d- 1 -" pharmacien. RÂfér. sér. Soc. Coop»« Pharmacies ponut. liéh*,\ 4,r.«Souveram-Pont,Lié'^ B . : HM Oa âem. BeiT- , ->ottlsln r -* conn. tr. bien eaislne, certificats ex.g. Se présenter le matin, 6, aven. Em. Daray, entre étangs Ixell*s et Bols. ■! !:',". v OIV Di:.UA\DE fille & tout lnir«-, ;»ï, rue «Jossaplinl. 4KMy Curé, prov. Limbï, dem. serv 1 -». Ecr. condit.,référ, â^e, 1444, bur. du j ournal . On demande pour Anvers une servante- cuisinière. Adresser offres 4073, bureau du journal. CONGO OX DE.UAXDE ajusteurs, tourneurs fer sruivre, chan.lronnie-.-f* Jhr et forgerons pour atc ■ ïiers do locomotives, salaires rémunérateurs. Limites d'tlgœ: 25 â 33 ans. Kcrire Coiiipnrjçnle «lu Chemin do ter .lu Congo, 13, ruo Uré- .lerode. Hruselles. ÎW OFFRES DE SUJETS M en .dem. pi. dom. et cuis., b.réf M viI.ou camp.G.C, 2. rue du Beau-Site, 4138y Dnoyi a. s.c Jr -> dés.pl.fem. de ch. dans mais, s» enf. S'adr. 32, t. Africaine. 4111 Fem. do ch.-fiîle quart 1 ", 8 uns mômemais.,dem.pl. Ecr. 4130, bur. du journal. On demande j/. ta ouvrier drajnste «lans première maison en Hollande. Place stable. Bons appointements?. Adr. lettres 3', rue Fransjois itofliaen, Iiellsss. 4ta.v Inârmlers p r aveuglea. On dsamande infirmiers célibatr"-'.. ïse prés, do 9 à 11 1*2 h„ Institut des Invalidai Woluwe---t-Pi«=rre. * -13i-h TAILLEUR h dem. un ouvrier et un bon apprenti. 103, av. des Arquebusier s. 4K&Z Draperies et Nouveautés ss.vn.vs et DOUBLURE* Bons voyageurs sérieux et bien introduits sont de- . mandés à la commission ! poorchaque provincopour ! ia vente en gros et demi, i gros. — Offres et refô- xentMS Q. 'i. 5, Librairie •Gllon, Verviprs, 41<2 DEMANDES ET OFFBES DE CAPITAUX IT D'ASSOCIE Administrateur dem. pr parfaire capital soc. an. per?. dispos. 20,000 fr.,qui event. accpl. administrât 1 ". K.F.U,Aiîeace Rossel.7491 AUTOS-VELOS Excursions nu front en auto-camion. Départ de Courtrai. Prix spéciaux p r sociétés. Pour rens. s'adr. ;>.-!. A'eri-ieat, ruedu Persil. 6, à Courtrai. 010(1 diamètre, do 1.200 a 1,700 litres pour eau et purin. 20») 'le :i à 700 litres, 3o, rue , du Président, Namur. 7115 J Auto. Superbes voitures américiunes neuves, t- modèles, t» prix. Camion- net «tes françaises neuves et occasion p T magasin, hôtel. Ecr. H.P^.., Off. Publicit. ^J5 "PIPE M rt"F.ir Camionnettes 66, r.Arm. Campenhqut a. (G TIRAGE violent fcnrnntl CHEMINi.ES VICIEUSES 1 A. ih;d.vai \ Spécialité: expert près des t tribunaux. - A481 4it, r. Tomberc, Woluwe. ! MEUBLEZ-VOUS DIREOTEMENT A LA FABRIQUE J. VAN LINTQUT.place Bara,l6 1 Grand choix do chambres A coucher en tous bols,: laine X matelas, salle à manger tous styles,, .salons fumoirs, bureaux, bibliothèques. Plusieurs meubles dépareillés d'occasion. Expédition en province. 6166 : BIERES en GROs" La plas forte maison do la Belgique. Ne vend qu'aux brasseurs et marchands. | Bureau d? commandes, direction et administration Etablis, comm. et F. B., 56, boulevard Ad. Max, 56, Bruxellei. Circulation journalière ■ 5.000 hectolitres. ACHAT ET VENTE DE FUTS. a785 Importation. — I^xportntlon. I BUTIN de GUERRE DE LA 4° ARMEE BRITANNIQUE DE LA 4 l ARMEE BRITANNIQUE VENTE PAR SOUMISSION — d'environ 1,000 mètres cubes de douvelles et de cercles en bois pour barils à ciment, à la Sociélé Anonyme des Ciments Ponland Artificiels de Cronfestu à Cronfestu par Binche. La soumisison doit Se faire sur timbre do dimension dc 0.50, sous pli fermé, marqué eDi et stipuler lo prix offert par mètre cube. F RA I S : dix pour cent. JL'ouverture des soumisions est fixée au lundi 9 juin 1919, à 11 h., au bureau de A. D. O. Hainaut, no 51, boulevard Audcnt, à Charlersi. X. B. L'Année Britannique se réserve d'accepter ou do répudier à ï-on gré les offres faite*. PERMIS DE VISITER: s'adresser A. D. O., Hainaut, 51, boulevard Audent, Charleroi. ^ »DÛ9 Haut prix ACHAT DE BIJOUX Or, brillants. Vieux dentiers, Antiquités. —Tableaux. 78, rue de la Montagne. A004— IWG0 Les meilleurs Vins. Les moins cks. Maison OARDELLE. 24. ,iue du 'iTOue, Bruxelles fournisseur des légations de Russie. Oanemark.Cbtne. Firme achetant tous ses vins directement aux vignobles. Livraison en pièces ou en bouteilles. Crit BOURGEOIS, Medoc OU Dl.iyats. la tout 3.75 GRAVES et SAUTERNES, la bout. 4 .50 k 8 tr. af-53 • KARBONAX Carbone?, rubans, colles Gloy ct toutes fournitures de bureaux arrivent aux priât «Ta vont la guerre M. Bccker. General ^faua^er. se tiendra a la dis- posiùon des intéressés dc mardi :î courant ;i samedi 7 courant, entre 1 ct ô heures; Hôtel Central (Bourse). aiin de leur montrer les nombreux articles qui peu vent. les intéresscT. lAfc Etude de Maltre TP.OUWEES, notaire i Lommel, Ldmboursg-. 7jQ 3 juin k 15 h».ures, location de la -chasse rous la commune de Lommel f Limbourg) 4.500 hectares bois, bruyères ct marais. 164S Goutteux, Rhumatisants, Arthritiques A DÉMUT V ITT EL DEFAUT DB GRANDE SOURCE prenez les Hémorroïdes, 'ialricf. Ovaires inflammat. doul.. partes blanches, tumeurs, etc. g-uX-T. par dc merveilleux extraits de plantes, par correspond. Deuiar.d. rensei^n. avec preuves au d«ocL Damman, TC. rue du Trône. Bruxelles, en design bl«n la mal. et en citant ce journal. — ilor.-Biilt. de 9 h. à 12 h. ort spm. a822c-b336c COMMERCES A CED£R Chocolalerie- ùoOserie AREUfTITRE Excell. clientèle. Outillage moderne. Product n quotidienne: Mille kilog cuoeo- latetûOUkil. drops. Pour renseignera., s'adr. Union Coloniale à Binche. 6i24 Pharmacie de camp«a£ne k remettre ouâ louer. On d*-*-» gér 1 . S'adr.Dubois, phannac°, Couthuin. 6«^ Break neuf 15 places. •Camionnette Pipe 14 HP. Id. Panhardl8HP. Id. Br-isierHHP. Voiture de livraison F. N. o«)UP. Voiture de livraison Charron 30 HP. Coupé de ville grand luxe. Landaulet Pipe 10 HP. M. Micsse 1-HIP. et Limousine dém. IA HP. Limousine Pipe :J0 HP. Id. Métall. -J.; HP. ld. Fiat 20 HP. Torpédo Mçtal.1913 26 HP. lu. Germain 13 HP. Id.Stoewerl2HP. Camionn"* Métal!. 10 HP. Châssis Renault Sport COUP. 1 , pl.de In Bourse, 1er et., téléph. 3089, de 0 à 12 h. et de 3â0h . &7T I Autos, toutes^irectiôns, prix modérés, garage Vleurgat, le, rue Kinder- mans (pr. chauss. Vleurgat, av. Louise). Tél. L877. U84J Nouvel arrivage Nonvelle baisse de riiicomp,arable NUCOA marparine. Prix dc «groa 5.50. MAINOV MERCET IS, ruo de la Paix, 18, Ixelles. Téléph. 5482 Sels de VITTEL E f ter» e-, cents et non effervescents en boites de 12 tubes, 12 .uivs d'eau. EXIGER LA MARQUE DANS TOUTES PHARMACIES et Laboratoires H.-J. Pruvost.â VITTEL a859 France. MISSE HYPOTHECAIRE DE BRUXELLES -»?.. rue de In R^^çence I*rôt» hypothécaires. A39U Achat, do nues-propriétés, immeubles ot titres. Kscoinpte de rentes, annuités et capitaux diflér. Rachat de créances hypothécaires» Liquidation charbons Tout-vcn' 50 •/«, st 1 " lûO'fr. Boulets ovoïd. 1" eli. lOOfr. par l.(XX) k. rendu on cave. Ecr. :ty,r.Printerap«j J '-'rux. 617iJ MACHINES 0UTIL8 Occasion unique Pour cause liquidât 0 , k vendre : matériel faMe. pistol. automa:. cal. 0.35, machines, outillage, brevet, etc. Ecrire 2a, ruo des Clarisses, Liège. A81B Froniage» Kra* et piquants ^ouro l'rniiu de panier. < — Franco partout j par K ks> et plus. Ker. s l*l-:ï,<> I A. r. Ad. Bastln, 18, \'niiiiir. 6151 CONFISERIE BALMORAL Gros. hruxcllcs-Midl. Demi-Gros. Expédition EXPRESS en province le Jour marne do la commande Palus d'amandes. Spéculations. Biscuits anglais et du pays. Pain d'éplces. Petits fours. Biscuits cuiller. Desserts au beurre. Macarons et Cakes. En boites de l ko et 500 grammes. Le tarif avec les nouveaux prix réduite est envoyé pa»* retour du courrier. a522B «■■ ni a routes ct blancs moelleux gar. à fr. ■I I lu W r, ~~ l la l" èce *' c "•' l' tr es. fr- -#" •» la V I !■ ^ demie, fr. Mjlel/-*,/>*a>ico.Cond. s«péc. ■ ■*" ^^ p r le gros. Vente mmini. 15 b"-*». a.'î fr. Porto, Madère, etc^ fr. 5.50 a Cô-» Io litro par fût, aussi par bout 1 -'. ClininpaKnc rcc.m. 12.ÔU, 15 fr. Mr-ii"on Ch.Vanderiiioulcn,32, ruoltobiano, Seiuicibcek, fondée en 11XJ0. Tarif sur demande. G95G L'AIDE H.Yl.\C!ERE l\ÏF.Ii\4TIO.V4LE f%H* rue du l,',nub;ir:l, «tïH, Bruxelles Ptéle son concours financier pour la mise en société do toutes aflaires. Augmentation de capital. Extension des at l'aire?, émissions d'obligations, exploitation de brevets, etc. — Etude «gratuite. Bureaux do ib a 12 et de 2 ;'i 4 heures. 7511 ROULERS près de la garo, Flandre occidentale. A VENDRE BELLE PROPRIÉTÉ comprenant maison de Maître (chauffage central),- peu endommagée, vastes dépendances, parc, étang, jardin, potager, serres, donnant accès en trois rues différentes, occupée par le propriétaire, d'une superficie de 4,300 mètres carrés, entièrement cmmuraillC-e, pouvant convenir pour une grande maison de commerce ou une communauté religieuse. Entré» cn jouissance immédiate. Facilita de paiement S'adresser à M. Henri Devos, huissier, à Rou- l-^rs. 617 6 VILLÉGIATURE TILFF Propriété * LES FREHISSES > Jo 1 parc. — s Belle vue. — 10 minutes içare de Tliff. — A louer dB suite. — S'adresser à M. le Notaire Van den Berg, à Liège. . noo iVaanilooze Vemioolschap Hîi H inasisoiad van flntwsrpBB Da beeren aandeelhouders norden verwUtlgd. dal do gewooe algemeene vergaderlng ^7.1 plaals beb- ben. den 10 Junl cerstkormnile. om 2 ure. io cen maatscbappelljkeu zetei 9, Ltjnwaadmarkt, to Ant- werpen. DAGCRDE: Vçttlâx vao den Bebeerraa-1 en van do «Commis» sarlssen; Balans en Winst- en Verisjsrekening ovec het Jaar iûlS-1919: * * HerUezIng van eenen Dcheerler. Om op deze ver^aderlng to wordea t ; gelât* n. moeten de heeren aandeeIhot:d«?rs hunne aandeeleâ deposeeren (art. 3U tegeu ootTangstbewlJ*. op dea : uiaatsdiappeliJUen zctel. tôt uiterlijk 5 Junl. van 12 tôt 1 unr op Dlnsdag 3 en Donderdag ■? .'«uj 1910. 603J PLANTATIONS HALLET ■ SOCIETE ANONYME -Ur. rue dc \oiuur, ù Hruxelles, Messieurs les actionnaires sont priés d'aulsier * 1 afsembli-e xenirale orrilnalre. qui aura Heu le mardi 10 juin 1919. si ji heures, au s'.-sge tocial. S", rue te -Namur. -à Br-jielles. ORDRE DU JOUR : 1. Rapports du conseil d'administration et du col. lèçe des commissaires, a. Approbation des bilans des exercice, 19KV19-.T. Ct 1917-1918. ô. Décharge à donner aux administrateurs- et com. niissatres. 4. Nominations statutaires. Pour assslster a oette assemblée les propriétaire, d'actions nominatives devront, le 4 Juin au plus tard. Informer le conseil d'administration do leur Intention d'être présents ou représentés, el les propriétaires d'actions au porteur et de parts do fondateur do- vront déposée leurs titres également dans le mémo délai. Le dépôt des titres devra (tre effectué le 4 Juin au plus tard : A Bruxelles .- A la Banque Hallet, M. ruo de Namur. à Bruxelles; A huy : Au Comptoir de c hange et d'Epargne. t875 PJjmiTIONJI FIDJPHIER k POSTH SOCIETE ANONYME • KO, ruo de \'ainur, #■ Uruxollea Il est porté à la connaIir„.ic* do IHwiiuiii les ao» tlonnalres que le nombre d'actions déposées ea vu» de l'assemblée générale extraordinaire du 8 mal 1919 n'ayant pas atteint le quorum requis i -r la loi. nn« nouvelle assemblée est convoquée pour le 10 Juin. k 10 h. 1/2 du matin, au sifcgo social, 59, ru do Namur. à Bruxelles. Conformément à la loi. cette assemblôe déUbei*r« valablement quel quo soit le nombre d'actions repr6» se niées. ORDRE DU JOUR : 1. Augmentation du capital, qui sera norM do 1,000.000 à 1,200.000 iratfcs. par la création de 2.000 actions nouvelles, p.*. f triparti nux bénéïlccs A dater du 1er janvier 1919, émises cn rémunération da l'apport de tout son avoir par la société des • Planuitions de iennamaram o. 2. Pouvoirs k conférer au conseil d'administration pour la réalisation de la résolution qui précède ct la modification à l'article 5 des statuts, afin de le met* tre en concordance avec l'augmentation de capital. Pour assister à cette assemblée, les propriétaire» d'actions au porteur et de parts de fondateur devront, conformément k l'article 50 des statuts, dfr» poser leurs titres la 4 Juin au plus tard. • Le dépô: des titres peut s'effectuer : A BRUXELLES : A la Banque Hallet, 59. rue de N> mur; ' A HUY : Au Comptoir d« Change et d'Epargne; A TIRLEMONT : Au Crédit TlrlemoDio:=; A ANVERS ■ A la Banque de Commerce; ggj L'Essor National Soccdop. cap. ">'00,000 ï r. "3 I „ r. I-Mnntln. Dem.p r Brabant : 1° ^-inspecteurs honorabl 1 connus d» teur région: ï*Aff l * sur. oiac t. S'adr. Inspecteur du Brabant Rob-Wamnacq, 22. uv. Sieeckx, Scnae; b. 518 A Bellinoïde Carton bitumé anglais ré-- sistant 2U a. Fourn. imroôd. Prixavan*.Entrep.Minerv» HacEuc'.Cattoir.lo.Brux- I 6173 A. CEDER, HOTEL LIS0N FRÈRES GRAND'PLACE, RENAIX (Fondé en 18S2) Restaurant-café 1er ordre. "Clientèle nombreuse. Très connu des touristes belges et français pour ^a cuisine renommée. a894 - Salles pour fêtes, caves spacieuses, garage, Jardin. ANTÏGALE la bouteille franco prov. 13.70 ANTIAPHTES çuérit stomatite aphteuse fr, O-îtO franco. a44GA •MX, rue Rwyautr, Laeken. _ AEROMOTEURS, POMPES Captage - Elévation et Distribution d'Eau. ttemandtîz notii-«îs et catalogues. J. DUTRIrSC «sonstrunteur, ait! WETTEREX (Belgique) VENTE PUBLIQUE DE BOIS AVIS PRÉALABLE Le receveur des domaines à Malines procédera prochainement à la vente d'un stock do bois essentiellement indigènes : Chêne, hétre, orme, frêne, canada, etc., ainsi que de bois ouvrés, rais de roues, timons, manches d'outils, bo trouvant aux usines Kaghcno et à la gare de NeckerEpoel, à Malines. Les lots se composeront d'une seule pile, de manière à Ctre accessibles aux petites bourses. • De plus amples renseignements suivront. 6129 DEMANDES D'EMPLOIS APPARTEMENTS CHAMBRES PENSIONS Menace Bans enf. f fr.-fl., ch. p!. concierge, (em. conn. b-» cuisine, p&tlss. et con»-, offre sesservicesacx îam.dés, se rendre «n payi étranjf., mun.de bons cert. * >t . 4J-fr', bur, du journal. A ppartement au premier, seul locatair», 17, place Masui. 6140 Chauffeur an cour* service intér. dem. place, Ecr. 4137. bur. du journal. DACTYLO " Sténixlactyl. franc"» «xp. conn. parf. al^etpeuan^l, eberene pi. prom™ ou clio, bur. Éxc vét. Spéc.coiiiiis. lxris. sEcr. 40B4 bur. jouni'. Mén. s* enf. mari auccur. cult.etbétf,(i' I '.àdiri'j'- ierme, fem. pouv. K'occup. mén. et laiterie b. réf. t/ct. VfX bureau journal. sMtt MAISONS LOCATIONS VENTES DIVERSES Faucheuses et moissonne iisesjîvrabl es de suite au Comptoir •* Aurora «. â (iand, bureaux, chaussée de Court«raJ, 19; magasins quai Terplaeten, 6lbis ct ru,o Charles-le-Téméraire, 54 (ouverts les lundi, mardi, jeudi et vendredi, de 9 à 12 et de 2 à 4 heures; .-. ; itô ANNONCES DIVERSES Aydr» ou à l* 1 " et dans d'ei- cell.conditn* U n Q herba- gerie, en trôa l»on état, y compris une belle maison d'habitat"» avec dépend"-, con'. 1 12 hect.de pâturesde le-" choix aveceuv.yuOpom- mi«rs on pl n rapporta proximité de la Belgique, à 4 kil. Je la ligne Hirson-Bus- signy à Loschella» Aisne, près du Nouviou-en-Thié- rache. Entrée en iouiss ca de suite.S'adr.à M. Lamon- tagne.à (lerbépal (Vosges). 6185Z Toies acirs l-» r choix, épaisseur 1 m.tn disponiiile 1[> tonnes; rue de l'Eléphant, bo, Bruxell. Enleveme nl p r parties. a8J3 Tissus anglais pour hommes ct dames en I 1 .4o m. de large,à partir de4 fr.ll.riO lem.p r pièw. ^ai- sou Keilcr, 69, r. du Midi. -A904— B412 Tabac J'eipéd.f" 0 c'"!remb' deS2'. 2k 0 .tabacext«/a,«-soupei-*r«. i ou Une. A.Qallot,Thuilïl«3s. i 7«U VERNIS ANGLAIS FABRIQUE DE COULEURS El ÉMAUX L. FOULON I~;:i, rtio do Laeken, 12S3 TRUX ELLES en face du Théâtre flamand) Téléphone 420* Huile de lin. — Mnatlc. Xerébcnthlnc. — Slccaltt, etc. Produits d'une pureté absolue, garantie et aux meUleurs prix. MATOLIN a491-B3<7 EAU DE TABLE ♦ SÂINT-REMY ♦ EÎ77 dans toutes les Epiceries a4l6B DÉPOT : »0» rue de la Koynub-, LAEKEX. Chasse Mercredi 18 Juin 1919. à 13 heures, eu la salle communale de Vaux lez-Rosières, aura lieu la location publique, pour 12 ans. DU DROIT DE CHASSE sur les terrains appartenant aux deux communes de Vaux lez-Rosières et de Morbet et comprenant 625 hectares environ de bols de haute futaie, «taillis, sapinières et plaines. -S---53 .Elude de Maître SCHEYVEK.notoire k Bruxelles, rue du Moniteur. n° 8. Mardi 10 juin 1919, en la .salle dc? ventes par notaires k Bruxelles, adjudication définitive et sans remise dc: VILLE SE BRUXELLES CINQ MAISONS rue de la Samaruainc. n" 36, 38. 40, 42 et 44. occupées par divers, cont. ensemble 6 ares 5 cent. A paumer à fr. 10.000, 9.500, 0.000, 9.000 et 11.000. QUATRE MAISONS rue des Minimes. 55, 57, 99 et 101, 103, occupées par divers, à paumer fr. 18.000, 19.000, Ï.000 et 12.000. GRANDE PROPRIÉTÉ rue do la Blanchisserie, n*--- 41 et 43, louéo jusqu'au 1er avril 1929, avec droit de résiliation pour les preneurs les 1er avril 1920, 1923 ot 1926, movcnnnnt 7.500 francs outre les contributions, contenance C ares 15 centiares. A paumer à fr. 100.000. . Visites : lundis, mercredis et vendredis, de 2 k 5 heures, 184G BUTIN Dii GUErtRE Le receveur des domain" Bruxelles (2e burcaul, rne du Progrès, 76, procédera le 3 juin 1919, à 9 h. précises, à la gare de l\A — .erte (entrée pa. ia rue du Frontispice), à la VENTE PUBLIQUE d'une grande quantité de matériel consistant notamment en: 900 caisses vides; bois à b.ûler; (p aride quantité de craie en poudre en tonneaux et en caisses; chiffons; mitraille; lits en fer; nourriture pour te «bétail et farine de seigle avariées; baignoires, W.-C : la- I vabos et éviers en faïence; jarres en paniers: matériel d'imprimerie; grande quantité de boulons avec écrous neufs en caisses; 25 douches e.i «lo^te; partie ! de fer; un lot de tan; 1.600 buses pour poêles Avec I coudes; câbles en amiante et en fer; vieux tonneaux j et vieux poêles; fûts k bière; «pieux en (er. i Les amateure peuvent obtenir un permis de visite pour les 50 et 31 mal 1919. de 9 à 11 heures et de ; 2 k 4 heures, en s'adressant chez le receveur susdit (bureau ouvert de 9 à 2 heures). Payement comptant. Frais io p. c. Délai d'enlèvement : quatre Jours. G044 PLHKTHTI0H8 FHUCOHHIER & POSTH SOCIETE ANONYME KO* ruo do Xaniur* A Bruxelles* Messieurs les acrionnaires sont priés d'assister U l'assemblée générale ordinaire, qui aura lieu le mardi io juin 1919. à io heures du matin, au siège social, 59, rue de Namur. k Bruxelles. ORDRE OU JOUR : 1. Rapports du conseil d'administration et du coli IèRo des commissaires. 2. ApprobaUûn des bilans et des comptes de profit! et pertes des exercices 1916. 1917 et 1918. 5. Dâc!iar£â k donner aux administrateurs et conv mtssalres. 4. Nominations statutaires. 5 Nomination de deux administrateurs. Le dépôt det titres devra être effectué le 4 Juin Sa plus tard : A BRUXELLES : A la Banque Hallet, 59, rue de Na- mur; A ANVERS : A la Banque de LV.**inerce, 9 LoLgue rue de l'Hôpital; A Anvers : Au Crédit Colonial et Commercial, U, rue du Jardin d«es Arbalétriers. A HUY : Au Comptoir de Change et d'Epargne. 6873 Plantations de Tennamaram ASSSMEZ.ee GENE2AIiE o «bbm -TRE. MM. les actionnaires sont priés d'assister k ' l'assemblée générale ordinaire qui se tiendra au siège social : 59, rue de Namur, k Bruxelles, le mercredi 11 juin 1919. à 3 heures, pour délibérer sur l'ordre du jour suivant : 1.) Rapport du conseil d'administration; i 2.) Approbation des bilans deo exercices 1914; & 191S inclus; S.) Décharge à donner aux administrateurs; •i.) Nominations statutaires. Pour assister aux assemblées' générales, les' propriétaires d'actions nominatives dolvent,clnq jours au moins avant la réunion, ^nfBrmer le conseil d'aministration de leur intention d'assister k l'assemblée, et les propriétaires d'actions au porteur devront déposer leurs titres également cinq : jours avant la réunion au siège social. G91-' COMPAGNIE OU SELANGOR SOCIETE ANCNYMK «SS9, ruo cle \ninur. à Bruxellc*. Messieurs les actionnaires sont priés d'assisté à l'assemblée générale ordinaire qui aura lieu le mardi 10 Juin 1919. k 2 heures de relevée, au siège «scclal, 59, rue de Namur, à Bruxelles. ORDRE DU JOUR : i. Rapports du conseil d'administration et du collège des commissaires. 2. Approbation des bilans et des comptes de profits et pertes des exercices 1917 et 1918. 3. Décharge à donner aux administra teurs et commissaires.  4. Nominations statutaires. 5. Nomination d'un administrateur. Le dépôt des titres devra 6tro effectué le 4 Juii. au plus tard : r -* A BR.UXELLES i A la Banque Hallet, 59, rue de Namur. , A ANVERS : A la Banque de Commerce, 9,Longue rue de l'Hôpital; A H.UY : Au Comptoir de Change et d'Epargne. 6874 ^HUILERIES DE SUMATRA SOCIETE ANONYME 2S0, rue de \auiur, à Bruxellei. Messieurs les actionnaires sont priés d'assister a" l'assemblée générale ordinaire, qui aura lieu ie mardi 10 Juin 1919. k A h., au siège social. 59, rue de Namur. à Bruxelles. ORDRE DU JOUR : î. Supports du conseil d'administration et du collège des commissaires , 2. Approbation des bilans et des comptes de pro flts et pertes des exercices 1917 et 1918. j 3. Décharge à donner aux administrateurs et commissaires. - 4. Nominations statutaires. Pour assister à cette assemblée, les propriétaires d'actions nominatives devront, le 4 juin uu plus trrd, informer le conseil d'administration de ltu, lnten-" tion d'être présents ou représentés, et les proprlétai-' res d'actions au porteur et de parts de fondateur devront déposer leurs titres également dans le même délai ) Lo dépôt des titres devra etro effectué lo 4 juin au plus tard : A BRUXELLES : A la Banque Hallet, 59 rue de Na-' •mdr;- . t A Anvers : A la Banque de Commerce, 9.L^ngue rue de l'Hôpital; A HUY : Au Comptoir de Change et d'Epargne. 6873 Feuilleton du 2 juin 1919. N» 7 7 La Marque noire fer George» PRADEL Alain aohev.ait ces derniers mots tout remplis du bel espoir de la jeunesse, quand deux hommes entrèrent, apportant les effet» dont avait parlé le petit viedUrd. M. Hall et Alain remarquèrent que le lîngo était d'une .grande finesse et que lea vêtements venaient d'un bon faiseur de Paris Four oo que ça leur coûte, dit Alain, quand les doux homme» furent partis, ils peuvent so montrer généreux Cependant, comme l'heure du déjeuner était ! Tenue depuis pas mal de temps déjà, le cuisinier improvise se mit à la besogne, essayant, pour satisfaire ce nouveau maître qui était très sympathique, de se rappeler les excellentes leçons de son pauvre patron Mathurin. Il y parvint sans doute, car, son repas terminé, M. Hall ae montra do meilleure numeur et sortit presque gaiement pour visiter ce qu'il «lui était permis do Toir de l'île de Cristal. Elle devait Bon nom à plusieurs de ces grottes renfermant dn quarts hyalin en grande quantité.  31. Hall pénétra dans nne do ces grottes, ou il fut ébloui à la vue de cristaux de roche colorés.  Ù y en avait de rouges qui imitaient le rubis, de jaunes auxquelles on donne lo nom de topazes tie Bohême, de verts appelés fausses émerandes, de bleus qui prennent le nom de saphirs d'eau, et d e violets q ue Ton connaît s ous le nom d'amé- .-. nïenrodestioa -«ttrditt-l thystes. ( C'était un éblouîssemont, un décor de féerie. Tous ces cristaux multicolores jetaient des feux et lançaient des miroitements aveuglants. M. Hall parcourut ainsi plusieurs grottes, allant d'enchantement en enchantement. L'habitation qui lui avait été réservée était située un peu en dehors de la ville, non loin des chantiers ct de la cale sèche où se trouvait le bateau qu'il devait transformer. Plus il se rapprochait du centre de cette mystérieuse cité, plus son étonnement allait gran- dissant. • Ce n'étaient qu'entrepôts ot réserves do marchandises de toutes provenances et de toutes sortes. Dans les hangars mal clos se trouvaient les objets les plus ordinaires et les plus grossiers : des bois communs pour lu construction, des bois cn perches, cn «écnalas ou cn éclisses. des bois feuiH.iid.-i et des bois merrains: de l'osier on bottes, des futailles vides, des balais, des avirons et rames de bateau, des ardoises pour toitures, des briques, des tuiles, des carreaux dc terre, des meules à moudre et à aiguiser, des inarbres bruts et des marbres ouvrés, du chanvre teille ou peigné, des étoupes, des spartes, des cordages, des graines, des peaux fraiches, des peaux sèches, de la potasse, de la soude, des natrons, du soufre, do la poix, des laines et du coton. Plus loin, dans des magasins, M. Hall vit, en nn pôle-même indescriptible, des marchandises plus fines: de la brosserie, de l'horlogerie et de la bijouterie, de la maroquinerie, des meubles, des caisses entières remplies de gants, de chemisée, de bonneterie, de vêtements, d'articles de Paris, de Londres et de Vienne; les fourrure»; los plus rares, les métaux les plus précieux, des étofff-s anciennes, des dentelles dc Venise et de Briifres, de la parfumerie, des ornements sacré*; bref, toua Us magasin» de l'univers semblaient avoir déversé là, dans un désordre sons nom, leur contenu et leurs riches* se3. Biais ce qui mit le comble à l'ahurissement du pauvre ingénieur, qui ne pouvait en croire ses yeux, c'est quand il vit que partout des fils électriques traversaient les airs, servaient à la télégraphie, h l'éclairage, aux horloges pneumatiques et au téléphone. Ainsi, ce petit coin ignoré du monde possédait toutes les merveilles que la scienco moderne a pu mettre à la disposition de l'homme. Décidément, les hommes qui dirigeaient la redoutable association étaient d'une force vrai- mont prodigieuse et, malgré la répulsion qu'ils lui inspiraient, l'ingénieur ne put s'empêcher d'avoir pour eux uno sorte d'admiration crain- tÎTe. Comme 31. Hall continuait sa route, il rencontra le petit vieillard qui semblait fort affairé.  — Eh bien ! que ponsez-rous de notro ville, de- manda-t-il d'un petit air goguenard à l'ingénieur, pensez-vous que vous pourrez y vivre sans trop d'ennuis? -— Je ne peux m'empêcher d'admirer les merveilles «que vous avez su accumuler dans ce petit coin ijsnoré de l'univers... mais je regrette que tant d'intelligence et d'efforts soient dépensés pour une mauvaise action. — Bah! bah! dit le petit vieillard en riant tout à fait, vous reviendrez peut-être un jour ou l'autre sur vos regrets. Qui sait si vous ne ferez pas partie des nôtres ? — Jamais! dit 31. Hall, que cette seule pensée remplissait d'indignation, mon travail fini, jo --ortirai d'ici pour ne pins y revenir, je l'espère: mais, à propos de travail, il est toujours convenu que ie commence l'opération demain. — Je sors de m'en occuper... tout sera prêt. — Il me faut avant tout des bois semblables, des bois de teck, bien secs. j'sç Noua cn avons qui sèchent dopujahuît ans. après avoir été, au préalable, trempés dans on bain d'eau salée. — Vos outils sont en bon état? — Ils sont neufs et sortent des meilleures fabriques anglaises. — Vos hommes? — Les ouvriers n'attendent plus que vos ordres... Us sont habiles et remplis d'ardeur. — AIL right!... je compte que dans trois mois tout sera frni. — Eh bien, cher M. Hall, dans trois mois Tous serez libre de revoir Boston et ses frais ombrages.  tt le petit vieillard prit congé de l'ingénieur, ayant toujours sur les lèvres ce sourire diabolique qui Te faisait ressembler à quelque esprit malfaisant sorti en droite ligne de l'enfer. - M. Hal] rentra chez lui, fatigué, abasourdi par tout ce qu'il venait de voir. Un homme se tçnnit dans l'antichambre et paraissait en conversation animée avec le jeune Alain. C'était nn nommé Jean Dieu Quintrec. qui faisait partie depuis bientôt dix ans de la «Marque Noire* Il avait été placé chez l'ingénieur comme garçon de bureau, pour fairo les commissions ct aider Alain dans les soins du ménage. En réalité, le petit vieillard l'avait mis k oe poste plutôt pour espionner 31. Hall que pour le servir. . L'ingénieur se retira dans ses appartements, désirant se reposer. Alain et le nouveau venu continuèrent à l'aise lour conversation. — Ah! vous êtes Breton, dit l'enfant avec on étonnement qui! ne pouvait dissimuler, je croyais que mes compatriotes étaient tous des hounôtes gens... II faut croire que je me suis trompé !.„ . Jean-Dîeu ne crut pas devoir relever cette impertinence, Alaàx.çontijftua; -_..-_—-* — On vous a nommé Jean-Dieu?... j'ai connu autrefois, quand j'étais gamin, nne pauvre vieille femme qu'on appelait la mère Jean- Dieu... — Dans quel département Pdemanda l'homme. — Dans les Côtes-du-Nord, à quelques lieues de Binic. — Les Côtes-du-Kord, murmura Jean-Dieu, c'est bien mon pays!... Et vous disiez qu'une vieille femme qui s'appelait la mère Jean-Dieu.. — Oui, Jean-Dieu Quintrec! Je m'en souviens à présent- — Ma mère ! soupira l'homme comme dans un sanglot. Lno pâleur livide couvrait son visage, il so sentait défaillir. — EUo n'est donc pas morte, murmura-t-il après un silence prolongé. — Je l'ai encore vue il n'y a pas six mois. Elle est venue demander l'aumône à l'auberge de mon patron, et jo lui aï servi une grande écuello de bonno soupe... Jean-Dieu Quintrec ne put retenir ses sanglots; il se mit à pleurer bruyamment, comme nn enfant, et Alain restait atterré devant ce gros chagrin qui so manifestait là tout d'un coup. L'homme qui était devant loi n'était donc pas perdu à jamais, ct, complètement, puisqu'il pleurait au souvenir de sa vieille mère qui mendiait son pain là-bas, dans un petit com de la belle Bretagne. Lorsqu'il fut un peu plus calme, l'homme se nnV à causer, avec ce besoin d'épanchement qu'éprouve tout homme à quelque classe qu'il appartienne, lorsqu'il a une grosso peino av cœur. U _ expliqua à Alain comme quoi, parti en onalité de mousse à bord d'un bateau de guerre français, il avait été pris par les gens de la € 3rarque Noire i. Jean-Dieu était joueur et buveur. ------ ses ca- avaïent TJn soir, qu'il avait bu plus que de coutume, il so prit de querelle avec un de ses camarades, dans une taverne mal famée de Saigon, où son bateau était en station. Dans cette lutte, se «sentant le plus faible, il avait tiré son couteau et frappé son adversaire. Celui-ci tombait mortellement blessé d'un coup en plein, cœur. Dégrisé par ce dénouement tragique, Jean- Dieu s'était mis à courir la ville comme un foo, sans trop savoir où il allait. II ne pouvait rejoindre le bord, car piarades témoins de la scène sanglante l'i déià dénoncé san« aucun doute. Il sortit doue de la ville, allant tout droit devant jui, craignant à chaque instant d'être arrêté par les gens de police du pays. Il marcha ainsi tout nn jour sans B'«arrêter, Le soir, exténué de fatigue, mourant de faim, il était arrivé dans un village indigène, au bord de la mer. Là des gens lui avaient fait bon accueil et lui avaient donné nne large hospitalité. Durant trois jours, fl était resté dans la maison de celui qui paraissait être le chef, ou tout au moins le personnage le plus influent du pays. Le matin dn troisième jour, un bateau do forme'étrange était arrivé dorant le viHaçe.Des Européens en é«taient descendus, et tous les habitants étaient allés à leur rencontre, en donnant des marquer de la plus grande allégresse. Celui qui semblait être le commandant de ce bateau eut une grande conférence avec le personnage important de la tribu. Après de longs pourparlers, ils finirent par s'entendre, car aussitôt les hommes de l'équipage embarquèrent à bord une grande quantité de marchandises à4 toutes sortes. Les habitants de ce villnge n'étaient autres, on l'a deviné, qu'nno bn.nde de pirates, et le bateau, appartenait à la, t ifarqu-^ Noire u 4