VERS L'AVENIR - H èEPtEMBRE ACTUALITES PARLEES ■' Lettre ûo Provincial Paris, date de la poste. Quelques feuillets de parchemin vieux Moyen Age, de quelques centimètres seulement avec des noms, les noms des cavaliers d'un soir : toute la vie : un carnet de bal ! Ceci ressemble assez à un paradoxe : il ne s'agit ppurtant que d'un film. Je mettrais en exergue de la bande de cellulo : Reprenons, veux-tu, notre jeunesse ; La ligne en serait droite et l'àme vierge. Les vers de Willy Bal ne pourraient avoir meilleure Illustration. * * * Une Jeune femme, récemment veuve n'ayant ni but ni enfant dans la vie, se prend à renouer la trame de son passé en rattachant les fils rompus de ses jours morts. Les noms d'un carnet de bal servent de repères. Mais derrière les noms 11 n'y a plus «lue « des morts ou des vivants comme des morts. » L'un s'est suicidé de désespoir à cause précisément de cette jeune femme qui maintenant le cherche. Un autre et c'est Louis Jouvet, a rompu avec sa vie et tient une boite de nuit, tout en dirigeant une bande de voleurs. Le jeu de Jouvet peut paraitre humoristique à première vue : 11 n'est que tragique, mais tragique à en pleurer, à en crier à hurler comme une bête. Incarnant nne dualité d'êtres à la manière des héros de Pirandello, il nous donne la profonde Impression de désarroi du monde, l'Impression que tout est à refaire. Jouvet rejoint Rimbaud : t II faut refaire la vie ! ». Sa voix, son débit régulier, calme, sans heurt, énergique et prenant, développe une poésie Inégalable. Ce serait un génie s'il 'tait plus varié, mais frôler le génie n'est pas si mal, quand ce dernier ne court pas les rues ! Pierre Verdier — Jouvet — est arrêté ! Et 11 a ces mot merveilleux : « Ce n'est pas Pierre Verdier qu'on arrête, c'est Joë », Joë est son nom de « hors- Ja-lol ». < Et la fête continue ! ». * a» * Un autre encore, médecin, un œil perdu en service aux colonies, a dû se prêter à des actes Infâmes pour vivre. Je ne sais quel écrivain converti a dit : < Il arrive un moment où il n'est plus qu'une alternative : se suicider ou croire » Les héros de films ne croient que rarement : celui-ci se tue. La prise de vue suivant un angle accentué excelle à rendre ici irritation au paroxysme, des scènes Mais Pierre Blanchar n'était pas de taille à rendre l'horreur que suppose la situation... car Jouvet est unique ! • * * Un autre encore — Harry Baur — est entré dans les ordres, de désespoir aussi. Et c'est la même femme qui est à l'origine de ce désespoir, on le devine. Il faut savoir gré à Julien Duvi- vler, auteur du scénario d'avoir su éviter en une rencontre du prêtre, hier amoureux d'une femme et de celle-ci, des mots de regret déplacés.. « Elle, tient dans son cœur la place dé cet enfant (son enfant) mort ! » Parfait. Et J'ajoute qu'Harry Baur a pu généralement éviter le ridicule des jeux de physionomie exagérés. • L'avant-dernler — Pierre Richard Wllm, très inférieur à lui-même — s'est exlli du monde. Même motif encore ! Et il s'est attaché à la montagne de son exil, si bien que la femme qu'il a aimée le rejoignant et croyant pouvoir reprendre son cœur qu'elle a perdu, trouve un amant de la montagne, sans Infidélité.  Le dernier est mort, mais a un fils. La chercheuse du temps perdu l'adopte et le film se clôt avant le premier bal du jeune homme qui commence sa vie. •r Un premier bal c'est très important. Presque aussi Important qu'une première cigarette. Pas davantage? » Et n'est-ce pas comme la vie ? Presque aussi Important qu'une pre- mlre cigarette. Pas davantage. N'avais-ie pas dit que tout était là ? Et qui donc écrivait que le cinéma n'est pas un art? LE PROVINCIAL. Pour copie conforme, H. FORESTIER. Nouwelles de l'Etranger* LA GUERRE EN CHINE — Sys/V/N-r- Une bataille entre éléphants Paris, 20. — La matinée de dimanche, au Cirque d'Hiver, à Paris, battait son plein lorsque soudain, vers Î7 h. 45, deux éléphants qui achevaient d'exécuter un numéro de leur façon, au centre de la piste, se souvinrent d'un vieux différend qui les séparait. Ils s'élancèrent aussitôt l'un vers l'autre et engagèrent un duel acharné. La terre en tremblait. Le pourtour de la piste menaçait de céder sous les assauts répétés. Avec peine, le cornac parvint à faire accepter aux rudes animaux non de cesser la lutte, mais de la transporter sur un autre terrain, au vestiaire. Par les coulisses, les éléphants s'en furent donc au bar et là ils brisèrent glaces, verres, bouteilles et comptoir. Le cirque en fut ébranlé Jusque dans ses fondations. Le dompteur dut faire savoir au public qu'il était préférable de se retirer, ce qu'il fit avec docilité et, à huis clos, le combat prit fin. PLUS DE VACHES OUE D'HOMMES La Nouvelle-Zélande détient un curieux record du monde, car elle est le seul pays où il y ait plus de vaches que d'habitants. On y compte, en effet, 1.5M.00O habitants et... 1.900.000 vaches I C'est-à-dire 1.233 vaches par 1.000 habitants. C'est le Danemark qui détient le record européen avec 433 vaches par 1.000 habitants.  La Nouvelle-Zélande est, il est vrai, le pays qui produit le plus de fromage dans le monde entier. Mais avouez que, dans la table des records, c'est bien elle qui détient le plus inattendu! Tchang Kai Chek serait obligé de déclarer la guerre au Japon Tokio, 20. — Selon une dépêche de Shanghaï, de source japonaise, le maréchal Tchang Kaï Chek serait obligé prochainement de déclarer la guerre au Japon sous la pression des extrémistes dont le mouvement s'intensifie depuis le paiement de l'indemnité des Boxers au Japon et l'insuccès de l'appel chinois à la S. D. N. en vue de déclencher l'intervention des tierces puissances. 30.000 Japonais sont arrivés à Tien-Tsin Shanghaï, 20. — Selon l'agence chinoise Central News, des renforts japonais s'élevant à environ 30.000 hommes sont arrivés à Tien-Tsin. Tokio attache beaucoup d'importance à l'offensive contre Nankin Tokio, 20. — Dans les milieux politiques et dans la presse, on attache beaucoup d'importance aux grandes attaques aériennes contre Nankin. On est d'avis que le centre des opérations sera déplacé de Shanghaï à Nankin, et on croit que les événements dans le Nord de la Chine seront refoulés au deuxième plan. Une offensive aérienne contre Nan kin, amènerait une désorganisation des services chinois et démoraliserait la population. Le gouvernement de Nankin perdrait alors également courage, surtout si l'offensive contre Shanghaï continuait à progresser, et on s'attend à ce que le gouvernement chinois quitte Nankin. Les intérêts français à Nankin Shanghaï, 20. — Le3 consuls de France et d'Allemagne ont répondu directement à la note japonaise donnant avis de l'intention du Japon de bombarder Narjcin. Le consul de France à Nankin a rappelé aux autorités japonaises l'existence d'intérêts français à Nankin, notamment les services de l'ambassade et du consulat et la présence de la canonnière « Amiral Char- ner », ancrée près de Nankin, et a déclaré qu'il comptait sur les autorités japonaises pour qu'il ne soit pas porté atteinte aux vies et aux biens des ressortissants français de Nankin. Nankin a été bombardée pendant une heure et quart Shanghaï, 20. — A 10 heures 30, ce matin, les avions de chasse japonais sont apparus au-dessus de Nankin, bientôt suivis, à 10 heures 50 d'une dizaine de bombardiers qui, malgré le feu violent des batteries antiaériennes chinoises ont bombardé la ville pendant une heure. A 11 heures 50, ils furent remplacés par d'autres avions qui. à leur tour, bombardèrent la ville pendant une quinzaine de minutes. Les aviateurs japonais déclarent avoir abattu 32 avions chinois. L'épidémie de choléra prend des proportions inquiétantes Londres, 20. — On mande de Shanghaï à l'agence Reuter : L'épidémie de choléra commence à prendre des oroportions inquiétantes. Plus d'un millier de cas ont été reconnus, tant dans la concession internationale que dans la concession française. Presque tous les malades sont des Chinois. Le nombre des morts s'élève actuellement à 120 Chinois et 9 étrangers. A Pao Chan, l'épidémie, qui a éclaté parmi les troupes japonaises, menace de s'aggraver. Le raid sur Nankin a fait 16 victimes Shanghaï, 20. — Selon l'agence chinoise Central News, le raid japonais sur Nankin a fait 15 ou 16 morts et blessés civils. Cinquante maisons ont été détruites. Les Japonais sont à 32 km. au nord de Pao Ting Fou Tien-Tsin, 20. — Les troupes japonaises qui opèrent le long du chemin de fer de Pékin à Hankéou ont occupé Chou Tchouang, à 32 km. au nord de Pao Ting Fou. Japonais et Mongols collaborent Tokio, 20. — On mande de Tatoung à l'agence Domèi que des troupes mongoles, appuyées par des détachements nippons, avancent en direction de Sui Yuan. La cavalerie mongole a occupé Kao Tchia Chi, à 60 km. au nord-est de Pracha Tchouan, hier. Les Chinois sont ' mécontents des Américains Londres, 20. — /On mande de Nankin à l'agence Reuter : Malgré les avertissements des Japonais, les ambassades d'Italie et d'Allemagne ont décidé de ne pas évacuer Nankin pour le moment. Les autorités chinoises se déclarent fort mécontentes du fait que le personnel de l'ambassade des Etats-Unis ait décidé d'évacuer demain matin Nankin et de se porter à bord d'une canonnière, à une distance de onze milles de la ville. Les Chinois font remarquer que les Américains sont les seuls qui aient rejeté lss requêtes chinoises et qui saisissent toutes les occasions pour donner satisfaction aux Japonais. Il est possible que des mesures de représailles soient prises. LE BLOCUS JAPONAIS L'attitude des autorités françaises et anglaises Shanghai, 20. — Dans leur réponse à l'amiral Japonais, les commandants en chef des escadres anglaise et française d'Extrême-Orient, ont souligné que les Japonais seraient tenus pour responsables si les raids aériens projetés sur Nankin faisaient des victimes parmi la population française et anglaise. L'Assemblée de la S. D. N. se prononce contre la rééligibilité de l'Espagne et de la Turquie, au Conseil La séance de lundi matin Genève, 20. — L'assemblée de la S'. D. N. s'est prononcée contre la rééligibilité de l'Espagne au Conseil. L'Espagne a obtenu 23 voix. La majorité des 2/3 nécessaire était de 32 voix sur 47 votants. L'assemblée a rejeté également la fieËj mande de réégibilité de la Turquie au conseil de la S. D. N. La Turquie a obtenu 25 voix. La majorité des deux tiers nécessaire était de 34 voix. Un siège du Conseil de la S. D. N. reste donc vacant. Aucune autre candi-, dature n'a cependant été officiellement posée. Des possibilités diverses ont été envisagées parmi lesquelles il convient de signaler la Belgique, dont l'électif au Conseil a été sollicitée par plusieijijs puissances. , ri ,e Le discours de M. Eden <° l1 Le ministre des Affaires étrangères de Grande-Bretagne constate tout d'abord que l'inquiétude règne dans le monde. « Une guerre féroce se déroule en deux endroits, dit-il, et partout les gouvernements sont obligés de* consacrer une grande partie de leurs ressources aux armements... » M. Eden examine le problème es^q? gnol. Nous avons prêté plein appui^a la politique de non-intervention, (Util. Nous pouvons penser qu'elle fut le facteur principal qui a permis d'éviter un conflit européen. Le conflit n'a pas débordé les frontières espagnoles. Cette considération est de la plus haute importante pour nous. Si la politique de non-intervention devait être abandonnée, l'Europe se lancerait sur une voie dangereuse. Quel que soit le sort de cette politique, le gouvernement britannique n'épargnera aucun effort pour assurer le maintien de la paix.. M. Eden passe alors à l'examen de l'arrangement de Nyon. — Nous espérions, dit-il, que toutes les nations méditerranéennes seraient présentes à Nyon et nous regrettons que cela n'ait pas été possible. D'ailleurs, l'accord contient des clauses qui permettent d'examiner à tout moment de nouvelles suggestions. En ce qui concerne l'Extrême-Orient, M. Eden déclare : s — Nous devons constater qu'aucun effort des tierces puissances n'a eu, 4g chances de succès et nous le regret* tons d'autant plus qu'au moment, où les hostilités éclatèrent, se manifestaient des signes de collaboration, qui, s'ils s'étaient confirmés, auraient été à l'avantage de tous. Or, maintenant on assiste en Extrême-Orient à des souffrances indicibles. M. Eden aborde ensuite les problèmes économiques et affirme qu'on a des raisons d'être satisfaits de l'histoire économique des dernières années. Ces problèmes économiques ne peuvent être limités au domaine proprement économique et financier. Us relèvent de la paix générale, de l'amélioration du niveau de vie dans un monde libéré de la peur. Les efforts faits dans ce sens ne pourront être efficaces que si les pays qui éprouvent des difficultés sont prêts à modifier leur politique pour rétablir des relations commerciales normales et faire renaître la confiance. L'Iran et le Pérou ont chacun un siège Genève, 20. — Les élections de cet après-midi au Conseil de la S. D. N. ont donné > les résultats suivants : L'Iran est élu par 48 voix et le Pérou par 46 voix sur 52 votants. Les Etats-Unis prendraient part aux délibérations du Comité des XXIII Genève, 20. — De source chinoise, on assure que les Etats-Unis d'Amérique ont donné l'assurance qu'ils prendront part aux délibérations du Comité des XXIII chargé d'examiner le conflit sî- no-japonais. Le duc d'Albe répond au discours de M. Negrin Genève, 20. — Le duc d'Albe vient d'adresser au secrétariat de la S. D. N. une note répondant au discours prononcé samedi par M. Negrin. Après s'être attachée à justifier la légitimité du mouvement nationaliste, la note affirme que ce n'est qu'après que le gouvernement de Madrid eut reçu du matériel et des troupes étrangères que le général Franco se décida à accepter la collaboration des volontaires étrangers. Elle conclut en affirmant que jamais le gouvernement du général Franco ne songera à aliéner une parcelle du territoire national. . LA BELGIQUE FERA-T-ELLE PARTIE DU CONSEIL DE LA S. D. N. ? Genève, 20. — Plusieurs erouverne- ments sollicitent toujours la Belgique pour, qu'elle accepte de poser sa candidature pour le siège au Conseil de la S. D. N. resté vacant. La délégation belge n'a pris encore aucune décision. U convient donc d'accueillir avec la plus grande réserve les nouvelles que l'on pourrait répandre à ce sujet. Un délai de 48 heures est d'ailleurs laissé aux gouvernements pour qu'ils se prononcent définitivement sur leurs ln tentions.. ; La séance plénière de lundi après-midi Genève. 20. — L'assemblée de la S. D. N., réunie cet après-midi en séance plénière, sous la présidence de l'Aga Khan, a procédé à la désignation de deux membres au conseil. Le délégué du Mexique, M. Fabela, a déclaré qtta son pays a donné une aide matérielle et morale au gouvernement espagnol. M. Fabela a fait -le procès de la politique de non-interventior. Il ajoute : as Le gouvernement mexicain proclame le droit des peuples de disposer d'eux-mêmes et à se donner tel régime qui leur plaît. Il considère que, d'accord avec le pacte, l'agressio] dont l'Espagne est victime tombe sous la juridiction de la S. D.- N. où elle aurait dû être réglée, à l'exception de tou'. autre organisme:. » Le délégué du Mexique conclut en affirmant la nécessité de démontrer que. la aSa. J3j N. n'est' ni morte, ni moriîJondb» 5âi*piIoriet«: r ;--.;.. ' Le délégué portugais, M. da Matta, s'élève contre les accusations dont le Portugal est victime. Des représentants de l'Espagne ont affirmé que le Portugal intervenait dans leur pays. Il tient à souligner qu'il n'y a pas de troupes .portugaises en Espagne nationaliste, et les volontaires portugais sont en quantité négligeable. Après avoir décidé de renvoyer à sa 6e commission la partie du rapport du secrétaire général concernant l'Espagne, l'assemblée a renvoyé la suite de ses travaux au lendemain. Valence accuse les nations sud-américaines Valence, 20. — Les milieux politiques de Valence estiment que la non-réélection de l'Espagne au conseil de la S. D. N., qui ne les a d'ailleurs pas surpris, est due à une manœuvre des représentants de certaines nations sud^américaines. Ils déclarent, en effet, que ceux-ci proposèrent d'appuyer le gouvernement espagnol à condition qu'il laisse sortir d'Espagne toutes, les personnes réfugiées dans les locaux appartenant à leurs représentations diplomatiques à Madrid. Un important discours du ministre des Finances français Paris, 20. — M. Bonnet a prononcé un important discours radiodiffusé. Il a déclaré que le budget de 1938 est en excédent de 1.600 millions. Par -lilleurs, la Caisse d'amortissement amorti ;a 4 milliards de la dette publique au -ours de la même année 1838. M. Bonnet a signalé ensuite le succès de l'opération de consolidation des Bons 1934 qui venaient à échéance à la fin du mois. Cette consolidation sera achevée cette semaine. ar Personne, a-t-il déclaré, n'est plus convaincu que moi des dangers que présentent les fluctuations monétaires. Mais il faut bien se convaincre que la monnaie est l'expression de toute l'activité du pays. Il est chimérique et dangereux de vouloir la maintenir à un niveau artificiel en puisant purement et simplement dans le stock d'or de la banque. Il est encore plus chimérique et dangereux de prétendre la maintenir par des mesures de police et de contrainte administrative. Le pays doit créer des richesses neuves. Il n'y a pas de progrès économique dans le lock out et les grèves, au milieu des occupations d'usines et des désordres sociaux. Nous ne. voulons rien -négliger pour la défense de notre sol, mais nous voulons en même temps maintenir le niveau de vie nationale. Chacun doit comprendre qu'il faut pour cela un labeur acharné et une tenace énergie. » Et le ministre conclut par un appel à l'union du peuple français qui doit s'imposer à lui-même les disciplines qui assureront le redressement définitif de son économie et de ses finances. BILLET Violente bagarre au Transvaal A TOULON, DES VOLEURS D'AUTOS TUENT DEUX PASSANTS ET EN BLESSENT DEUX AUTRES UN HYDRAVION MILITAIRE ANGLAIS TOMBE A LA MER Londres, 20. — Au cours des manœuvres aériennes un hydravion est tombé à la mer dans l'estuaire de Mo- ray. On craint que ses deux occupants soient perdus. Toulon, 20. — La gendarmerie, les gardes champêtres et la police recherchent deux voleurs, qui, ayant dérobé hier soir dans Toulon l'auto de M. Merle, administrateur ^colonial, résidant à Paris, 12, rue Beaujon, ont tué dans une embardée terrible, sur la route de la Plage des Flots Bleus, M. Jacques Doulut et sa femme, demeurant 40, rue de la Mare, à Paris, qui passaient leurs vacances à Sanary, et blessé assez griè- vement de ux autres estivants. UN PIPE-LINE EST DETRUIT PRES DE MEXICO Ce serait un acte de malveillance Mexico, 20. — Le pipe-line construit entre Vera-Cruz et la capitale mexicaine et qui n'avait commencé à fonctionner qu'avant-hier après une grève de deux mois a été en partie détruit aux abords de Mexico. Le pétrole coule à flots -lans les champs. On croit qu'il s'agit d'un acte de sabotage. Avant- les funérailles du président Masaryk Un télégramme du bourgmestre de Bruxelles Bruxelles, 20. — A l'occasion des funérailles du président Masaryk, M. Adolphe Max, bourgmestre de Bruxelles, a adressé au maire de Prague un télégramme de condoléances et de sympathie.  Le Roi des Belges sera représenté aux funérailles Bruxelles, 20. — Le Roi a chargé M. Obert de Thieusies, ministre de Belgique à Prague de le représenter aux funérailles du président Masaryk. De son côté le gouvernement belge se fera également représenter. M. Pierre Forthom- me, envoyé extraordinaire et ministre plénipotentiaire de première classe, ancien ministre de Belgique à Prague ot ancien ministre à portefeuille, remplira cette mission. 600.000 personnes ont défilé h Prague Prague, 20. — - Plus de 600.000 personnes ont défilé devant le catafalque du Président Masaryk, dans la salle des Colonnes du château de Prague. Les restes de Mme Masaryk seront déposés près de ceux de son mari Prague, 20. — Au minuscule cimetière du château de Lany, des fossoyeurs ont exhumé les restes de Mme Garrigue Masaryk et les ont transportés dans la tombe ouverte où, demain après-midi, le cercueil du Président Masaryk sera déposé. Au Parlement tchécoslovaque Prague, 20. — La Chambre et le Sénat tchécoslovaques ont célébré la mémoire du Président Masaryk devant le buste du Président libérateur, entouré de crêpe. Le Président de la Chambre et le Président du Sénat ont prononcé des discourt. Des tués, des blessés Johannesbourg, 20. — Des policiers qui effectuaient une descente dans les environs de Vereenigen pour saisir de la bière fabriquée frauduleusement, se sont trouvés entourés par la foule furieuse des indigènes. Tandis qu'ils cherchaient à regagner la ville, trois d'entre eux furent tués et un quatrième grièvement blessé. Plusieurs indigènes furent blessés par les policiers, qui durent couvrir leur retraite en faisant usage de leurs armes. Serge de Lenz est arrêté a nouveau^*- 1 Il avait participé au cambriolage du musée Cognacq-Jay Paris, 20. — Sur l'hippodrome de Long- champs, hier après-midi, le commissaire Albanez, de la Sûreté nationale a arrêté le trop célèbre Serge de Lenz, ainsi que deux personnes qui l'accompagnaient : /ndré Draud, né en 1904 à Paris, et Madeleine Lallier, née en 1921 à Argentan. Serge de Lenz, avec la complicité de Roger Aupet, arrêté dans le courant du mois d'août, et deux autres individus, avait commis au printemps un cambriolage du musée Cognacq-Jay. On sait que, profitant de la présence d'un seul gardien à l'heure du déjeuner, les quatre visiteurs s'emparèrent de près de 500.000 francs d'objets d'art. BREVES NOUVELLES DE L'ETRANGER — Amsterdam, 20. — Le sénateur national-Socialiste Van Duyn, de Hilversum, vient d'envoyer sa démission comme membre du parti, ainsi que .sa démission de sénateur. Il dit avoir pris cette décision pour des raisons personnelles. M. Van Duyn était grand propagandiste national-socialiste et, en cette qualité, il fit même une tournée aux Indes néerlandaises. — Grasse, 20. — René Desrumeaux, l'escroc qui hier avait grièvement blessé d'un coup de revolver le brigadier de . olice Lyons en s'échappant du poste de police de Grasse, a été arrêté cette nuit à Grasse même. Il était porteur d'un revolver chargé, mais il n'a opposé aucune résistance aux gendarmes qui l'ont appréhendé. — Paris, 20. — On. mande d'Alger que les membres du parti populaire arabe, partisans de Messali, ayant décidé de tenir une réunion, et les militants refusant d'obtempérer aux ordres de la police, une bagarre s'ensuivit. Le commissaire «de police Muller fut grièvement blessé, ainsi qu'une dizaine d'agents. — Budapest, 20. — Au cimetière des anciens combattants allemands, la capitale hongroise a fait ériger un monument en l'honneur des cent soixante-trois soldats allemands qui y ont été enterrés. Ce monument a été inauguré solennellement ce matin. — Berlin, 20. — La semaine de protection aérienne, attendue avec le plus grand intérêt, et qui a lieu sur presque tout le territoire de l'Allemagne du Nord et une grande partie du centre, a commencé à l'improviste à Berlin dès l'aube de lundi. A 9 heures, l'alarme était donnée et la population se réfugiait dans les abris. Un adversaire présumé effectua une attaque aérienne et réussit à survoler deux quartiers de la ville, dont un faubourg Industriel Important. — Paris, 20. — Vers minuit 30, rue VI-, gnon, une artiste chorégraphique demeu-' rant à Bruxelles, de passage à Paris, a été blessée à la gorge de deux coups de rasoir par ton individu d'origine suisse. L'auteur de cette agression a pris la fuite. — Toulouse, 20. — L'Italien Gulseppe Pzasotti, ancien camarade de Tamburini, a été arrêté. Il est particulièrement supçcn- né d'avoir participé à l'affaire de l'incendie des avions de Toussus le Noble. — Berlin, 20. — L'instructeur principal de vol en planeur Ziller a atteint avec son appareil la hauteur de 4.900 mètres, ce qui constitue un record. — Ottawa, 20. — Selon des informations parvenues à Ottawa des territoires du Nord, sir Hubert Wilkins. l'explorateur antarctique britannique, aurait abandorné les recherches entreprises à la suite de la disparition de l'aviateur soviétique Levanevski et de ses cinq compagnons. BRUXELLOIS BruxeUes, le 20 septembre 1937. Va-r-on renoncer à aider la colonie du Congo ? Parlant de l'élaboration du budget de 1938 qui a nécessité d'énergiques compressions, certains journaux dorment à entendre que le ministre des Finances aurait pris la décision de supprimer l'intervention de la Belg.que en faveur de la colcnie. Le fait est malheureusement exact et l'on peut assurer que cette suppression est virtuellement accomplie malgré les résistances très vives du ministre des Colonies. On n'ignore certainement pas quen rat- son de la crise que subissait le Congo_ à cetta. époque, le Gouvernement belge a décidé" d'inscrire au budget de 1934 une somme de 166 millions de francs pour venir en aide au Congo belge et une somme de 12 millions pour secourir le Ruanda-Urundl. Cette intervention a été maintenue au budget de 1935, ramenée à 155 millions en 1936 et réduite â 78 millions au budget de 1937. Aujourd'hui, sans autrement se soucier des raisons qui militent en faveur du maentien de cette subvention, voire de l'établissement d'une dotation permanence en faveur dé la colonie, M. De Man, préoccupé de maintenu l'équilibre budgétaire, déclare cette Intervention inutile puisque le Congo a traversé défnitvement la crise économique. Il n'y a pas si longtemps cependant que M. Ryckmans, un des plus grandis gouverneurs généraux que nous ayons eu en Afrique, prononçait un discours retentissant à la séance d'ouverture du Conseil- de Gouvernement. Voici ce qu'il disait, notamment, au mois de juin dernier à propos de l'aide de la Belgique à la Colonie 1 : ■ « C'est le Congo, disait M. Ryckmans, qui paie la défense des intérêts belges au Congo. C'est le Congo qui supporte les frais de son outillage, fourni par la Belgique et profitant à la Belgique. Et la Belgique, que fait- elle pour le Congo ? Elle y place ses capitaux. Mais ce n'est pas par altruisme. Elle en place ailleurs dans le monde entier, mais avec moins de garanties. Elle lui abandonne les quatre-cinquièmes de la taxation sur les bénéfices des sociétés coloniales ayant en Belgique leur siège administratif. Mais ■ ce n'est pas un sacrifice fait par la Belgique à sa colonie, c'est une facilité accordée aux sociétés belges par la colonie, qui les taxerait aussi bien Ici comme elle taxe les sociétés locales ou étrangères. Le seul sacrifice que la Belgique ait jamais fait en faveur du Congo c'est son intervention directe par la subvention métropolitaine. Et l'on parle de la supprimer ! . . Mais que représente-t-elle donc cette subvention par rapport aux taxes que la Belgique tire directement de là colonie, taxes dont la colonie profiterait si, au lieu d'avoir un patrimoine distinct, elle faisait bourse commune avec la Métropole î Le Congo paie en Belgique l'intérêt des dettes qu'il a contractées pour commander en Belgique son outillage. Il paie en Belgique les pensions de ses fonctionnaires. Il achète en Belgique tous les approvisionnements de l'Etat et quarante pour cent de ses importations. Il envoie en Belgique quatre-vingts pour cent de ses produits. Il procure à la marine marchande nationale une bonne partie de ses recettes. Les deux tiers des impôts sur revenus congolais sont perçus en Belgique ; c'est-àdire que si l'on additionne tout ce qui pale au Congo — traitements de fonctiennaires, bénéfices de sociétés - locales et étrangères, émoluments d'employés, revenus professionnels — les seuls coupons versés en Belgique aux actionnaires de sociétés coloniales représentent le double de ce total I Ces versements du Congo à la Belgique y deviennent capital, matière imposable. Chaque fols que s'échange en Bourse un titre de société coloniale, la Belgique perçoit une taxe ; quand meurt un actionnaire de société coloniale, la Belgique encaisse des droits de succession... La subvention métropolitaine, ce n'est que la restitution à la colonie belge d'une petite part de tous ces avantages. » On appréciera tout particulièrement l'ironie du passage suivant de ce discours, après ce que l'on sait des intentions ministérielles : « Heureusement, un revirement se dessine dans l'opinion publique ; J'espère qu'à l'occasion du budget de 1938, cette queseion éternellement pendante de la subvention métropolitaine pourra être réglée une fois pour toutes. La colonie — et c'est la Belgique en fin de compte — devra sa gratitude à tous ceux, parlementaires ou publicistes, qui auront combattu le bon combat. On pourrait me croire pessimiste quand j'affirme ainsi, dans une circonstance solennelle, que même en un temps de prospérité exceptionnelle comme celui que nous traversons, la subvention métropolitaine demeure rne nécessité. Mais non, je ne suis pas pessimiste I Le Congo est notre dixième province, la plus belle, la plus riche de toutes, presque mille fois plus grande que les autres. Vaut- elle, oui ou non, cette dixième province, que la Patrie lul consacre un centième de ses ressources ? Un centime additionnel aux impôts — Où est le Belge qui trouverait que c'est trop payer pour conserver à la Belgique la richesse et la grandeur morale que lul vaut sa domination dans ce coin du monde ? » L'opposition de M. Rubbens On devine que M. Rubbens n'a pas accepté passivement l'idée de la suppression du concours financier de la mère-patrie. Tous ceux qui, au Parlement, sont interve- . nus dans la discussion du budget colonial ont marqué leur accord sur la nécessité de cet appui et le ministre des Colonies a fait valoir de nombreux arguments qui militent en faveur de son maintien, n a fait remarquer, après avoir passé en revue les excellents arguments développés par M Ryckmans, que la Belgique devait se montrer large vis-à-vis d'une colonie qui lui procure une bonne partie de ses ressources. H a ajouté que la Colonie avait subi, du chef du fameux emprunt Mendelssohn, une perte de 140 milions. Elle a participé à cet emprunt, alors qu'elle n'en avait nul besoin, sous la pression de M. Franequi, qui estimait cette opération nécessaire pour la défense du franc. Ce sont là des arguments que M. Rubbens n'a pas manqué de mettre en évidence au cours des négociations qui ont eu lieu, sans insister sur la forme que pourrait avoir cette intervention. Il a déclaré ne pas vouloir céder à moins d'obtenir une contre-partie. .Les propositions faites par lul consistaient à obtenir, en premier lieu, que le budget colonial reçoive l'entièreté des impôts perçus en Belgique sur les sociétés coloniales, ce qui représente une -dizaine de millions; en second Heu, une annuité pour l'amortissement de l'emprunt Mendelssohn; en troisième lieu l'amputation sur le budget extraordinaire belge d'une somme déterminée pour les travaux à effectuer dans la colonie en vue d'améliorer l'outillage. Sur la question de l'emprunt Mendelssohn, M. de Man serait résolu, dit-on, à ne rien céder. Mais on m'assure que M. Rubbens n'acceptera pas dé défendre le budget des Colonies s'il n'obtient pas une contre-partie sérieuse à l'abandon de la subvention. D avait suggéré de limiter celle-ci à une somme forfaitaire de 50 millions. Tous ceux qui examinent le problème en toute objectivité doivent reconnaître que ce n'est pas trop payer les Immenses services que la Colonie