tlp> munal; fl à déclaré qu'un procès-verbal a été dressé contre l'entrepreneur et qu'une plainte a été déposée au parquet. Le collège compte taire observer rigoureusement et dans toute leur intégrité les danses du minimum de salaire. Dans là même séance le conseil a adopté à l'unanimité moins une voix (celle Je M. Hanrez) l'acte de donation du nouveau Musée Willems. Le compagnon Ramn a fait ressortir combien ce Musée définitivement acquis à la commune, rendra de services à tous les travailleurs au point de vue de leur relèvement intellectuel et de l'art appliqué à toutes les induslries, par sa bibliothèque spécialement ohoisie et ses oolleotions et dessins de tableaux d'une valeur artistique incontestable. — o— le Conseil communal de Sahaerbeek a ratifié mardi soir sa première résolution cn ce qui concerne sa participation dans les travaax de Bruxelles-port de mer. De pins il a exprimé le vœu que dans les cahiers des charges des travaux de Bruxelles- port de mer se trouve insorite une clause relative au minimum de salaire à fixer par les syndicats ouvriers de Bruxelles. Les délégués de Schaerbeek à la Compagnie intercommunale auront pour mandat de proposer oette mesure. — o— Ta concentration bourgeoise clérico-libè- xale pour les élections communales prochaines se dessine dans tonte sa splendeur à Koekel- berg. Certains libéraux progressistes (! !), faisant abstraction de l'article de leur programme qui admet la représentation de la classe ouvrière dans les institutions communales, ont offert à des olèrioaux uflients nne plaoe au conseil des hospices; voioi dans quelles circonstances : M. Delooigne, progressiste, démissionne comme conseiller des hospices en faveur d'un candidat ouvrier. La commission, composée de trois libéraux, conseillers communaux de la commune, et de deux particuliers, présente aux suffrages dn collège oommunal et au mépris dn vœu émis par le démissionnaire, deux «candidats bourgeois catholiques, sans prendre ni l'avis du oonseil communal ni l'avis des ouvriers. Au nom de la population ouvrière de la commune, nons devons protester énergiqoe- ment contre cette décision arbitraire et exiger des conseillers communaux une opposition franche et oatègorique contre l'omnipotence de lenr bourgmestre, membre du conseil des hospices. La Ligue ouvrière a décidé d'opposer aux denx candidats catholiques du bureau des hospices les candidatures des compagnons Van Huffel et Bergman», et de lancer à la population nn manifeste de protestation. - Les négociations engagées entre les gouvernements belge et hollandais pour l'établissement de communications téléphoniques entre les deux pays, viennent, paraît-il, d'aboutir. On a déjà fixé la date probable de l'inaugn ration du téléphone entre Bruxelles et La Haye au 1" juillet. Les membres socialistes du Conseil des Hospices d'Anderlecht >*ont décidés a mettre en pratique une idée exo llente. Dorénavant, des journaux seront mis à la disposition des malades de l'hôpital. Cèux-oi pourront lire le Peuple, l'Echo du Peuple et Vooruill II est naturellement entendu qu'ils pounont lire avec la même liberté les jonrnaur libéraux ou cléricaux. Cest là une réfoime extrêmement utile, dont ii y a lieu de fo iciler nos amis d'Andei- leoht et qui devrait êtro léalisée dans tous les établissements hospitaliers du pays. — o — La loi est égale pour tous. Aussi nous (ai- sone-nons volontiers l'éoho des plaintes des habitants de la rne de Louvain, cafetiers et restauratfsur", astreints à payer le droit de lioenoe. Ceux ci ont à souffrir de la concurrence déloyale, des conoierges des ministères, qui débitent au personnel surtout inférieur des boissons, liqi.eurs, eto., sans payer le moindre droit. Il y a là un abus, sur lequel nous appelons l'attention de qui de droit. t-0- On annonce de Mons qne le siège de sénateur provincial occupé par le citoyen Bifquin des Essarta sera offert au. compagnon Ulysse Meurice, avoué à Mons. Anx dernières élections, le citoyen Meurûe s'était désisté en faveur du compagnon Ei- mond Picard. -rO— • Les membres de la Maison des Ouvriers de St-Gilles out installé, lundi,' leur nouveau président, M. Leahantre.. Il y a en manifestation, cortègeaux flambeaux, meetings, etc., eto. Inutile de dire que M. Lauters, députe clérical ouvrier et président dégommé de la Maison des Oui-i iars, brillait par son abaenoe. SU transit gloria mundi! — 0 — Ils vont bien à la Gazette de Charleroi Nous n'ignorons pas que oette feuille, qni fut un moment progressiste, marche à pas précipité. vers le cléricalisme. DÊja \t Gazette de Charleroi fait son appren- t '*saage et se met à mentir comme un simple. Patriote- Elle ..cciï'-G les « meneurs » de fomenter la grève et prévoïî Que ies ouvriers résisteront à leurs menées. A l'appui de cette assertion, la feuille doctrinaire rend compte... à la façon du père Loriqnet d'un meeting des employés d'omnibus de Paris. Dans. oette réunion, un ouvrier aurait combattu les meneurs socialistes qui prêchaient la grève, attiraient le feu, et serait parvenu à provoquer un revirement auprès des ouvriers qui se montraient d'abordfavorablesà la grève. C'est cela... mais o'est le contraire qui est vrai. Si, à la Gazette de Charleroi, on voulait se donner la peine de s'en tenir aux oomptes- rendos des journaux parisiens, les lecteurs de la feuille doctrinaire sauraient que oe sont des socialistes bien oonnus, le .citoyen Vaillant, député, et Eugène Fonrnière, conseiller municipal, qui par leur intervention ont réussi à écarter l'éventualité de la grève et ont pu trouver une solution au conflit. La Gazette de Charleroi se gardera bien de rectifier; ce serait mettre les « meneurs » socialistes sous un jour favorable et ses rédao leurs ne sont pas payés pour faire cette besogne. Loin de lit. Le Congrès des Mineurs Le comité international dn Congrès international des mineurs de 1894-95 vient de lancer la convocation snivante : Avis aux fonctionnaires des Unions dès Mineurs de la Grande-Bretagne, la Belgique, la France, l'Allemagne, la Bohême et l'Autriche. Il se tiendra nne réunion de comité à la Maison du Peuple on à l'Hôtel royal du Nord, k Bruxelles, lundi 15 avril, à 11 henres dn matin ponr arranger l'ordre dn j oui* ponr le prochain Congrès, qui aura lien à Paris, le 3 jn*n 1895, à 11 henres dn matin. Il faut que les instructions pour cet ordre du jour aient nn caractère international, et qu'elles soient aussi envoyés au citoyen M. P. Pickard, 2, Haddersfîeld Road Barnsley, Yorkshire, England, avant lundi, 8 avril 1895. On désire que les représentants français choisissent nne salle ponr l'audience du Congrès de Paria, et qu'ils en donnent notification an meeting à Bruxelles. Les représentants des nationalités sont priés de considérer cet avis comme tenant lieu de convocation à la rénnion dn comité, qni aura lien k Bruxelles, le 15 avril 1895. J'espère bien qne tontes les nationalités soient représenté .-s. Agréez, citoyens, l'assurance de ma hante considération, B. Pick*ro, Secrétaire-Général. 2, Haddersfîeld Road, Barnsley, Yorkshire, England. ♦ Encore le Coiijgo I-. Gazette poursuit la série de ses interviews. Elle donne aujourd'hui l'opinion de M. Uosseels, président de la commission de ia Bourse d'Anvers, défavorable à la reprise du Congo. Voici en quels fermes il explique son hostilité à l'entreprise coloniale : — Pourquoi je suis adversaire delà reprise? parce que je crains des dépenses excessives. Le déficit annuel sera an débat de dix . quinze millions, l'organisation économique sera très difficile et très coûteuse. — Sur quoi basez-vous cette opinion t — Je tais remarquer qne toutes les colonies sont des contrées à côtes on des îles. On n'exploite jamais l'intérieur parce qnsa l'on sait qae c'est trop coûteux. H faudra baliser le fleuve, construire ies canaux, des routes. Voyez la République Argentine, nn pays plat pourtant, douéd'nn admirable réseau llavial : son organisation économique a coûté denx on trois milliards. — Et vous ne croyez pas qae les ressources du Congo paissent compenser ces dépenses? — Je crois qno les richesses- dn Congo rapporteront très peu. Tout est produit par les naturels. Donc aucun bénéfice pour la collectivité, mais seulement ponr les capitalistes. U ne faut donc envisager qne la force de consommation à laquelle le travail national a intérêt. Qaelle peat être cette force ? Je crains qu'elle soit bien petite. Voyez les Indes néerlandaises. Elles ont nne importation de 65,000,000 de francs, snr lesquels 37,000,000 seulement sont fournis par la Hollande ; dans le solde, les Anglais fournissent 20 à 21 millions, ee qni prouve qne sur nn marché libre ce- ne sont pas senlement les nationaux qui font des affaires. « — Vous croyez à des résultats semblable ponr le Congo ? - En admettant nn consommation égale ponr le Congo — ce qui est faire la partie -belle anx partisans de la reprise — nous arriverions à payer un chiffre d'affaires de soixante-dix millions par an déficit de dix à quinze millions, ce qui ferait une surprime de 15 à 25 pour cent. Cette-appréciation, d'un homme au courant des entreprises financières a certes un grand poids. ' ' Da toute l'œ ivre royale, it-he restera bientôt" plus rien devant l'opinion pub'.ique. Condamné aux lia vaux forcés à perpétuité, Cauvin fut envoyé au bagne et, depuis, on n'avait plus reparlé de l'affaire. Q tant à Marie Michel, acquittée malgré te- aveux, elle se retira dans un hospice de Toulon, où elle yivait depuis cetempt-là ou la! é». Un grave incident vi .nt de ramener l'atlen- Jion sar oet e je Sm fille. En effet, le bruit oourt aoPalai», depuis quelque» jouis,» >eo une certaine pemietance, q é, k l'hospice de Toulon, Mari* Michel aurait fait l'aveu en confession q-..e ae sio elle aurait tué sa maîtresse, Bans le concours 'e Cauvin. L» parquet de notre ville, avisé de la chose, a fait tnander Marie Michel, qui, interrogée k diverses reprises, a énergiquement maintenu cette déclaration. Ajoutons que Cauvin est actuellement au bagne de Nouméa où aa coniuite e.-t excellente.  SERVICE DES DÉ PÈCHES Le» abus de la Bourse Berlin, 19 mars. Le Boer'sen Courier apprend qae le projet de ré forme des opérations de bourde sera déposé au Reich* stag' après Pâqties ; il institua un jury d'honneur, un commissariat d'Etat et deB registres d'opérations à terme. Le Boersen Courier ne croit pas que le Reichstag approuve le projet sans adopter des amendements atténuant sa rigueur. , . Xc budget colonial an He la fa staff Berlin, 20 mars. Aa cours de la discussion da budget colonial, M. Kayser, directenr de la section coloniale de l'office des affaires étrangères, a fait les déclai ationa suivantes concernant les intérêts allemands en Afrique orien taie: « Le commerce dea esclaves dans les régions du lac Victoria est déjà complètement extirpé. » L'Allemagne n'acceptera jamais nne annexion pure et simple de Vitu à Zanzibar; il faut que cette annexion fasse l'objet d'une entente anglo-allemande. » M. Kicliter et. M. de Vollmar ont ensuite critiqué l'ensemble do la politique coloniale, qui, suivant eux, soutire des maux du militarisme et de la bureaucratie lue enquête ni lu lr revienne, 19 mars. La Chambre dea députés a voté à l'unanimité l'ar- gence snr les propositions relatives à l'enquête dans les districts miniers. Le monument Gorlbaldi Rome, 19 mars. Cet après-midi le roi et la reine, entourés des ministres, des présidents de la Chambre et da Sénat et de nombreuses autorités et invités, ont présidé à la cérémonie d« la pose de la première pierre da monament de Garibahli et Ganicnle. Le maire de Rome, M. Rnspoli, a prononcé l'éloge de Garibaldi. i Les souverains sont ensuite descendus dans le caveau et le roi a placé un parchemin et des monnaies dans le vide pratiqué dans la première pierre qu'il a ensuite scellée avec nne truelle d'argent. AU PARLEMENT ANGLAIS Londres, 19 mars. M. Bnxton, secrétaire parlementaire à l'office colonial, dit qu'il croit qne la convention faite avec les Zwazis est très encourageante. U annonce en outre que lea gouvernements du Canada et de Terre-Neuve ont décidé qu'âne conférence aurait lien à Ottawa pour discuter l'entrée de Terre-Neuve dans le Dominion du Canada. <„• .,. . a.-,- .*_., V : : \*m r-. ■■■■ : :r... t r ^.-\ :?. - LA CHRONIQUE DU TRAVAIL '■**/__ -. **> t. Prud'hommes de Moleabeek * • Le Conseil des prud'hommes de Molenbeek se réunira en séance publique, vendredi prochain, à 7 h. 1/2 lu" 'soir, a la Maison communale. (Entrée par la me du Comte de Flandre.) Le salaire des tisserands gant 1 is Les trois gio'ipes d'ouviien? tisserands (comité mixte) ont proposé au Cercle commercial et industriel l'élaboration 'l'un tarif général à appliquer dans les usines. L'accord paraît devoir s'établir. Dés journaux annoncent que le» industriels proposent d'adopter le tarif anglais.. FÊTES DE TRAVAILLEURS A TuM7.ii Nos amis du Syndicat des mécanicians ée Tobize organisent, ponr dimanche prochain, an grand bal, chez Baesbercq-Bertaux. Le bénéfice de la fête est destiné à soulager les associés sans travail. Noua recommandons, cette fêle à l'attention dea camarades. Une grave erreur On éorit de Marseille : Le drame de la Blanoarde, qui, il y a deux ans, provoqua une si profonde émotion, vient d'entrer dans une nouvelle phase. , PanJant le cours de ' l'insfrno ion' et aux audiences, la jiune M irie Michel, servante de la victime, avait en «Set déclaré avoir assassiné Mme Mouttet, avec l'aide et sur les instigations de Cauvin. Ce fat, en effet, snr celte déolaration que le minisiè e i ub'.ic s'appuya poor demander i n verdiot de oulpabilité q e le j .ry accorda. Cauvin- n'avait aessé de protester énergiquement oontre la formidable «cotisation qui pesait sur lui, et, aprèv le procès encore, oette conviction subsista dans quelques esprits que les jurés des Bouohes-du-Rhône et l'Hérault avaient pu se tromper et condamner nn innocent.  ÉCOLE MUTUELLE D'ORATEURS de Bruxelles Sèanoe du vendredi 22 mars, à 8 h. 1\2 1* Les régions agricoles, leçon par Lange rock. (Les propagandistes sont avertis qae le camarade parlera en cette leçon de la région dans laquelle est compris le Brabant et spécialement l'arrondissement de Bruxelles.) , 2" Le colportage et les impositions communales. — i Conférencier : Joxqmam ; contradicteur : Eimond Van Obberg-ija. „ ': Bibliothèque fédérale Séance,du jeudi, 21 mars, à 8, heures Le comité de l'école mutuelle d'orateurs et celai de la bibliothèque se réuniront pour donner une destination aa don généreux fait à la bibliothèque par les Bouts d* Zing, ces joyaux drilles. 11 s'agit d'une somme de 75 francs. A 8 h. 1/2, distribution ordinaire. •A. 31-sA.IÎsCJHIJV Marchin, 18 mars. Hier, à notre réunion privée, -plue de 800 compagnons avaient répondu à notre appel. La magnifique salle du théâtre Molière était archi-comble. Après avoir donné a Thonar tout le temps nécessaire pour se disculper, l'assemblée a voté à l'unanimité un ordre du jour confirmant celui voté en séance des délégués da 16 décembre écoulé, séance présidée par le compagnon Maes. Les idées socialistes marchent à pas de géant dans notre arrondissement ; à chaque rénnion ib entre de nouveaux adeptes dans nos rangs. Les propagandistes travaillent d'arraché- pied et nul doute qu'à une prochaine bataille le' parti socialiste sortira vainqueur.' ' :t Lés groupeiVâmiiés se sont tous ralliés aax décisions prises au Congrès et Votées par les délégués de la Fédération.  . Les Tribunaux Dette d'amoureux, pas de dette... — Le tribun il de première instance et, : prè lui, I Cour .d'appel, viennent d'avoir à se p* ononcer dans un ourioui p: ocos. Un jeune homme d'excellente famille. signait*, en ..■JS7,4..-JWl„l ,i ll«>L,B. n t»yp. ur d'une génie iiemoi'aelje. Çè billefr'étàit ain*<i conçu : « Je prome.#ïTwp»yer i à M"* Adelnï le Z.. .. la tomme de dix milita francs à la mort 'le met- parents. t> - •• La demoiselle A ielaï le en que. lion vola bientôt à d'autres amours et se mari:.. M X .., de ton côté, convola i-n juttes noces. ; Vingt ans se pas-ère nt. Le généreux signataire du billet avait complètement oublié sa pi ornasse, quand, ces temp* damier*, à la mort de ses parents et après la mort d'Adélaïde, le mari 'de oette demie e fe présenta ponr toucher le montant du billet. Inutile de dire IVxpi e*sion d'étonnement qui se peignit sur les traits du débiteur qui... refusa de payer. De là, procè ... *sli ■ ■• Helakt l'aventure s'est terminée aux dépens du mari... intelligent, qui, après «'être vu donner raison par les juges de première instance, a été oondamne. non pas à toucher le vieux billet,. mais à payer .les dépens du pro oes... , Les derniers jugea ne comprenaient pas la plaisanterie L.. - M -sJ-s Nécrologie r- ■ ■ - Le citoyen L. Bertainchand, de Strépy-Bracquegnies, vient de succomber. L'enterrement civil' aura lien jeudi, à 3 heures. Réunion à la mortuaire, mé de l'Eglise, à S h» 3/4. LA PROPAGsANDE A l'Université Mercredi matin s'est continuée au cours de M. Qiron, à l'Université de Bruxelles, la discussion sur le socialisme.  Le professeur, avec on large esprit de tolérance, et un étudiant clérical, encouragé par an alter ego libéral, se sont acharnés à pulvériser le socialisme, mêlant dans un imbroglio confias les « questions de droit et de fait » et les exemples les plus intimes da propriétaire, qai redoute l'expropriation. Le citoyen Léo n'a pas eu de peine de remettre le débat à son vrai niveau. Faisant a bat ration de MM. X... et Y..., il a mis sur la sellette le régime capitaliste lui- même. Il s'est attaché à exposer la genèse du capital, justifiant la thèse de Comte que « la richesse, sociale dans sa sonree, doit l'être dans sa destination ». Un dernier débat aura lieu mercredi prochain. I.a Commune à Bralnr-le-Cemtn Plus de mille personnes s'entassaient danB la salle du Casino, où le citoyen Léon Farnéipont disait à tous ce qu'était cette Commune de Paris, tant calomniée. Lés socialistes brainois ne se souviennent pas de pareil succès. Pendant 1 h. 1/2, l'éloquent député de Charleroi a tenu l'auditoire sous le charme de aa persuasive parole; et, des gens qai, il y a an an à peine, évasent aimé nos amis, ont aalaé de leurs applaudissements le drapeau dea Communarde. La Défense, organe de la Fédération du Centre, reproduira dans ses colonnes cette conférence tant applaudie.  Près de cinquante nouveaux membres, à l'appel du citoyen Poliart, sont venus prendre place sous les plis du drapeau de la Révolution. Meeting ù Jolimont Samedi 23, à 7 heures, à la coopérative \q Progrès, à Jolimont, assembléegénérale des ouvriers deslaminoira de Baume et de la Croyère. Ordre du jour : f Examen de l'application da travail de 8 heures dans les laminoirs; 2 ' Des revendications du personnel ouvrier. Le compagnon H. Léonard, député, prendra la parole.  Au Paya de Charleroi Les meetings suivants sont annoncés pourdimanche : A Couillet, grande manifestation et inauguration des installations de la Société Coopérative. Meeting à 3 heures. Orateurs : b£ citoyens Jules des Essarts, Jules Destrée et Emile .Vairfervelde, députés. u A Courcelles, à H Maison du Peuple, conférence sons les auspices d.'.l;'. Libre Pensée, par le citoyen J.-B. Demonlin, de Brâxellee. A Wantercée-Baulet, à la Coopérative, il 5 heures, conférence par ies citoyens J. La m billot te, député et E. Gaspard, président de .l'Union Démocratique de Farciennes. A Erqaelinnes et à Grand-Rang, conférence par le citoyen E. Berloz, député. Contre le Congo et la loi communale A Andenne, dimanche 24, à 3 heures, meeting public, au Casino. Orateurs : Defnet et Haihbursih, dépotés.  Petites Nouvelles — L'Œavie du Vêtement at de la Soupe scolaire de Saint-Josse-ten-Noode jjest entendueavec l'Association des Marçunvîns pour organiser un Grand tir 'de charité qui s'ouvrira le 20 avril prochain, pour être clôturé le 11 juin inclusivement, et dont'le bénéfice sera partagé entré les denx oeuvres. — Lé concours annuel de la société Sarlabot (exposition de bétail gras) aura lieu cette année le dimanche 7 avril, à l'abattoir de la ville de Bruxelles. A la Chambre - Séance du 19 mars Présidence de M. Beernaert La révocation de Lekeu Le citoyen Berloz demande aa ministre les raisons d'une mesure qui frappe toua les fonctionnaires de l'Etat dana leur dignité et leur sécurité professionnelle. C'est une .mesure de représailles de la part du gouvernement contre l'idée socialiste, que l'on a voulu atteindre.  L'orateur rappelle qne-les socialistes de l'«rrondis- sement de Thuin avaient offert une candidature su compagnon Lekeu. Celui-ci .accepta celte candidature comme un devoir envers son parti. Il écrivit au ministre de l'u>Iérienr pour' lui faire une demande de congé qui lai fut refusée.  Il [y avait cependant un précédent : Un ministre accorda un jonr un congé à an fonctionnaire habitant précisément l'arrondissement, qai avait accepté une candidature, et ce congé lui tut accordé. •' M. lé ministre n'agît pas de même et refusa le congé qui était nécessaire au compagnon Lekeu p^ur défendre sa candidature. Lekeu s'inclina et fit de la propagande socialiste en dehors de ses heures de classe. Cependant, le candidat socialiste fat mandé an cabinet de M. de Burlet. Le ministre 'lui rappela la' circulaire sur la « mêlée des partis ». Le compagnon Lekeu répondit qu6 cette circulaire fut prise après qu'il 'fût déjà en fonctions et qu'au surplus, il n'avait pas, en entrant au service de l'Ktat, abdiquer les droits les plus sacrés du citoyen, l'indépendance de la conscience du fonctionnaire. II reconnut avoir fait de la propagande socialiste et revendiqua hautement la liberté de remplir ses devoirs sociaux. (Très bien à gauche.)'' ' Aucune mesure ne fut prise par le chef du cabinet à la suite de cette entrevue, '' a ,? -' - f '- : * Lé compagnon Berloz revendique pont" les instituteurs comme pour tous les fonctionnai rés- lé droit: de professer ouvertement l'opinion dé leur conscience par la parole et la plume. M.' le ministre fit le mort pendant quatre mois. Ce silence amnistiait l'attitude correcte da compagnon Lekeu. Après le 13 janvier, nouvel interrogatoire- Le ministre reste inactif six semaines encore. Le 9 mars, une circulaire ministérielle intervint à l'effet de savoir quels étaient les fonctionnaires revêtus d'un mandat public. Le lendemain, parait l'arrêté royal de révocation qui parvint à la connaissance du compagnon Lekeu, lé jour même "où les socialistes de l'arrondissement de Thuin célébraient lenr victoire électorale. On pourrait croire à une vengeance politique. -'*' M. Lekeu était aimé de ses élèves et de leurs parents . Aussitôt sa révocation connue, les élèves de t' Athénée manifestèrent leurs regrets et lai adressèrent leurs témoignages dé sympathies {Ri res à droite.) - Le citoyen Ko^ei'. - Cela vant mieux que « Qu'ils s'en aillent I » Lé citoyen Berloz. — Le parti socialiste revendique hautement le droit pour ies fonctionnaires de professer leurs opinions publiquement, et ce droit n'a d'autre limite que leurs devoirs professionnels. Si le compagnon Lekeu, au lien de faire de la propagande socialiste, s'était misé la remorque du gouvernement pour prêcher l'annexion da Congo, on ne l'aurait pas révoqué, il aurait de l'avancement. (Très bien à gauche.) -■"•- ■ ■»-*..'. L'orateur cite l'article du Patriote concernant la liberté accordée aux militaires de faire de la propagande en faveur du Congo. En terminant, il déclare que le parti ouvrier veillera à assurer la vie matérielle de Lekeu, qui a fait de son instruction le noble usage de défendre la cause dea déshérités. (Très bien, à gauche.) ! M. I>e Burlet. — Je regrette de devoir intervenir à nouveau dans ce débat. H n'entre pas damâmes intentions de rappeler ce qui a été dit ici an sujet de de ne permettre à aucun fonotioantirt d« «■• quel parti de participera la vie publiqtw 0 P°rti Le citoyen lîoitr an«l. — D*pnii'aiu i- . listes sont ici. HW " m •«* M. de Burlet. — Mais non, Messin* agissons avtre impartialité ; M.VandenpeewW? "* contre un catholique, M. Begerem contre nnliS'î**' moi contre nn socialiste. La justice. ■flhiwT? ,, « égale pour tous. ' * nw M, M Le citoyen Roger. — Sauf pour lessocùlî- puisque vous voulez leur fermer les portts én«*?' communaux. ""Ni TMt.'De Burlet rappelle que M R*ri« obtenu de M. Warocqué, aon bourgmestre n n ! pour défendre sa candidature contre M.VJaL^V même! "««qui*. A gauche : Bravos ! (Applaudissements.) Puis le ministre s'efforce de démontrer gnaM ra a désiré sa révocation, qu'il a tout fait ponr être ii^ et que le gouvernement a usé d'une inouïs pilSto M. De Burlet reconnaît qu'il n'y a pas de ttûSi» à faire au compagnon Lekeu quant à ia maniC? il a toujours rempli ses devoirs profossionaeli ï! donne lecture d'une lettre du préfet del'AthiWit Chimay reprochant à nq^re. ami de trop s'occpSÏ propagande politique. Or, sous tous las gouyermalï il ne serait pas possible de tolérer la p*ropagànd B êffï née à laquelle se livrait M. Lekeu. M. Lekeu s'est refusé catégoi iquBmsntà se aoumettN aux circulaires ministérielles. Or, quand od den i librement fonctionnaire de l'Etat, on aliène no» IJ de ses droits et on contracte certains devoirs. Le citoyen Demblon commença par cital'u tîcle 14 de la Constitution qui garantît à tons les Bel» la liberté dés opinions en toute matière. Tooteciiiï laire ministérielle qui ne reconnaît pasj'artich l-i w illégale et révolutionnaire. (Très bien.igeçche.} Vous voulez priver les fonctionnai res do li jib^u car vous ne l'aimez pas, la libtrté, vous l'avez tooiocrj rageusement combattae,d'aneta.çon ostensible «ntdfoi. plus déguisée aujourd'hui. ' L'oraleur rappelle les luttes que le cléricalisme lim â la liberté et qu'il Huit par devoir subir. Quand, après 1830, les doct inairea vonlurent lir=: des garanties constitutionnelles les modestes garantis que nécessitait le développement de la grande jndottrû un immense haro partit du camp clérical el l'ai ù vou?, dévoilant la secrète pensée de vous tous, osa dirt sans protestation de votre part, que la Gonstiintïoà avec toutes ses libertés n'était « qu'une charretée d'ordures ». Les doctrinaires aussi n'aimaient la liberté que put eux-mêmes. L'orateur rappelle sa révocation d'iiuiiîu- teur et s'écrie : « Vous ne valez pas mieux que les doctrinaires! » Ls citoyen Furnémont. — Et ce n'ait pu pa dire ! (R i res à gauche. ) Le citoyen Demblou. — Vous .u'sjk, jé changé d'avis depuis. Vous avez simplem'entîsbtiimi tactique. Vous faites la part du feu, vous vous cUcUm partisans de certaines libertés étroites, nominale;, El vous vous en allez en disant que ce fragment de libtiti est tonte la liberté et que la vraie li berté, éla rgîe, prflojt par les hommes du drapeau rouge, oV3t qu'une jftnœi tyrannie. Mais cette tactique nouvelle ne vons sauHrt pas. Vous avez perdu confiance en votre Dieu, carra laites maintenant appel an mouchard 1 Vous aimez la liber lé, dites- von s, et la Flandre «il eour bée sous le joug propriétaire. Vos bonrgmeitm doivent être rappelés au respect des lois pour «tri interdit. nos meetings. u Vous aimez la liberté et vous allez reponuv tau nos projets de loi destinés à rendre les travailleurs tîa payés et vraiment libres. Vous aimez là liberté et .VOUS interdisez la vante di Peuple dans les gares et v.ms garrottez lei fouclion- naires an mépris de la Constitution. Xous, nous disons que les fonctionnaires, en datai de l'excercice de leura fonctions, doivent. fegplbjjir comme tout le monde de l'article 14 dé la* Condition. Si vous aimiez vraiment' la patrie, loin dépara!;*; les fonctionnaires publics, vous les engageriez a fair* de la politique. Car cea enjployéa.opt dMaptitfldm^- ciales. Rien n'est plus sain, plus moral que la polifiqiu qui provoque entre les partis une émulation dont b&- ficient la morale et Ja prospérités fia pajp. ,* àJftlM M. "Woeste disait naguère que les fonctionnaire! w peuvent tourner contre le gouvernement une inAoeœ* qu'ils tiennent de lui. Pitoyable sophisme! Nom m vivons plus sous le régime de l'inquisitipn,. «ai» sou ce régime parlementaire que M. "Woeste et e^aainiiw- bissent à regret. : " J&. Woeste publie qne les fonctionnaires tiennul a tion. vowf ainsi. Si des abu3 se commettent à l'exercice de la liM des fonctionnaires, ils doivent être réprimés pa r b i seuls tribunaux. Une circulaire ministérielle ne p* 51 pas les prévoir, même si ces abus étaient réels. L'art. 14 est ai formel qu'un de voa amis,'MîTJMNJ' sen, a du le leconnaître dans ses Commentaires Ht ■» Constitution. L'orateur cite un passage de ce livre st fs.it.^f quer que l'auteur n'établit aucune distinction ebfn* fonctionnaires et lea antres citoyens. ... : -,32.W( l Toutes vos mesures, sont 'doncjlléga^esjl^offf 1 " et révolu tionnaires I " ' Vos crirés font de la politique, les Offlciér^éi écrivent et parlent en faveur de cette aborpiatlili neuse reprise du Congo. Npua ne nous pas, mais cette liberté, nous la voi citoyens. * Q Votre but, en frappant. certains, fonc^j ^ t de prolonger votre désastreuse domination. ^ effrayés de la lente et fatale ascension du col! Ponr ea détourner lea travailleurs, vouàaa _ . ouvriers et les employés de l'Etat d'un travail ei»o^ inhumain, et vous les rétribuez dérisoire m eût. • Qui vous empêche de leur dpi-tne£"'*e •'CTWfc" 1 * d'heures de travail et le minimum desalftijre-îgiyj Non seulement vous les payez mal, mais *■"" courbez sôus un" joug d'esclaves afin «; légende que l'état collectiviste inaugurera odieuse. , L'Etat collectiviste serait odieux, en effet, s'i delait sur VÊtit capifalfste aehfal. ' ' '-" "^ * Mais leB ouvriers et les employés de l'ElaJii^ u . j urnaux, .ils s'instruisent. Ils savent que le ""' visme ne lenr fera, perdre que leur chaîne vf W* ce régime la liberté s'épanouira danfl toute i» ■ denr I (Très bien, à gauche.) .M. Woeste proteste contre les M. Demblon. Il n'est pas vrai de dire qu'il gimede sang et qu'il est adversaire du parlemen 1 Le citoyen Demblon. — Il s'agissait, vous, mais de votre parti. Vous imaginez-vo^f tenant que vous incarnez non seulement votrepwo entier, mais même les générations pa: gauche.) . Le citoyen Fnrnémont dépose l'oi suivant : « La Chambre, revendiquant poor le* «fa la liberté d'affirmer leurs opinions polifiqr prouvant la révocation de M. Lekeu, passe jonr. » Mon ordre du jour a pour but de protesta flagrante violation de la Constitution VW* peut associer le Parlement, ' ' *• '"-il ftï M M. De Burlet dit, avec .. ce ton détaché qu'i prendre dans des questions aussi graves : « •}* . . révoqué Lekeu immédiatement parce qne je b» pas qu'il fût élu. » . M. DeBurlet. — Je disais ori4Jf$ Le citoyen Fnrnémokiti — "VomJw peu par ironie, que l'on de vos amis les pî les plus distingués, M. Hoyoia (longue^t" rite snr fous les bancs) s'est i" chiavel ! » (Nouveaux rires.) E igae?' : «Ci tst< Nous disons que voua n'avez pas le droit d'^ fonctionnaires de la vie publique. Ils louent leurs services À l'Etat pour un t on un salaire déterminé et pour lequel ili'» fournir que la besogne qai leur e-*'. assignée; de leur temps de travail, à» même que IV révocations analogues à oèlïe qai' n ous occupe. Nos principes en cette matière ont été exposés ici par j sort de l'atelier, ils ont le droit et le devoir è M. Begerem. I les opinions conformés à leur -conscience^ Offl Désormais, M. Begerem a introduit comme régime Isementsè gauche.)| 1