t. 55~ ANNEE. N" 143 EDITION DU MATIN v POUR QUE LE PEUPLE USE » 45C-!eN" MARDI 23 MAI 1939. REDACTION ET ADMINISTRATION : 33-35, nie dea Sables, 33-35, Bruxelles Compte chèques postaux n c 7330 TELEPHONES : Rédaction , 17. H. 12 a 17.11.19 Directeur général 17.11 15 Administration et expédition ... 17.11.16 Rédaction sportive ... 17.11.17 à 17.11.19 ORGANE QUOTIDIEN DE LA DÉMOCRATIE SOCIALISTE AltiiNM-.MKN I S i Jusque fin iuin „,. ZZ. UU franc» Jusque fin septembre «„.. 52 00 francs- Jusque fin droenibre .„.'., 82 00 francs • • • Pour la Belgique, on s'abonne dans loo» lea bnreaui de poste Le prix de l'abonnement annuel pont le Congo est de 140 francs Marxisme et socialisme par Lucien LAURAT D ANS l'article qu'il a consacré ici même à mon dernier livre, notre camarade Léon Delsinne me pose quelques « questions préalables > dont la portée dépasse le cadre que j'avais tracé à ma modeste contribution au développement du marxisme contemporain. J'y répondrai d'autant plus volontiers que je me sens sur plus d'un point en communion d'idées avec Delsinne et qu'il est dans l'intérêt du socialisme de préciser les problèmes sans cesse nouveaux en face desquels il se trouve. Delsinne me pose les questions suivantes : * Est-il indispensable de lier le sort du socialisme à la résistance dont la doctrine marxienne témoigne à l'épreuve des faits? En quoi l'avenir du mouvement socialiste serait-il compromis si révolution économique, sociale et politique s'écartait à un moment donné des prévisions que Marx avait faites en partant d'une étude du monde de son temps? N'est-il pas temps de proclamer que le socialisme n'est pas une science mais un mouvement social, que l'expression c socialisme scientifique > est contradictoire puisqu'un t système > procède d'une façon particulière de concevoir et d'apprécier les faits, et que le mouvement socialiste, pour être vigoureux, n'a pas besoin de s'assurer que chacune de ses démarches est conforme à l'un ou l'autre des avis exprimés par Karl Marx? » Commençons par la dernière question. J'estime, en accord absolu avec Delsinne, que le mouvement sociaiiste, pour être vigoureux, n'a pas besoin de s'assurer que chacune de ses démarches est conforme à l'un ou l'autre des avis exprimés par Karl Marx. Les avis et conseils que Marx prodiguait aux organisations ouvrières de son époque étaient valables pour des circonstances que révolution des choses et des - hommes a aujourd'hui largement, dépassées. Ceux qui -voudraient se cramponner à tout prix à des formules que le devenir social a, depuis, vidées de leur sens et de leur substance, mériteraient le qualificatif de « marxistes vulgaires >, — le terme est, Je crois, de Kari Renner. Mais n'oublions pas que c'est Marx lui-même qui nous a enseigné le mépris des schémas a priori. C'est lui qui, dans une lettre adressée en 1868 à Schweit- >er, dit au sujet de Ferdinand Ussalle : « H commit l'erreur de Proudhon, à savoir de ne pas chercher la base réelle de son agitation dans les éléments effectifs du •mouvement de la classe (ouvrière), mais de. vouloir prescrire à celui-ci son cours selon une recette doctrinaire ». En se dégageant de l'emprise de telle ou telle formule employée Par Marx dans des circonstances foncièrement différentes des nô- tos, le socialisme contemporain teste donc fidèle à la tradition marxienne. Il la trahirait au contraire s'il s'obstinait à vouloir «tager les attitudes prises par Marx 11 y a soixante ou soixante- teans. Est-ce k dire qu'il faille prendre systématiquement le contre-pied ■ tout ce que Marx a pu dire ou Écrire? De même qu'il y a des ayants qui adorent sans discernent les paroles les plus bana- » de leur idole, il est des icono- j-astes qui croient ne pouvoir Prouver leur indépendance d'es- IVofr suite en deuxième page.) LE PACTE D'ALLIANCE MILITAIRE ITALO-ALLEMAND A ÉTÉ SIGNÉ, LUNDI, A BERLIN LIRE NOTRE INFORMATION EN DEUXIEME PAGE LA REINE WILHELMINE SERA MARDI A BRUXELLES LA REINE WILHELMINE DE HOLLA?:P VN GENDARME DE LA GARDE D'HONNEUR QUI ACCOMPAGNERA LE CORTEGE ROYAL. Trois tués dans un accident d'aviation aux Etats-Unis San-José (Californie), 22 mal. — Un avion de l'armée américaine égaré dans le brouillard s'est écrasé sur le bâtiment des archives de l'Observatoire de Llck, au sommet du mont Hamilton. Le pilote et deux passagers ont été tués. Dans la collection des archives, des clichés vieux de trente ans ont été détruits.  Paris a rendu hommage aux Morts de la Commune ""orii tfl j CSÏ d ^ TOUÎée a Paris, la traditionnelle cérémonie d'hommage aux ■ ■» M Commune. Devant le Mur des Fédérés, les différentes délégations défilent avec leurs drapeaux. La reine Wll- helmine, que la populitton bruxelloise accueUIle- ra avec une chaleureuse sympathie; est la doyenne des chefs d'Etat du monde : c'est en 1890 qu'elle a été proclamée reine des Pays- Bas et elle compte aujourd'hui près- presque trente-neuf ans d'un règne heureux et pacifique.  6on père, Guillaume in de Hollande, avait plus de soixante ans lorsque naquit, le 31 août 1880. la princesse V/.lhel- mine-Hélène-Paull- ne-Marie. L'héritier du trône, le prince Alexandre, ne survécut que de quelques années & la naissance de sa sœur et, âgée de quatre ans & peine la petite princesse devenait l'héritière présomptive.  Guillaume UI mourait le 23 novembre 1890. La nouvelle reine n'avait que dix ans. C'est sa mère, la jeune reine Emma, deuxième femme de Guillaume, qui exerça la régence Jusqu'à sa majorité. - v . Pendant. touti» la durée du r£ .gne. .de, la .reine Wilhelmine, les Pays-Bas ont connu une grande prospérité et un essor continuel. Régnant sur l'ancienne République des Provinces-Unies et sur l'immense Empire colonial des Indes Néertandal- ses, la reine Wilhelmine n'a Jamais rien tenté pour entraver le libre fonctionnement des institutions démocratiques de son pays ni pour retarder son développement économique et social. La population de la Hollande compte parmi lee plus civilisées du monde. .[/Instruction publique, la santé populaire, la vie scientifique et artistique y spnt à un niveau remar- Comme les pays Scandinaves, la Belgique, la Hollande D quable. comme montré au monde la somme des forces de travail et de progrès social que recèlent les petits pays démocratiques fermement attachés à leurs traditions de tolérance et de liberté." En 1900, la reine Wilhelmine épousait le duc Henri de Mecklembourg- Schwerin et, le 30 avril 1909 naquit la princesse Juliana, l'actuelle héritière du trône des Pays-Bas. La visite que la reine de Hollande fait actuellement en Belgique n'est pas sa première visite officielle : peu de temps avant la guerre elle fut déjà reçue à Bruxelles, par le roi Albert. L'arrivée à Bruxelles Le train spécial où aura pris place la reine Wilheûnine arrivera à la gare du Nord à 16 h. 30. Après la réception officielle par le roi et les autres personnalités, lçs voitures de gala, attelées à la daumont, se dirigeront par la place Rogier, le boulevard Botanique et la rue Royale vers le Palais de (Bruxelles où l'arrivée est prévue vers 17 heures. Le congé des écoliers A l'occasion de la visite de la reine des Pays-Bas, les cours des établissements d'enseignement de l'Etat seront suspendus, dans l'agglomération bruxelloise, le mardi 23 mai, à partir de 13 h. La Reine de Hollande et le congé des fonctionnaires Au cours du dernier conseil de cabi net, il avait été décidé d'accorder un congé aux agents des administrations centrales à l'occasion de l'arrivée de la Reine de Hollande. Le cabinet du premier ministre vient de préciser qu'il ne s'agit pas d'une journée complète de congé. La prestation du matin sera prolongée jusqu'à 13 h. pour les administrations centrales et les services assimilés de l'agglomération bruxelloise. Les services extérieurs peuvent bénéficier de la même mesure pour autant qu'il n'en résulte pas de dépenses. Douze ans après Lindbergh... A PARTIR DU 1 er JUILLET PROCHAIN le «Yankee Clipper» transportera des voyageurs de New-York en France en quelque treize heures à du 275 environ de moyenne C'est sans aucun Incident que le c Clipper » américain ayant à bord douze hommes d'équipage, des Pan American Airways et deux garçons de cabine, a franchi les 3.750 kilomètres qui séparent New-York de Horta. La durée de l'étape, du 20 mai 17 h. 7 (G.M.T.) au 21 mal 6 h. 40 (G.M.T.) a été de 13 h. 33 soit à la magnifique moyenne horaire de 276 km. 750. C'est un magnifique succès remporté non seulement par l'aviation américaine, mats encore par le matériel américain. Car il ne faut pas oublier que contrairement à tous les autres hydravions pouvant être mis en service sur l'Atlantique Nord, seul le c Clipper » (Boeing quadrimoteur 1.500 CV.) est agencé pour transporter confortablement des passagers, en plus du courrier, au nombre de 74 pour les vols de jour et au nombre de quarante pour les grandes traversées qui obligent à des vols de nuit. C'est ainsi que dès le 1er Juillet prochain, le *r Yankee-Clipper » seul sera capable d'emmener de New-York en France, les nombreux passagers qui ont déjà retenu leurs places depuis plus d'un mois. L'organisation américaine, k ce sujet, est bien en avance de toutes les autres organisations similaires, grâce au matériel mis en service, C'est l'occasion d'évoquer le raid splendide de Charles Lindbergh qui, voici douze ans exactement, traversa, tout seul, à bord d'un avion rudimen- taire, l'Atlantique en 33 heures. Rappelons aussi qu'il y a 20 ans — du 16 au 27 mai très exactement — un hydravion quadrimoteur NC 4. de la marine américaine, piloté par le commandant Réad, effectuait, avec un équipage de cinq hommes, la première traversée -de l'Atlantique, de Terre-Neuve à Lisbonne avec une escale assez longue aux Açores. Aux dernières nouvelle^ l'hydravion a amorl sur l'étang de Berre, k 16 h. 40. DOUZE PRÉVENUS L'AFFAIRE IMIANITOFF ET CONSORTS [levant la Correctionnelle de Bruxelles ON INAUGURE A L'EXPOSITION... (Information en deuxième page.) ta photo d'un moment historique ." le petit prince de Liège que son père a placé sur un fauteuil déclare devant le micro: « Je déclare ouverte... Je déclare ouverte l'Exposition de l'Eau ». Lundi matin, le défilé des nombreux témoins a commencé Lundi matin, le procès Imianitoff a commencé devant la 21e Chambre correctionnelle de BruJelles. Il n'y a pas moins de douze prévenus dans cette affaire, autour de laquelle certains Journaux ont fait quelque bruit. Ce sont: Frédéric-Félix Imianitoff, né à Anvers, le 30 septembre 1903 ; Cecil Gerald Salllnger, solicitor et sujet anglais, né le 1er novembre 1911 ; Gerald Francis Hamilton, né k Shanghaï, le 1er novembre 1890 ; J.-B. Vande Velde, employé, né à Hal, le 30 juillet 1885 ; Herbert Singer, sujet anglais également; Simon Duprez, docteur en médecine à Bruxelles, né le 23 février 1902. Les six autres prévenus sont des dames, qui sont complètement étrangères à l'affaire Imianitoff proprement dite. On sait qu'il s'agit, en ordre principal, d'une affaire de faux et d'usage de faux, à laquelle sont venues s'ajouter une affaire d'extorsion d'argent au préjudice du prévenu Singer et une affaire d'avortement. Enfin, à la demande dlmianitoff, une quatrième affaire a été Jointe aux trois précédentes. ïl s'agit d'un versement de 20,000 francs par le nommé Kahn à Imianitoff, pour des démarches que celui-ci devait faire afin de permettre à Mme Kahn de s'étarbllr avec son mari en Belgique. La visite de la Reine WILHELMINE An moment où uns guerre ds haine menace de déferler sur l'Europe, la visite de la reine Wilhelmine est un précieux témoignage de l'amitié de deux petites nations. Elle élargit les limites de la solidarité internationale. Les petits pays ont une haute mission dans le monde. Leur collaboration prudente et avisée est un obstacle aux projets criminels des aventuriers qui convoitent sans cesse le bien du voisin. La souveraine des Pays-Bas nous* rend visite à une heure de détente internationale. Au moment de l'accueillir, la Belgique se souvient que le reine Wilhelmine n'a pas une conception paresseuse de ses hautes fonctions. On la dit très au fait des moindres détails de l'administration de son pays. Elle nous arrive, précédée d'une réputation méritée de sang-froid, de sagesse et de jugement. Un long règne de quarante années a mûri son expérience.  Lors de son jubilé dynastique, nos camarades socialistes hollandais ont rendu hommage à ses robustes vertus Les socialistes n'oublient pas non plus l'appel pathétique qu'elle lança, il y a quelques mois, en faveur du réarmement moral. Ce message, adressé a nn monde travaillé par la ruse et par l'astuce, eut un retentissement considérable. Il éveilla les consciences assoupies et résignées devant la violation systématique du droit international.  La solidarité entre les denx nations est d'autant plus vive qu'elles éprouvent des inquiétudes identiques, tant pour leur territoire métropolitain que pour leurs possessions d'ontre-mer. Elles sont également attachées aux vivantes traditions de démocratie et de liberté, qui font lear orgueil et qui remontent dans un passé fort lointain. Ceux qui ont cru les détruire et les discréditer par le dedans ont subi nne cruelle défaite. Quelques semaines après que les Belges liquidaient le fascisme rexiste, les Hollandais, agacés par les fanfaronnades militaristes et impérialistes de leurs voisins de l'Est, se débarrassaient du nazisme da II. Husserl. Le peuple belge salue avec joie et sympathie la souveraine d'un pouple qui hospitalisa généreusement nos réfugiés pendant la guerre. Il salue aussi une nation qui & donné à l'agriculture, à l'industrie, à l'urbanisme, à l'hygiène, une surprenant* impulsion tout en élevant aans cesse le standard de vie des travailleurs. Comme nous, la Hollande, sans blùft cl sans forfanterie, a exécuté d» grands travaux, comme la lutte contre les taudis, la modernisation dé son réseau routier, l'assèchement du Zui- derzee, etc.. Si la Hollande, par son énergie, son travail, sa persévérance, a conquit une brillante réputation sur le plan maritime et sur les marchés financiers, elle a encore bien davantage enrichi le patrimoine intellectuel de l'humanité. Une vingtaine de Prix Nobel ont été décernés à ses savants. Elle a donné des tragédiens comme Bouwmeester, des médecins comme Boerhave, des architectes comme Ber- lage, des constructeurs comme notre regretté Wibaut, comme Thorbeek, des musiciens comme Mengelberg, des physiciens comme Lorenz, des botanistes comme de Tries. Ce petit pays honore la pensée humaine fécondée par l'idéal démocratique. A. W. AVANT L'INTERPELLATION A LA CHAMBRE JEUDI PROCHAIN LE PROBLÈME DU LEVANT ET PRODUITS DU FLÈNU (Voir suite en troisième page.) Les empoisonneurs de Philadi slphie Kprp B_Kff -f Mmm* '•■ \ »>■ Mm * Steplien Crispano, un des chefs de la fameuse bande d'empoisonneurs de Philadelphie, est entendu par les magistrats instructeurs. A sa gauche, on voit le détective Lynch, derrière lui Mme Rose Smigel Shenkman f qui est interrogée au sujet de la mort suspecte de son • premier mari, A sa droite, le détective Anthony Franchettt\ LE CHARBONNAGE DU NORD DU RIEV -DU-CŒUR., A QUAREGNON* Lire en deuxième page, l'article d'Achille DELATTRE ^___ t Les manifestations juives ont repris avec ampleur contre le « Livre Blanc »: Jérusalem, 21 mai. — Les manifestations Juives contre le Livre Blanc ont repris aujourd'hui avec ampleur. Tous les commerçants Juifs avalent fermé boutique. Cet après-midi, un cortège de plusieurs milliers de manifestants a défilé devant l'Agence Juive, puis s'est rassemblé devant une représentation géante du Livre Blanc, peinte sur toile, qui a été solennellement incendiée. La plus grande partie des assistants se sont ensuite dispersés, exhortant au calme les éléments extnémtstes. Malgré ces conseils de modération, les éléments extrémistes ont tenté pourtant de se regrouper et de répéter les incidents de jeudi dernier, en se portant k l'attaque des bureaux gouvernementaux du district. Instruites par la dernière expérience, la troupe et la police ont pris aussitôt des dispositions de sécurité. Après deux heures d'efforts, la foule fut finalement dispersée sans qu'une goutte de sang ait été versée. A NEW-YORK New-York, 22 triai. — Près de 10,000 personnes ont assisté à l'hippodrome de New-York a une manifestation de protestation contre le Livre Blanc britannique sur la Palestine, organisée par le comité national pour la Palestine, qui groupe toutes les organisations sionistes des Etats-Unis. Ce meeting a réuni de nombreuses personnalités qui ont pris la parole pour demander à la Grande-Bretagne à? renoncer aux décisions contenues dans ce document. La réunion s'est terminée par l'adoption d'une résolution en faveur des droits des juifs en Palestine. EN POLOGNE Varsovie, 22 mal. — Le comité de co- Sur la tour de la Citadelle de David, i Jérusalem, des guetteurs sont à leur poste. Prêt d'eux, on volt la sirène qut à sonné le coùvre-feu. ordination des partis sionistes de Pologne a adressé un appel aux juifs dé ce pays pour les inviter & faire grève aujourd'hui, de 14 à 16 heures, dans le but de protester contre la publication du Livre Blanc ». (H.)