chapeaux qui achètent des chapeaux au pri de 25 francs et los revendent Kl ct 00 francs et même 100 francs ? Ce n'est pas du vol ça ? — Nous vendons l'argent, itiuis, notre commerce est loyal. Malheureusement le public ne veut pas le comprendre. On nous traitera d'usuriers et nous avons de la misère, des ennemis, et la police à nos portes. Et en nous faisant ces confidences, le «pauvre homme >> se contorsionnait, jetait les yeux au ciel et donnait libre cours à son indignation. Il n'est pas mauvais de dire ce qu'est la mentalité île ces rapaces. Il tient un client, lui présente tout de suite de l'argent et lui fait signer un nombre considérable de traites, ainsi qu'une fiche de renseignements. Pour quelques francs, cet individu attache aux pieds des malheureux, de véritables boulets. L'usurier fouille la famille de l'emprunteur, s'informe auprès des relations, et eon action néfaste se poursuit pendant dc longues années. Notre bonhomme ayant terminé ses jérémiades, nous posa ensuite la question suivante : « Qu'est-ce qu'il vous faut ? L'aventure était plaisante, et nous nous y sommes risqués, curieux de savoir ce que Tindividu allait demander de notre bonne volonté. Nous répondons vaguement oui. «Alors, fait le «commerçant» vous allez me fournir : Une lettre dc votre patron ou d'un ami — ou de votre épouse — attestant votre solvabilité. Ensuite vous allez me signer ce contrat. Alors je vais prendre des renseignements. Maintenant je prête à 85 p. c. Et vous faites encore une affaire ». Notre indignation, devant une telle façon de voler le monde ne se contient plus, aussi nous nous coiffons en laissant tomber ces mots « Vous êtes un misérable ». — Qu'a-t-il répondu ? demandera-t-on; — J'espère que nous ferons affaire Monsieur. Vous n'avez qu'à m'écrire, je vous répondrai. C'est bien ce que j'ai voulu faire en écrivant le présent article. Me répondra-t-il » A. SLUSE. ♦ . » ■ La visite des journalistes suisses A Anvers Les journalistes suisses accompagnés de I MM. Joset et Van Riel Ont été reçus samedi à 9 heures du matin, à l'Hôtel de ville, par M. Van Cauwelaert et le Collège échevinal. Ils ont visité, en auto, les installations pétrolifères où il se sont embarqués sur le fleuve pour revenir au débarcadère Sud. Hs ont alors parcouru les bassins, le Musée Plantin et la Cathédrale. A 1 heure, un lunch a été servi à la colo- -nie suisse, suivi d'une promenade à travers la ville. A 5 h. 30, la presse locale leur a offert un thé l*_s cordial à la Zoologie. A Bruges (De notre correspondant particuïier) Bruges, ler juillet. Aujourd'hui, les journalistes suisses sont arrivés ù Bruges, à 10 heures, venant d'Anvers. Ils ont été reçus à leur descente du train par une députation de la presse locale, qui leur a remis un souvenir. Puis ils se sont rendus directement à l'Hôtel de Ville, où une réception officielle, à 10 h. 15, leur a été faite par les autorités communales, dans la grande salle gothique. Ensuite, pilotés par les journalistes brugeois, ils ont visité les curiosités et monuments de la ville et, à midi, un lunch lei«r ii été offert au Memline-Palace. A 14 h. 50, nos visiteurs se sont rendus à Zeebrugge, par chemin de fer et ils ont été teçus à leur arrivée par l'édilité blankenber- geoise, en compagnie de laquelle ils ont vi- "_sît_ les installations maritimes. M. le col-> nel honoraire Steinglhamber leur a fourni •des explications au sujet des sous-marins et "du raid de la St-Georges Day. M. Robyn, rapporteur des Chemins de fer, Postes et Télégraphes à la Chambre des Représentants, leur a parlé du trafic par ferry-boat. A 17 h. 30, les journalistes suisses ont été conduits à Blankenberghe, en automobiles, où, après une visite à la plage, ils ont été reçus par les autorités communales qui leur ent offert un banquet. A 21 heures, un, concert les a réunis au Casino. Au Conseil colonial Le Conseil Colonial s'est réuni samedi après-midi sous la présidence (Je M. le ministre des Colonies. Après avoir approuvé les rapports faits sur les projets de décret discutés au cours de la précédente séance, le Conseil a examiné un projet de décret sur ia procédure civile et un autre sur la procédure répressive. A l'unanimité, il a donné son approbation à ces deux projets, qui avaient été préalablement étudiés par une commission (spéciale au nom de laquelle M. Waleffe a présenté le rapport. Les journées coloniales __,__ fête du Congo beige a été célébrée en grande solennité Nous ii vint s iloitih 1 hier le nnnplr-rrittlu du cortège qui s'est rendu uu pietl Ou mo- Hument. _- «.—■ fc _ M _-v- ._*..*_*_--**_y-y_afi6__^--__ - .-^.-.wm. Rem.irqué, dans l'assistance, MM. Arnold, secrétaire général, représentant le ministre des Colonies ; Io général flillain ; Pau] Hymans, ministre d'Klat ; le viee-guiiveniour Den_eulciucester;le commissaire général Lan- deghem; les docteurs Dryepondt .t Bernard; l'échevin Brassinne el M. Vierset, secrétaire du bourgmestre, représentant la ville de Hru- xelles; les colonels GUlis et Daenen ; MM. Go- daux, bourgmestre, Collard-Bovy et Plissart, échevins d'Etterbeek ; le chanoine Michiels, directeur de l'Institut Ste-Marie, délégué dc S. Km. le cardinal Mercier ; le baron Félix zan Zuylen, président de l'Association royale des ex-officiers et sous-officiers dc l'armée belge ; le colonel Van Gelé; ancien vice-gouverneur; M. C-.Jansscn, premier gouverneur- général du Congo; Vyii Damme, directeur général ; Droogmaiis ; majot Tasnier, délégué du ministre tle la Défense nationale; de nombreux officiers de l'armée, anciens coloniaux, etc. La musique militaire exécute la « Brabançonne »• ; puis M. le major Vervloet, prenant la parole, précise ta signification de la cérémonie et présente à la nombreuse assistance M. Van Gelé, l'homme le plus qualifié pour parler au nom de la colonie. Discours de M. Van Gelé M. Van Gelé parle aiors en ces termes : C'est arec une vive émotion que j*cntroprei_i_a d'évoquer le souvenir Ue tous les disparus dont les plus anciens furent mes compagnons de lutte, et de revivre ainsi ces dures années d' (.preuve que l'enthousiasme de la jeunesse et la foi inébranlable en l'avenir ensoleillaient malgré lotit. Eh bien, il importe que cette épopée reste gravée en nos cœurs, qu'on en ravive fréquemment le récit, et que ceux qui y jouèrent modestehient uu rôle apportent leur contribution à ce pieux en- registrement d'un passé glorieux. Il faut que l'on rappelle a ceux qui l'oublient, que l'on apprenne à ceux qui l'ignorent, qu'en ces temps lointains où le voyage durait cinquante jours à bord d'un caboteur, tout départ pour le Congo faisait songer à des adieux funèbres. Tanl de dangers nouveaux, imprévus, attendaient l'explorateur novice! Guetté par les moustiques, les fièvres, l'insolation, voué _. des efforts surhumains sur la route des caravanes, anémié par les fat-grues et lesprivations au point d'avoir parfois le corps rongé d'ulcères, il lui fallait encore braver les périls du fleuve et de la brousse. les perfidies sournoises de certains chefs, les attaques d'indigènes belliqueux. 11 lui fallait être à la fois constructeur de routes. bâtisseur de villes, diplomate ou guerrier, administrateur ou magistrat, garder au besoin une âme de fer dans un corps débile et dans les plus tragiques épreuves, une éternelle bonne humeur. Ce sera pour la Belgique un constant sujet de gloire d'avoir donné 6 l'œuvre congolaise tant de ces collaborateurs d'élite, qui par la puissance de leur volonté, par le sentiment très net du devoir, accomplissaient des miracles sans s'imaginer un instant pour cela qu'ils agissaient en lier os. Cet esprit de renoncement, ce dévoûment sans emphase, cette sjmplicité dans l'action, dont le sergent De Bruyne' donna un si admirable exemple,, beaucoup dc ceux qui dorment en Afrique leur dernier sommeil les affirmèrent sans se douter de la beauté de leur geste et de !a noblesse de leur attitude. A tous ceux-Iâ qui depuis quarante ans ont versé leur sang sur la terre africaine, nous rendons aujourd'hui un solennel hommage. Ils furent les créateurs d'un Empire colonial unique au inonde, dont tes richesses inépuisables assureront la prospérité de notre pays. Ils furent surtout des professeurs d'énergie, des modèles d'endurance et de ténacité, des apôtres du dévoûment civique qui resteront un exemple pour les générations nouvelles. II faut que nous transmettons d'âge en âge la tâche de les glorifier, pour que l'exaltation de leurs mérites perpétue en nos fils la flamme sacrée de l'abnégation dans le devoir et de l'esprit de sacrifice aux intérêts de la Patrie^ ' / Discours de M. Qodaux M. le bougmestre d'Etterbeek répond : L'orateur rend d'abord hommage au colonel Van Gèle, un des vétérans de l'œuvre coloniale belge. Ne nous faisons cependant pas illusion : cette richesse dont nous commençons à soupçonner, â peine, la valeur, ne sera réalisable qu'au prix d'un labeur ininterrompu, d'une initiative toujours agissante et d'une vigilance sans cesse en éveil. Car il serait vain de 5-*Me dissimuler, elle excite les convoitises de ceux qui ont perdu la guerre aussi bien que de ceux qui — la chose est paradoxale — ont retiré du conflit mondial, un accroissement de puissance coloniale. Ce n'est pas à moi qu'il appartient d'insister sur ce point qui regarde nos hommes d'Etat. Mais il me parait absolument nécessaire d'affirmer, au ^ours de cette journée coloniale . et essentiellement patriotique, dont le but est de glorifier l'œuvre à venir, il est nécessaire — dis-je — d'affirmer solennellement que la Belgique, capable de faire'prospérer sa Colonie, entend aussi faire les sacrifices indispensables pour que le fruit de son travail ne puisse, lorsqu'il sera mûr, lui être ravi. Le Congo, Messieurs, n'est pas enfré dans le patrimoine de la Belgique par _ la conquête où l'heureuse issue d'une guerre continentale, mais, A TRAVERS LES JOURNAUX LA PRESSE BELGE La lettre du Pape. De La Libre Belgique : remarquera, sans peine un rapprochement : termes curieux entre les suggestions du Pape ' l'adoucissement progressif du système de l'oc- ation en oas d 'amendement démontré des distillons de l'Allemagne, et le programme de M. lincaré et de M. Jaspar annonçant le retour, ht Ruhr, à l'occupation invisible, si seule - eut le gouvernement allemand Tenait à rétrac- ses ordres de résistance, ainsi que le retrait raduel des troupes alliées au fur et à mesure ; paiements du Reich, si celui-ci reprenait l'ac- npllsseinent de ses obligations. On remarquera encore que si le Pape parait op- é, en principe, à la prise de gages territoriaux la force, il admet que le créancier a droit l'exiger de son débiteur des garanties d'autre ture proportionnées à l'importance de ta éance. Le bagne d'enfants de Ranst. Du Soir '. "est une femme jeune ou non, Il ne chaut ! eu- par nature ou par vocation, qui fit s'ou- ' les portes si bien closes, et arracha & leur les pauvres petits, pour les rendre à Ues vents plus confus, sans doute, que repentants. Ainsi compris, le féminisme, si odieux dans ses zn.li! tions politiques, si impuissant a se concilier avec le rôle secrei. avec la mission intime de 1» femme, -'ennoblit Jusqu'à se faire humain. On a dépensé irop de facile ironie aux dépens le la vieille fille qui concentre ues affections stériles '•t sacrifiées sur le vieux chien, le vieux chat qui Boni lotit ce qui la rattache à la vie. Evacuons la R uhr De La Gazette .• _~ ~ Les Allemands se conduisent envers nous comme envers des ennemis cn guerre et nous, nous les traitons comme des amis et des alliés dans les quels nous pouvons avoir confiance. - Si, malgré tous les avertissements, malgré tous les attentats, nous ne voulons pas changer radicalement de manière de faire vis-à-vis d'eux, évacuons la Ruhr. Evacuons l'Allemagne et supplions, à genoux, Stlnnes, de bien vouloir nous accorder la paix ! Evacuons la Ruhr ou soyons impitoyables ! Il n'y a pas de milieu. La méthode amorphe que nous utilisons actuellement ne peut que nous coûter du sang et des vies. ir-!... .1 l'admirable el clairvoyant pal rlotiRine de IAj|mId II. par la plus léjritlme des possessions el !•■ plus lég-ul Ues rouirais Internationaux. I.a victoire, quolqu'liiiparfallp, en nous d.notill- l..nl Ue notre iicuirnlilc, nous a donné le droit d'envisager nos destinées connue le fait un peuple libre, et aussi te devoir de sauvegarder celte llliorfé si elièteinent conquise et maintenue. Organisons-nous dour comme il convient atln que ceux qui. à l'appel dc noire vaillant Roi Aliieri el Ues promoteurs des Tournées Coloniales, se rendent chaque jour plus nombreux dans notre Congo Belge, ne puissent, un jour, nous reprocher d'avoir — par noire négligence — itopé- rlllo ou par Ue vaines querelles intestinales, mis en péril et laissé perdre le résultat Ue leur labeur et le prix île leurs sacrifices. Ft vive a jamais la Belgique et sa belle Colonie. Après ces paroles chaleureusement applaudies, les enfants des écoles communales et adoptées exécutent, sous la direction du capitaine Bury, « A nos héros coloniaux », paroles de M. Tiinniennans, instituteur à Ixelles, musique de M. Richard Kips, professeur au Conservatoire de Bruxelles, ancien directeur de l'école de musique d'Etterbeek. Les soli sont chantés par M. de Lannoy, du Théâtre royal de la Monnaie ; l'accompagnement est joué par la musique du 1er gre- iiadiers et les trompettes du 1er guides. M. de Lannoy chante ensuite « Vers l'Avenir m et la séance est levée. — F. B. Le gala de ld Monnaie Les organisateurs des journées coloniales ont inauguré leurs fêtes par le spectacle tle gala. Il le fallait hien, la Monnaie fermant ses portes le 30 juin. Salle comble, évidemment, la location ayant été faite sur l'annonce que le Roi assisterait au spectacle. Malheureusement, le Roi, qui s'est récemment cassé le poignet, ne peut encore quitter ses appartements. Au premier entr'aetc, le major Vervloet, président du comité organisateur, vint faire part au public des regrets que le Roi éprouvait de nc pouvoir assister à la soirée. Le Souverain faisait savoir du même coup que, pour témoigner de la sollicitude qu'il porte à l'oeuvre entreprise, il avait chargé le Duc. de Biahant, Prince Héritier du Trône de Belgique, de le représenter a. la cérémonie du salut au drapeau de Tnhora. Reconnu dans Ja salle : Je général Tombeur — le glorieux vainqueur de Tabora — les colonels Van Gèle et Daenen; lc commandant I.aiideghem, de l'armée coloniale; le Ministre des Colonies; M. Lippens, ancien gouverneur du Congo; M. Max; MM. Wau- wermans, Brassine et Steens. Le spectacle se composait de Manon, opéra peu colonial. Sans doute, n'a-t-on pas osé jouer l'Africaine, devant de véritables «Africains ». On a vivement applaudi Mmes Luart.Dary- se, Blondeau et Maréchal et MM. Charmât, Décode et Descamps. AMONS L'Association des Commerçants avait eu l-i bonne initiative d'un concours d'étalages qui a été très brillant. A 5 heures, le Comité régional, présidé par M. l'échevin Maistriau.a été déposer une couronne sur le monument aux morts pour la patrie. Un public nombreux assistait à cette cérémonie, à laquelle ont pris part maintes sociétés, combattants, déportés, etc. M. Ed. Loiseau a dit l'Ode- aux Maris, de M. Louis Derie. Le soir, une retraite aux flambeaux, dirigée par les musiques militaires, a eu beaucoup de succès. La ville est toute pavoisée aux couleurs belges et congolaises. Tout présage pour de^ main une fète fort réussie. A CHARLEROI Charleroi, 30 juin. — Dc notre correspondant : La Chambre de Commerce de Charleroi a organisé, eh notre ville, une exposition colo- niale, répartie en 36 vitrines, prêtées par nos commerçants. Le Musée de Tervueren a piété, pour la circonstance, ses plus belles collections, que l'on peut ainsi admirer sans bourse délier. L'inauguration de cette exposition a eu lieu cet après-midi, à i h., dans les locaux de la Bourse. Parmi les personnalités présentes, citons : M. Périer, attaché au cabinet du ministre des Colonies, délégué de M. Franck; M. Henvaux, président du comité; MM. Buisset, bourgmestre de Charleroi; Laurent, commissaire d'arrondissement; le R. P. Séverin, recteur du Collège du Sacré-Coeur; l'abbé Lesire, directeur des Aumôniers du Travail; le lieutenant Pottier; MM. Pivont, Fernand, secrétaire général; François Pé- venasse; Piçret, etc. M. Henvaux, président, définit Je but des organisateurs de cette exposition : faire connaître notre colonie par les masses populaires.  M. Périer, délégué du ministre, affirme, dans un discours remarquable, que, sans les M. Franck et Landru. De l'Horizon : Les Suisses, au Musée Colonial, furent Impressionnés par le sourire de M. Franck. Ils s'étonnaient de le voir a ce point satisfait, alors qu'on croyait généralement sa situation en péril, ils cherchaient ft la fois à expliquer son optimisme et ft fixer des ressemblances L'un d'entre eux murmurait ft l'autre : a II ressemble ft Landru I > M. Franck disait précisément : — J'en suis ft ma cfnquème... Il parlait de la crise. Le s crises sont les (lancées de M. le ministre des Colonies. La lettre pontificale. De la Libre Belgique (M. Passelecq) : La lettre du Pape tourne plutôt l'attention vers . avenir. Elle Insiste surtout sur le danger qu'il y aurait, en s'ohstlnanl t réclamer ft l'Allemagne plus qu'elle ne pourrait réellement payer, d'engendrer dans l'opinion populaire allemande le se. itirnent d'une iiijutice qui deviendrait fatalement l'origine d'une guerre de revanche. A deux reprises au moins, le document pontifical revient sur cette idée de Juslice et chaque fois en s'adr es-aiit visiblement aux vainqueurs de l'Allemagne. La réciprocité est pourtant due ft ceux-ci par l'agresseur- vaincu : elle Jeur est même due ft eux d'abord. Si l'élimination du sentiment de l'injustice est indispensable au rétablissement de la paix effective, le premier souci ne doit-Il pas être de l'apaiser, par des paroles appropriées, avant tout u nés l'âme ulcérée de ceux qui furent assaillis, envahis et ruinés et qui en sont réduits ft s'endetter pour se rebâtir un abri parmi les décombres de leur partie dévastée ? A quoi servirait-il, pour la pacification des peuples, d'inculquer aux Alliés d'observer 1« Justice dans leurs exigences envers les Allemands, si les Allemands ne sont, en premier lieu, pénétrés de leur o'bligation essentielle et irrémissible de l'ob- verver envers les Alliés, s'ils ne se sentent d'abord tenus cn conscience, tous et chacun, d'épuiser toutes leurs disponibilités pour réparer dans la mesure du possible lc mal qu'ils ont fait, s'ils n'ont pas conçu le scrupule de ne pas détourner un seul pfenning de l'Indemnité due ft leu.B victimes ? De la Nation Belge : Deux journaux de droite critiquent, non sans «prêté, les articles de la Nation Belge sur la lettre pontificale. Selon'eux, la lettre du Pape au cardinal Gasparri ne serait pas en opposition avec la thèse franco -bolge en matl-re de réparations. Nous n'entendons pas engager une polémique ft ce sujet. Nous ne pouvons rien retirer de ce que nous avons été obligés' de dire. Pour tout homme de bon sens, les mots « tribunal Impartial » et « substituer à l'occupation d'autres garanties » ont un sens suffisamment précis pour- qu'il soit inutile de les commenter longuement. coiutiui vunls e| les industriels, oiicun pays ne pourrai! s'imposer la charge de la colonisation.  Il donne ensuite des statistiques intéressantes sur la richesse de la Colonie. M. Buisset, bourgmestre, magnifie l'uiu- vrti expansionniste belge. A ls h. 1/.'. un grand banquet a réuni les personnalités présentes. Plusieurs toasts ont été prononcés. I..I veille eut lieu, au Coliseiiin, un grand gala colonial, au cours duquel le capitaine Jlubranl donna une conférence intéressante sur noire Colonie. A MALINES (De noire correspondant.) Malines, i" juillet. les fêles débutèrent hier soir par une retraite militaire qui eut un grand succès. Elles se poursuivirent ce matin, dès 9 h. Les autorités civiles et militaires, parmi les quelles on remarque la présence de MM. Dessain, bourgmestre, Vandewalle. échevin, le colonel Petitjean, commandant la place, le lieutenant colonel,.. Janssens, commandant le 14* d'artillerie, de nombreux anciens coloniaux assistiBgn^vttu salut «vt drapeau qui eut lieu dï)©H__f_adre spacieux de la place Raghcno. La « Brabançonne >• ct « Vers l'Avenir » saluèrent le glorieux éten dard de Tabora. Au défilé qui clôtura la cérémonie, participèrent les enfants des écoles, un bataillon du 17 e de ligne, com mande par le major Soeten, un escadron du IV d'artillerie, sous les ordres du major Donny, la mutuelle congolaise ainsi que plusieurs sociétés de la ville. De très nom luenses maisons étaient ornées des couleurs belges et congolaises. Lire en 3 e page le Salul nu drapeau de Tabora _ _ ._ ■ a » — _ La lutte contre le cancer en Belgique o . La Reine a visité samedi l'Institut de Radium S. M. la Reine, accompagnée de Mme la princesse de Caraman-Chimay et de M. de Traux de Wardiu, a visité, samedi, l' Institut du Radium pour malades indigents, créé iar la Croix-Rouge de Belgique et établ place Georges Brugmann. On connaît l'intérêt que la reine porte à tout ce qui concerne l'hygiène publique et les encouragements qu'elle ne cesse de prodiguer aux oeuvres de médecine sociale. Parmi celles-ci, il cn est peu qui lui tiennent plus à cœur que celles qui s'occupent de la lutte contre le cancer. C'est pour encoura ger celle-ci qu'elle a voulu visiter les ir_ - lallations de la Croix-Rouge, qui, comme l'a dit M. le professeur Bergonie, lors des récentes journées médicales, peuvent être considérées comme le premier centre régio nal de la lutte anticancéreuse en Belgique. Reçue par le président de la Croix-Rouge, le professeur Depage, et par le comité exécutif, représenté par M. le lieutenant-géné rai Wilmaers, le baron Goflinet, M. Golds chmidt, M. de Traux de Wardiu, le R. P. Rutten, Mme Robin-Hymans, M. Housiaux et par le personnel médical de l'etabh-se ment, S. M. la Reine a successivement visi té les différentes sections de l'institut, les salles d'opération, la salle de radiofl— .ta.- pie profonde et les baraquements où sont installés les malades. Disons que cet institut dispose d'un outillage complet, possède un gramme de radium et une installation modèle de radiothéiupie profonde. En 9 mois, on y a traité 359 malades, et l'on en ■traitera, pendant la première année d'exercice, au moins 500. S. M. la Reine s'est déclarée très satis faite de l'effort accompli, qui fait honneur à la Croix-Rouge de Belgique, dont l'heureuse initia the a doté notre pays d'une institution qui peut, dès maintenant, être considérée comme la première réalisation mé thodiquo de la lutte contre le cancer, qui va s'ouvrir en Belgique avec une énergie nouvelle.  C'est, en quelque sorte, pour marquer 1" ouverture de cette campagne contre h. terriMe îiialadi e, que S. M. la fteine a voulu visiter l'institut de la Croix-Rouge ct se rendre compte des ressources dont dispose lu Scien ce pour combattre ce fléau social, qu'il va se fonder en Belgique, sous le haut Nous pouvons annoncer dès maintenant patronage de S. M. la Reine, une Ligue Nationale Belge, contre le Cancer, qui réuni ra et coordonnera toutes les forces scientifiques et sociales qui, telle par exemple l'Œuvre du Calvaire, s'occupent de cette lutte qui intéresse si directement la santé du pays. Cette Ligue Nationale contre le Cancer, complète le puissant faisceau d'associations d'hygiène sociale que possède notre pavs, l'Œuvre de la préservation de l'Enfance, la Ligue contre la Tuberculose la Ligue contre l'Alcoolisme, la Ligue contre le péril vénérien, qui avec l'appui du gouvernement et s'associant à ses efforts, mènent en Belgique une campagne achar née pour préserver la population des fléaux qui la menacent. / Le Peuple, le Standaard et la Volksgazet ont parfaitement raison, nous n'hésitons pas ft le dire. La politique préconisée par le Pape est leur politique, celle de tous les amis et de tous les' avocats de l'Allemagne, celle des socialistes révolutionnaires et celle des. flainiii_ants. Ce n'est pas la nôtre. Ce n'est pas non plus celle du gouvernement belge. Ce n'est pas la lettre du Pape, dans une matière ft la fois aussi grave et aussi libre, qui nouV fera changer d'avis. Les aspirants-ministres. De la Nation Belge : Le parti socialiste belge -souffre niaiiirestemc ÛM de rester ft l'écart du gouvernement. Ni les aiti «les enfla— .mes ~de ses journaux, ni les déclamations de ses congrès ne donnent le change aux hommes qui ont des yeux pour voir et des orciU..s pour entendre. A Bruxelles et en province, on Flandre comme en Wallonie, on compterait .u- jourd'hui sur les doigts, parmi les personnalités sor.ialisies, les adversaires de. la collaboration mi nislérielle. L'-ffent-. du Pont Hochfeld . De l'Indépendance belge : . . Plus que jamais, des sanctiuns rigoureuses doivent répondre au crime dont trente-cinq de nos soidats vieiMient de tomber victimes. Plus que jamais, il importe de resserrer l'étreinte franco- beige sur la Ruhr, afin de faire comprendre ft Berlin que sa résistance meurtrière doit cesser. Tous ces méfaits sont en recrudescence depuis que le chancelier Cuno a repris 9a campagne de propagande en Westphalie. Ils doivent être répri niés sans tarder, car il serait imprudent et même dangereux de recourir ft des atermoiements qui diminueraient ft la longue l'Importance du meurtre abominable de Hochfel.l et feraient croire ft de la pusillanimité de notre part. En chargeant le général Rucquoy de prendre les mesures de répression les plus sévères, notre gouvernement montre qu'il est décidé ft agir énergiquement. Toute la population belge l'approuvera. Le sang de nos soldats ne doit pas être versé en vain, et puisque les pourparlers reprennent ft Londres, notre représentant pourra les .ouvrir en présentant le bilan de la nuit dernière : neuf soldats belges tués ct vingt-cinq blessés. Peut- être comprendra-l-011 enfin ft Downing Street t De La. Gazette : Si nous avions eu dans le train des permissionnaires des otages allemands — ingénieurs, cheminots, schupos, etc. — jamais les Allemands n'auraient osévlancer de bombes sur nos trains. Maintenant on va prendre les mesures d'usage; on va envoyer très <_-r,«r_u„ î_ira t— _ enq«êies ! Ce que les Boches doivent rire I El ce ne sont ni ces onquêtos, ni ces mesures d'usage qui les empêcheront de recommencer. Mais au contraire ! .es Allemands se conduisent envers nous comme envers des ennemis en guerre et nous, -nous les Irailons comme des amis el des alliés dtuis les- INFORMATIONS DU JOUR LE PRINCE LÉOPOLD A LAEKEN Ainsi que nous l'avons dit, le prince Léopold, accompagné du commandant Plée, son aide de camp, s'esl^ rendu à la fête donnée, samedi soir, par la section des anciens combattants de Bruxelles 2" district. I.a fêle a été des plus réussies et a remporté un grand succès. Elle étail donnée en vue de récolter le.s fonds nécessaires à la réception des délégués de la Fédération Interalliée des Anciens Combattants qui se réuniront en congrès, à Bruxelles, du 1" au 10 septembre prochain, sous la présidence du roi Albert ainsi que pour constituer un fonds d'invalidité prématurée. Ceci demande une explication. Les anciens combattants ayant constaté que beaucoup d'entre eux, bien que n'étant pas officiellement reconnus invalides, seraient, de par la guerre, prématurément invalides. 15 n conséquence, ils ont décidé de s'efforcer de mettre à la disposition de ceux-ci, à des pi-ix extrêmement modiques, des homes qui sciaient édifiés en Ardennes, en Campine ou au littoral.  LE COMTE OE FLANDRE MILICIEN Le milicien Charles-Théodore de Belgique, comte de Flandre, ayant atteint l'âge dc 19 ans en 19.2, doit, aux termes dc la loi de milice, faire partie de la classe de l'année en coins. M est probable que, par application de l'art. 9 de la dite loi, un sursis lui sera accordé pour lui permettre d'achever les éludes qu'il poursuit dans la marine britannique.  AU SOLDAT INCONNU Le dimanche H juillet prochain, à 11 heu res du matin, la société royale « Les Arti sans réunis », se rendra à la tombe du Sol dat inconnu. Elle y exécutera deux chœurs Pie Jcsu, de De Merlier et Gloire aux Héros, paroles dc Pierre Van Gils, musique d'Alfred Dupuis. Une superbe gerbe en fer forgé, oeuvre du maître ferronnier De Troch, de Molenbeek y sera déposée. Cette gerbe sera exposée, à partir du 1" juillet, au Lézard, boulevard Anspach, 140 UN CONGRES CATHOLIQUE A BRUGES Les catholiques flamands tiendront, en juillet prochain, leur congrès annuel, auquel sont conviés, entre autres personnalités, le R. P. Rutten, sénateur, et M. Van CauweJaert, bourgmestre d'Anvers. AU JARDIN BOTANIQUE Le Jardin botanique de l'Etat organise, du 1" au 15 juillet prochain, à l'occasion du Congrès de la Société Centrale Forestière de Belgique et de la Société forestière française de Franctie-Conté et Belfort, une petite exposition temporaire consacrée à l'évolution de l'Iconographie des arbres, ainsi que de quelque» spécimens en nature, de conifères cultivés ou cultivables en Belgique A PROPOS DE LA GREVE DES CHEMINOTS A la suite d'une proposition déposée au conseil communal de Forest, tendant à émettre au Gouvernement le vœu de voir pren dre les mesures pour proscrire toute grève des services publics, les socialistes forestois, viennent d'annoncer par de grandes .affiches qu'ils organisent un meeting contra dictoire le lundi 2 juillet au Café Barcelono. Ils y invitent le Conseiller M. Peiren, pour y exposer le principe qu'il a défendu au conseil communal. Tous les catholiques et tous les gens d'ordre devraient être présents pour applaudir ceux qui soutiennent J'au toritê, l'ordre et l'avenir de notre pays. DANS LA COLONIE ITALIENNE M. A. d'Alia, consul général d Italie à Bruxelles, a reçu samedi matin les présidents des Sociétés italiennes et italo-belges de la capitale, qui lui ont exprimé la sym paihie et la reconnaissance de la colonie italienne et des amis belges regrettant son départ et formant les meilleurs vœux pour sa carrière. A cette occasion la délégation re mit en hommage à M. dr" Alia un bronze dû à notre grand sculpteur Victor Rousseau. Le consul général a été très sensible à cette manifestation, as6_rant tous les assistants qu'il conservera de son séjour en Belgique le plus précieux souvenir. EN CHINE, PAR LE TRANSSIBERIEN Les relations postales entre la Belgique el l'Extrême-Orient, à l'exclusion du Japon, par l'intermédiaire du chemin de fer transsibérien sont rétablies. Cette voie, beaucoup plus rapide que la voie maritime, ne sera utilisée que sur de mande des envoyeurs et à leurs risques et périls. Seules, les lettres et les cartes postales ordinaires ou recommandées sont admises. LE PANORAMA DE L'YSER qui est une incomparable reproduction du front de l'armée belge, doit être visité par tous ceux qui n'ont pas vu la guerre. quels nous pouvons avoir confiance. Si, malgré tous les avertissements, malgré tous les attentats, nous ne voulons pas changer radicalement de manière de taire vis-a-vis d'eux, évacuons la Ruhr I Du Peuple (Louis de Brouckere) : Ceux qui vont entreprendre la répression du crime ont le devoir évident, impérieux de retrouver les coupables, de les punir ct de prévenir le etour de telles horreurs. Mais q_u'on se garde de ie laisser entraîner aux actes que l'on a plus d'une fois prétendu justifier ces temps derniers, par la théorie des « représailles ». A vouloir fi-p- per l'innocent pour se venger du coupable, on nous ram— ie aux pires pratiques de l'occupation allemande, ft la morale des sauvages. Ces violences cyniques ne peuvent rien prévenir, elles n'ont d'autre e«et que d'exaspérer encore les passions, de multiplier les crimes et de créer chez tous, cheît les occupés comme chez les occupants, un lépris égal de la justice et du droit. Et que la tragédie de Duisbourg raffermisse encore notre volonté de travailler plus énergiquement que jamais au règlent— il* raisonnable du problème des réparaloins, de terminer la folle aventure. La guerre nous a coûté assez de sang ! N'exposons plus les mères belges 4 pleurer de nouveaux morts î LA PRESSE ÉTRANGÈRE Le Cabinet Theunis et les Réparations: Du Daily Telegraph : Quelles qu'aient pu être les différentes politiques qui aient surgi entre Londres et Bruxelles, le respect et la confiance des Anglais pour les capacités et l'esprit bienveillant du Premier Ministre et de son collègue des Affaires étrangères n'ont été en rien altérés. Le fait que M. Theunis a manifesté le désir de signaler son retour au pouvoir par un nouvel effort en vue de reconstituer l'unité interalliée est è____ t éristi.H_. Les "propositions -rr— ___.l»-_i »»r les ^experts b-lges concernant les modes de paie— terr>_ _*r le Keitc h contrlbueroni peut-être ft ce résultat, car les garanties qu'elles stipulent n'impliquent pas uér-Ks_lreniArit une oouitfjaUon -mHilaire spéciale ftl_ie!i i-.iMiH-iliimnilll paul-éliT ft se résultat, car A L'ASSEMBLÉE WALLONNE Les démissions pleuvent à l'Assembh' Wallonne. On a déjà annoncé que MM. Déliée-, Branquart, .Mathieu, Piérard et Dupiei ivux avaient donné leur démission de men^ bres de l'Assemblée Wallonne. On as«ure ai jourd'hui que MM. Jennissen, Buisxere' F.nule Lecomte et Lucien Colson ont fait d même. Et il en est d'autres qui vont suivre AU MUSEE COMMERCIAL Se tiendront .-, la disposition des intéres ses Belges a l'office Commercial de l'Eta' lo, rue des Augustin», à Bruxelles. -M. le Comte H. van der Straten-Ponthoz ministre de Belgique -,. Buenos-Ayres (Ai'' gfntiuej, le mercredi . juillet, de U à 1ti heures. M. Lauwers, consul général de Belgiqui a Rotterdam (Pays-Bas), le mercredi . juil let, de 14 à lfi heures. M. Simon, consul général de Belgique i San Francisco (E. L. A.), le mercredi .juillet, de 10 à 12 heures. M. Lafontaine, vice-consul, ancien géran du Consulat Général de Belgique à Tient sin (Chine), le mercredi . juillet, de 14 ; 16 heures. M. Venant, consul honoraire de Belgiqai à Punta-Arenas (Chili), le mercredi _ juil. let, de 14 à 16 lieu res. M. Dupont, consul honoraire de Belgique à Québec (Canada), le mercicdi 4 juillet, dt 10 à 12 heures. Les personnes qui désireraient être reçue: à une heure déterminée peuvent s'adresse. par écrit à M. le Comte R. van der Straten- Ponthoz, au château de Pnnthoz par Oc- quier (Liège); à M. Lauwers, avenue d( la Reine, 2, à Bruxelles ; ù M. Simon, rue Isidore Verheyden, 10, à Ixelles ; à M. I.a fontaine, 36, Profondval, à Flémalle-Grandi (Liège) ; à M. Venant, Grand'Place, :', Lierre, el à M. Dupont, 1, rue d'Obi igado a Paris. BULLETIN DE L'INSTITUT ROVAL METEOROLOGIQUE L'anticyclone situé à l'ouest de l'Irlande, s'affaiblit. Une vaste zone dépressionnaire à noyaux multiples, et peu profonde, cnuvn le iiord et le sud-est de l'Europe. Une dépression peu active est centrée au nord de l'Irlande. De cette répartition de pression ré sulfe, en Belgique, des vents du N.-O. ui ciel couvert, des températures de 12" à Ù" ei une humidité relative d'environ 85 p. c. La température ce matin était dé 12» à Londres; 15° à Paris; 1.3° à Bruxelles- 11» ;' Copenhague; 16" à Helsingfors; 11" à Christiania; 16" à Varsovie; 13" à Pétrograde- 19- à Madrid; 14° à Prague; 15" a Belgrade. ' Temps probable'. — Vent faible, d'entre ouest et nord; très nuageux avec éclaircies doux. ■ « I » AUJOURD'HUI Lundi 1er juillet. Lee Expositions Palais du Cinquantenaire .- Les tapisseries oru xelloises du LeuTre. Cercle Artistique : Salon des Beaux-Arts. Musée Royal des Beaux-Arts, exposition Hodler; au rez-de-chaussée, les Primitifs septentrionaux Satie Delgaj, rue Itoyale : M. Charles Wellens. Rouge-Cloître (Audergtrern) : Œuvres de MM. Alfr Bastien, L. Clesse, Alfr. Ceudens, L. Londol. Il Logelain, J. Vau I-ooy, J. Van de Leene: Boulevard Lemonnier. 10. panorama de LY5— . Maison d'Art . Peintures de M. Fern. Scoull-ire Vieux Cornet, Uccle : Œuvres du peintre Henry, dit Tap au lautch. ■ - J . — De 9' h. 30 ft midi cf de lt à lu heures, hùlet communal de Laeken. exposition des .eux éducatifs des jardins d'enfants de Bruxelles (°e disirict), clôture. Les Assemblées 10 h., salle du Conseil provincial, réunion du Conseil provincial du llrabanl. If! h: S0. Palais d'i:. juont. Comité central de \i Chambre de commerce. - Les Concerts lô h-, Kiosque du Parc, Harmonie communale. SO h., Grand'Place : Fanfare des Etabl. Vandenberghe Ltd, sous la direction dc M. A. Tbi-b-uH Les spectacles OLYMPIA. — 20 h. I;.. Mam'zeile Nitouche. MARAIS. — La Pensionnaire. MOLIERE. — 20 h. 15, L'Ab'.-é Constantin. ALHAMBRA. — 20 h. 1/4, Napoléon. SCALA. — 20 h. 30, La Revue : On charrie a la Scala. GAITE. — 20 h. S0, Moi Ici Baiser. fermé. FOLIESBERGEItE. - 20 h., Pollian, le FrégoU parisien. PALAIS D'F.TE. — 20 li. .T.. Spectacle varié. TRIAN-V. — La Dame aux Camélias PATHE-PALACE BOURSE. — Severin Mars. Em- my Lynn, Jean Toulout, dans La X_» Symphonie. d'Abel Gance. TROCADERO. — Lc Brussels Trio; Vell\i, comique ft voix; Rouma, baryton; La Maison du Mystère: Chariot. LUTETIA PALACE. — La Grande Honte, drame en 5 parties; .'ian.ailt-s tragique., etc. PALLADIUM-CINE. — La traversée du Sahara. — Petite Madame. PALAIS DE LA D ftNSE SAINT-SAUVEUR. - O* 4 ft 7 et de 9 ft II h. 30, Danses mondaines. ' nés formes d'iulerveniion étrangère admiies- trative. L'odieux crime de Hochfeld. Du Petit Journal : Ce n'est pas l'appel du Pape ft la charité sociale mais celui de 11. Cuno à la résistance passive qui a été entendu. Toute la France s'associera au deuil de nos alliés et s'inclinera devant les morts, victimes d'une agression sauvage, tombés, eur- aussi . au champ d'honneur. Nous sommes plus -Joignes que jamais de cette paix que le Pape n'est pas le seul à désirer, mais qui est rendue impossible par les assassins de la Kulur, -et lea politiciens allemands qui arment leurs bras el encouragent leurs hommes. * ______ Du Matin, de Paris : •ostnbos 1ua1uoSuB.11. is Mtsscd 9oaevs|8.j aura Sp _!_l)-UU-,l '»39|d J.d -..!_ '!IO_j?p >a s»_i» s-i s.q siui -m» ut.au 31 anbs joi »nb ui(isg __iB jasn.o au ap .Si.q-oju-. uopi|.»f «| ju.ai -»(q«ooA.jJ! »u.|j!.snf ststu-tr» s_tqou-i $(»».»_ ■uomund «i s «j.posss.s '.nbi-iaa -I ap L'n»P n» aiDOS_.,8 int) aau-i_l »'I lundui) ..jii.uiep in»* au aui_- 30 |iu.uua.I ? a»»l saquioij )uos sn.nfc 9J!P »nad uo a|»l»u »-_ai -mai »n[« tuoxi-iu au sa_|aq si»p|OS xia snid- ai» .uiuo on .!»»• nos s ajduioa ouno <n ap aaiesed aoueisisai-i. La mort de Claude Tarasse. De l'Echo de Paris : Ses connaisse—ces techniques et aient nombreuses et solides. Mais tous lea diablotins de l'opérette grondaient en lui : tout ft coup, ils prirent la parole. Alors Paris salua le joyeux «vènement d'un musicien bouffe. Les Travaux t'HermUti, le Sir» d» Kersi/, -onsiew de la Palisse, Au tentpt dex t-VOI- sades, la Petite femme de Loth, la Botte sccrKf, les LibetlMles, la F«an«*e du Scaphandrier, l'unla- gruel, le Mariage d» r.Mmaqtig... combien de titres, combien de succès, qu'il faudrait rappeler pour rendre justice ft sa verve primeaautiére. le» . :■•-■-■ ■ auteurs reuherrhaientsa-collaboralion : .Tr^Te. de C.m_Tri, ÏTS-W «arnard. Alfred Jarry, Freno-Nohain, Jules Le-l-Ttre; — __!_■_ Donnay... .»_»___-____*_-_-- .