oeaa __ . 1. M. Hadden», 2'30-29 pointe; M. 3ylva, t«h3. M. Cfe«U 30-29; LM. R/ihier; 5. Itllallin: 4. M. Lambert. Tous trots avec 30-29 points. Championnat. — Prix du gouvernement l t. M. Lan belt, de Liège ; 1 U. Bad. feus ; 9. M. Rallier ; 4. M. Sylva ; 5. M. GMd 6. M. Gbyson; 7. M. Polis, Jean; fc V. Haltlir 9. M. Panmier; 10. M. Schei r- linckx, . . , VENDREDI 8 h %, Salle de la Louve, Grand'Place : As- eemblée fçéoérale de l'Associât ion progrraeiste communale et eaoteaale de BrexeUes. A l'ordre da jour, les prochaine* étsctiaes eonnnaaalea ; dis cussion dee caaridature* «• oavertare du poll. (Voir, en outre, nos rubriques < Sport » et « Théâtres >.) A propos des Cours d'amour ’ Par quelle analogia lointaine les or- fctoâi-sateurs de la récente fête poétique ne Marciae lie ont-ils voulu voir dans cette Joyeuse cérémonie, où s’accordait le plaisir des sens avec celui de résurit, une cour d’amour? Diront-ils que lia poésie est „leur dame” et qu’ils souhaitent qu’on la traito comme les chevaliers traitaient leurs amantes ? Au pays du charbon, du verre et du fer, cette métaphore de troubadour nous paraîtrait un peu souillée et au surplus inexacte. Célébrons la poésie ; almons-la passionnément, fidèlement, furieusement. Qu'elle soit maîtresse de notre âme pour y verser l’enivrement essentiel dent les hommes et les peuples ont besoin aux heures où leurs mains sont lasses.Mais entre les divertissements spéculatifs et Hne institution chevaleresque où fermenta un moment toute une révolution des mœurs, je ne vois que de flottantes allusions et des analogies superficielles.  La cour d’amour „forte par la touchante faiblesse de ses juges”, comme dit un auteur, est une institution sociale ; la manifestation très gracieuse et très audacieuse d’un féminisme né des circonstances, des mœurs et des croyances; quelque chose de très particulier, et, faut-il «le dire, de tout a fait étranger à nos conventions morales,qui se lézardent. Il y avait là, en dépit d e la casuistique et des mièvreries propres à l’époque, beaucoup moins de frivolité qu’on ne pense et peut-être aussi moins de sensualité. On cite des cas de résistance aux appétits vraiment admirables pour ce qu’ils attestent <te force d'âme. 6i noble qu’en soit la leçon, elle com- - porte des détails que je ne puis écrire ici. On trouverait dans les codes de ces Cours des principes à recommander à ceux qui s’inquiètent de plus de liberté et de plus d’honnêteté dans les rapports des sexes, pour employer une expression consacrée par les sociologues gui n’embarrassent point leur langage ^'inutiles délicatesses. Il y a là, en vérité, jout un enseignement sociologique basé sur ce que nous contenons à la tois d’animal et de divin ; et des éléments d’un féminisme mieux en harmer. nie avec la nature et en tout cas moins militaire et plus aimable que le nôtre. Nos mœurs acceptées, consacrées, sont ignobles auprès des lois de Ces cours,qui disaient : „Nul n’aime sincèrement s’il n’obéit à l'irrésistible impulsion de ï’amour” et qui rejetait dans la socié- Jté des filles publiques la femme qui, ayant résisté à des prières, cédait à des iprésents. Il n’étalt permis aux amants de recevoir que ces sortes d’objets qui ■nourrissent le souvenir et entretiennent ■la passion. L’amour était sacré. Il se voulait pur, Il ne composait ni avec ■l'intérêt ni.avec la raison. L'amour était un mystère; le divulguer c’était le souiller. Celui qui avait fait une chose «i basse, la cour d’amour le jugeait, . An-dessus du prétoire, dit Meray ■tout prêt à recevoir les serments^e te naît sur un pinacle bleu et or, le dieu d 'amour, pensif, un peu longuet .portant mantel seme de flleurs de mai, couronné 'Ü'églantines et de soucis ou d'un cha- Pel de violettes et de myrtes, selon l’idée qu’on s’en faisait au temps d’André le Clmpelaln. Pour auditoire, des groupes attentifs, recueillis, d’amoureux de mi-pensifs, do mi-souriante, joyeux ou dolents, auxquels les manifestations libres, les applaudissements et les murmures, les rires ou les sanglots n'étaient nullement Interdits.*’ „L’air tiède et odorant ; les voix doutes et modulées...r On devine la poésie de ce Üfcor composé du paysage et de la foule où l'imagination de nos écrivains et de nos chansonniers s’est grisée. Leur intentum est recommandable et leur fête, je le crois volontiers, fut charmanto. Mais, tout de Même, ce n est pas tenir une cour d’amour que d inviter les muses à s’ébattre parmi les gazons et les bosquets 3 une ferme fleurie bous l’œil attendri du grand’père Jean-Jacques. Au nom de la poésie, n’embroaillons pas l’Histoire MAUBEL. Gh. Oeomathi, Irâafee Cornée, H. Cour- tons, Angèle De Bie, O. De theme, A'. De CSnèf, kmtdte Da Ostef, DSMoanne. H. Deemeth, J. î)e Vriendt, J.-P. Diere kx, A’. Geudens, L. Hoeck, 0. Halsdorff, A. H», messe, H. Houben, L. Jottroad, P. Mathieu, Fr. Meert, E. Midy, Cb. Ooms, E. Rinquet, J. Rosier, SoJüe, P. Sterpin, E. Sa* rlax. Tan Drame-Sylva, P. Bngelea, Pr. Yan Kuryck, C. Van Leemputten, Fr.Voa Leemputten, Mate V»n Rempa-Zenke, W.Vaes, et E. Walraven^ Allemnane : MM. B. Fedhmer, Eu g. Kampf, O. G-oftheü, Otto Heichert, Henmy Knmmer- eld, Hermann Lasch, Otto Marotz, H.Oellers, Hedvig Petenninn,- P. gehraeter et A. Ma* bar.' Hollaado : MM. J. Israels, TJ. Horssen, M. Marris et E. Vaif Bever. Angleterre : MM. Burn et Walter Langley. Amérique : H. Fr. Simpson Coburn. 8HEEL G REVE DE CIG ARIËRS. — Une grève a éclaté chez MM. Jana.sens frères, fabricants de cigares en notre commune, tes ouvriers ont abandonné le travail, parce que leurs patrons avaient accepté de fournir des rigares k un fabricant d’Arendonck, chez lequel une grève a été déclarée. JIM. Janssens ont fait placarder un avis annonçant que si les ouvriers ne reprenaient pas immédiatement le travail, aucun d’aux a« serait plus admis i rentrer à la fabrique. NOS CONSEILS PROVINCIAUX BRABANT Le conseil a voté le vœu „de voir les Cilambics voter une loi en faveur de la pro- ection des sites naturels et dee édifices ayant un caractère artistique". Il éesrte ensuite une proposition de M. Gheude hostile aux chemins de fer vicinaux, qu’il voudrait empêcher de se fournir de courant électrique à la Bruxelloise. ANVERS Le Conseil s’eet occupé jeudi d’une demande su heide de 1,000 francs pour les „Gciten- bonden”. On sait qu’il s'agit de sociétés pour l’assurance des chèvres. M. Leclair, de la ganche, a combattu le demande, attendu, a-t-il dit, que ces „Gei- tenbonden” ne sont que des organismes politiques. Dans les règlements de ces sociétés — toutes cléricales — figure la stipulation que, pour en faire partie, U faut être pratiquant; „de sorte qu’il y a deux espèces de chèvres, celles qui vont à l’église et celles qui n’y vont pas”. Finalement, après une discussion assez longue, le subside de 1,000 francs est voté... quand même ! Le Conseil a voté également nn subside de 2,500 francs comme part de la province dans les frais annuels de l’Ecole d’agriculture et de laiterie pour filles, à Bonchout, et un suhBide de 25,000 francs pour les travaux les plus urgents k exécuter au Pa*ais de Justice d’Anvers, dont les locaux ne répondent plus aux besoins actuels. TRIBUNAUX En Province HEVftT EXPOSITION D’ART. - Le blron EniB . - ' r>8V * >ra . g * r A* occidentale,viant accepter la prôrfdence dTionnenr du artistes aquarellistes qui lon* leAj^pÆ àan» U saison, expose au littoral Le nliï*™ Memy Janlet, le promoteur de cire »ntes manifestations d’art, evg.n,” 1er août prochain, la huitième exposition au Aursaal de Heyst-sur-Mcr, sous le patrie ■e 1 administration communale. Les ex»L •ante sont MM. Henry Cassiera, Fiant» Chqo. •et, Henry Janlet, Maurice Hagemans, •i y «annon, Paul Hermanns, Charles Watelet «tetor rytterschaut et Léon Bartholomé. . ff™“to f4t * sera organisée au Kursaal tondant la durée de l'exposition. MOLL J 1 °’PROCHAINE EXPOSITION D’ART, a à vèn 1 ‘ft J* ^exposition.d’art qui s’ouvri- . Moll le dimanche 18 août, vient de paraî- ieei’elle est très ntj : elgique : MM. H. réussie. Voici la liste des • — • a- Arden, ¥. Bataille, •«leer, ï r . Ourlet, Ch, Claewens, Ch. Col- La prochain* session dos assises. La prochaine session des assises du Bra- bsnt, qui s ouvrira lo 25 jail let prochain, comportera une seule affaire à charge du atynmé DeBusscher, prévenu d'intendie voluntaire.  , a cho “* comme défenseurs Mes Paul Ghislain Neut et J. Stie, du barreau de Bruxelles. A la Cour d’appel. La chambre des vacalions de la Cour d’an, pel oat composée comme guit; Président: M. lRercxens. Conseillers: MM. Stinghlham- ber, Leclercq, Maris, Jacmin, Simons, Jour- uez. Substituts du procureur général : MM. Demeure et Marcel Jansseie. Greffiers : MM llaseleers et Devyldcr. Cette clmmbre tiendra ses audiences les 9, 10, 12, 13, 14, 23, ?♦, 26, 27 et 28 août ; 6, 7, 9, 10, U, 2o, 21, 23, 24, 25 et 28 septembre, à 9 beuren du malin. Un vol odieux. Le 6 juin dernier, l'épouse Tr..., qui h* b te un appartement rue Kempart-desAioi- iies, proposa à son amie Jeanne StU...,veuv a de 1 accompagner an cimetière. L’amie refima. A peine l'épouse Tr... fut-elle par- !*’ Jeaniw ««il-., pénétra daDs la chambre de son amie et fit main-hasso sur toutes ses économies s'élevant à 350 francs et m* bijoux. Cne certaine Marie Col..., épouse divorcée de Seen..., pendant ce temps se chargeait de distraire la locataire principale de l'im- meuoie, qui occupe un magasin situé rez-Jeaduuimée. D’antres personnes, Louis Devrolf, ^ su,, veille de police, ami de Ool_, , t i e fils do cette dernière, Louis Steeu..., étaient egalement préumus de recel. Le tribunal correctionnel (7e cliambre) a condamné hier Jeaunc Stil... à 8 mois de prison; Marie Col., à 1 an; lands Dewolf, étant en état de récidive légale, à 5 ans du : -of de recel et à 3 mois pour avoir rompu son ban de surveillance, plus 10 nouvelles annéœ de surveillance. Le fils de la femme ObJ... est acquitté. U X • pùto après bilan, L** exploits d’un juif Lazare* avait a«v«rt* n magasin da lit nié : „À l’Amazone". Las affaires nérislitaai, 9a*mel ehercKa un associé. Il trouva quelqu'un qui, avoir vérifié Iss livres et 1# dernier versa 30,000 fraties. Quelques semaines après le vôHsmsnl, !e nouvel associé constata que le bilan était alsifié, le passif, au lieu d'être de 25,OOP tr., était da 04,000 francs. Il déposa plainte au parquet. Le tribunal correctionnel condamna Lazarus à fi mois de prison pour escroquerie et à 1 mois pour banqueroute simple. Get te dernière peine a été Confirmée parla Cour d’appel qui a porté la première à huit imois. Prévenu de détournement d’objets saisis. Lazarus avait été acquitté en première instance.  La Cour a réformé cette partie du jugement et a condamné à 8 jours do prison. Mystérieux personnage* , ' if W Croirait-on que maigres les progrès de l’anthropométrie et des investigations criminelles, des individus peuvent encore, quoique détenus et livrés aux mains de la justice, extérieurement dissimuler leur identité envers et contre tous ? Jeudi a comparu devant le tribunal correctionnel de Charleroi, un sujet français, écroné sous le nom de Julien Comhèra, et inculpé de rupture de ban d’expulsion. Tout ce que l’on sait de cet homme, c’est que, sons le nom de Combèra il a été condamné maintes fois, mais on sait aussL aujourd’hui que Combèra n’est pas son nA. En effet, il a habité près d’un an à Bruxelles; il s’y est marié (I) et c’est lova de la naissance d’un enfant qu’on s'est aperça, aux bureaux de l'état civil, de la fauaeeté des pièces qu’il présentait. L’individu a été condamné pour faux et usage de faux: es a envoyé sa photographie dans toutes les directions, en Belgique et en France; mais ou n’est pas parvenu à découvrir qui il était, ni «Toil il venait. Relâché h l'expiration de sa peine, et remis à la frontière, il est de nonveau rentré en Belgique et, de nouveau, il a été arrêté...  A l’audience, il n’a pas fait de difficultés pour avouer que Combèra est un faux nom. Et comme le président lui demandait qui il était en réalité, il a répondu qu’il était inutile de l’interroger là-dessus, qu’il ne voulait pas désespérer son père, nn vieux et brave homme qui le croyait mort. Le tribunal a condamné ce mystérieux individu à 6 mois de prison. ÜJewom CHEZ LES TIESSfiS DI HOIB Totilou lét I* gazette et, divins le* «fait divers*, elle est st-arresltoyo par H mot : « Brigandage ». — Qooè ça Yôreut-i bin dire don Pierre, di- maade-t-elie à si homme î brigandage ? — Brigand d âge, respond Pierro, «*li ! c est Uo simpe, c ost-st-on « vix brigand* qu'on veut dire allez surmini ! ÇA. et LE8 BILLETS DE TRAMWAYS. — Ce u'est pas sans quelque instinctif déplaisir qu'au tramaay on accepte des mains du conducteur des tickets do voyage, maculés de salive.  Un médecin a en la curiosité de rechercher si dos maladies iofoctiqusas- peuvent ainsi être transmises par les billets de tramways. Pour examiner ces billets souillés, au point de vue bactériologique, ce docteur s’est ontouré de_ toutes les précautions nécessaires pour que les tickets soient à l’abri de toute contamination, à partir du momen; où il les aurait reçus. Il a recueilli dix billets, maculés de salive par cinq conducteurs différents. Les résultats n’ont pas été longs à constater. Il a eoaCTnencé des tubes de culture, et bientôt il a observé la présence de nombreux germes infectieux, des „streptocoques”, des ,.staphylocoques", „pneumocoques" et des ..pseudo-bacilles de Lœffier”. Des souris blanches, inoculées avec de minimes quantités de ce bouillon de culture,ont été tontes gravement malades. Sur dix, huit sont mortes. Cinq rats blancs, inoculés dans les mêmes conditions, sont tous morts. Et le docteur conelut de cos expériences que, de tous les conducteurs mis en cause, deux seulement ont donné des billets en mémo temps que des microbes dénués de virulence et de danger. Les trois autres pouvaient transmettre aux voyageurs quelque maladie infectieuse. NÉCROLOGIE •— On annonce la mort, k Nancy, dn professeur Schlagdenhauffen, directeur honorairs de l’Ecole do pharmacie de cette ville. Peur Totre deuil,adrmez-Tooi An Meat Pi-ovtaaes. * tmiellc». Soi ni, célérité, prix modérés, TéL 3iî0. Pompe* 1—èbree, ■eleéJor.r. ■; SPORT Math.. Vol a trac offraetfon. possède un dépôt de cafés •I Anvers. Rentrant dans sa clmmbre,Math., «it U désagréable surprise de trouver fracl lures doux meubles contenant l’ua 2.900 fr et I autre 280 francs. “* L’instruclioo amena l’arrestafion de Jn- 1« V enschappel, ancien ouvrier ^ Math Le valeur s’êfnlt déjà payé une bicycletlë de nouveaux habits, des bijoux. Il ne no««é-’ dato phm one 560 francs. 11 a été condamné à 1 an do prb-in. «ujourd., 1* courant, àlh, courses à » -tbf GAND 18 JUILLET Résultats ; . omI &u k m *• P4"!* l “ L - ts : *• Berceau, 2^5; 2. Nip- J ' , l aD 3 Ar A erel<Ie : 1-Ogier, 1/3; 2.Sa- tume, 4,1; 3. Presenter Armes, 12/1. J^i rlX d a , ^ scaut : J- Cerilio, 0/1; 2.Cham- b "!»n, 6/1; 3. 8afety, 12/1. ’ nn liv WthoBox, Pontfol, Féaü- na U, Ean Forte, Va Tont. Grand Prix de Gand : L.Mancge, 10/1; 2. Jearae , W . 3 . Silence, 4/1 S ’ ' ’ M- pi. : Scha, Jœé. a f® F iandxo ; f. Trumeau, 5/4; 2. Agw, 3/1; 3. Gensan, 20/1. I i* 1 '= TheCoxaair, Sac à Ga- lette, Maurice. Il A ISONS-LAFFITTE, -c 18 JUILLET Prix de la Ferté : 1. Gambil louse, 60.00, pi. 21.30; 2. Beni Mora, 34.00; S., Flamioa, 29.50. JI. pi. : Aiguebelle, Bicheté.e, B.Pompier, Mauv. Singe, Lincoln, Lucky Star, Higb- latuMr. Prix du Mandinet t 1. Eddie, 41.00, 17.50; 2. Cartolina, 20.50; 3. Fleur indes, 43.Q0, Wfljade, Bis, Eme* Profitable, M. AI- pl. , Primar, ITeftra, MAbe, Tel*, Ma Onrad, Free Drink, AHa»,^Topol*. *1*- snle, Kéthon, Bastlbn, Louron, BsyaeU, Minaret, Indtona, Opbtte, Miniature, Melrose, Mlle Clairon, Geibwfte, R. ff. Prix (TEtampoe r 1. OhérnMnl, 1*5.50, pl. 43.90; T. Lillte, 38.06; S. Fmrifcl* n, fr.so. N. pl. ; Epaulette, raude III, Frnemtmty bert, Joséphine,- InJ. Mast', Salifie Hélène, Refusée, T. à l’Œil II, Alberto, M.Royale. - Prb; Waudora : 1. Papillotte, 105,00, pL 34.0^ 2. Foresight, 35.50 ; 3. Karamante, 28.00. Sk pl- t Harcelle HI, Queue d# Moioeaa, Croûte au Pot, Qn'Eüie est Belle, Gema, Sarah Siddons, Quadrature, Lucrèce, Ile Normaiato, Cendre de Feu, Veniae, Belle Etoile, MedjMié, Henriade, Junon, Galway,, Maroussùr, Défense d* Pert-Arthur, Eilina, Javeline, Bell, Aconragna, Gazet- fa, Mo'rsbronn, Falaise, Madame Oku. Prix de Beauvais : 1'. Monsieur Péricho* (écurie), 34.00, pl. 32.50; 2. Catalpa, 27.60; 3. Khadidjnh. R. pl. : Priam, Oavaicadour, E. de CWe, Léopold. Prix de Voisins : 1. Aquarelle, 108.00, pl. 91.00; 2. Pâmes, 80.00; 3. CByta, 42.50. N. pi. : Scarabée, flylvianne, Canada, Mas- sénaîl, Kftta, Ahou Rouf. —- Circuit des Ardennes : Voici la liste exacte dee engagements à ce jour : Mercredi 25, règlement coupe de l'Empereur : 1. Gob- son Bril lié, 3 Benz, 3 Adler, 4 Minerva, 3 Imperia, 1 Darracq, 3 Ari&s, 4 Pipe, 3 Gage- naii, 1 Métallurgique, soit 26 voitures, dont les engagements sont régularisés. Il y en a encore quelques-uns annoncée, dont on attend la confirmation. Jeudi 26 (coupe de Lie- dckerke) : 3 Métallurgique, 3 Vivlnus, 3 Minerva. Vendredi 27, course ouverte : Duray (Dietrich), Gabriel (Dietrith), Rougier (Dietrich), de Laminne (de Laminne), X (Weigel, X (Weigel), Huntley-Walter (Darracq). Cto attend la confirmation des engagements du luron de Cqters et de Jenatzy, sur Mer- cédès. Nous remarquons l’absence des étrangers danr la coupe de Liodekerke; elle est significative et prouve que les premières marques belges en sont à se disputer entre elles la palme pour voiture du type courant, du type touriste. En 1906, l’étranger avait envoyé trois voitures pour le représenter, mais elles furent classées derrière les équipes belges. La lutte sera très passionnante et des plus intéressantes, les trois usines concurrentes étant de premier ordre. Le conseil d’administration du Moto-Club de Belgique s’est réuni hier après-midi.sous la présidence de M. Gihotil, président. Après la lecture du procès-verbal de la séance précédente et de la correspondance, le conseil procède an ballotage de nouveaux membres, et admet comme sociétaires, MM. Beudart, Boseret, Bataillé, Cogtcrmana, Or a ni. Garda, Guders, Deprez, Hemclacrs, Jaeger,Leclercq, Maortong, Mignot, Oistreicbcr, Puls, Vander Meerschen, comte d'Onltremont, Van Vicke- •lacrt, Pallaert, Guillomiti, Sterlcva), Klaf- ké, Dnlony, Van Ascii, Thys, Oudemnc Bail- low, Baye, Boode, dn Toict, Cretin, de Munter/ Lambert, Nicolaij et Ryndrunsky. fl 'egt décidé, sur la proposition du secrétaire général, d'adopter les signaux avertisseurs de l’Assorlation générale automobile de France, qn’on trouve actuellement dans différents pays : une première commande de cent-cinquante poteaux est décidée. Lo conseil, s’occupant de la question routière, décide de faire une nouvelle démareho auprès de l’administration des pontset chaussées, afin dtobtenir l’amélioration de plusieurs routes qni se trouvent dans un mauvais état et, notamment, du tronçon Ter- mondc-Brnxelles, qui se trouve sur le territoire du Brabant, dn tronçon Namur-Marche, territoire de Sin-Sin. La qnestion de la taxe est ensuite discutée. A la suite du rejet, par le conseil provincial du Brabant, de la requête, lui présentée par le Moto-Club de Belgique,le conseil décide de faire une demande auprès dn gouvernement, pour qu'il refuse d’élever le maximum de la taxe provinciale, jusqu'au moment où la taxe sera supérieure à 7 francs par cheval-vapeur. OSTENDE, TERRASSE, plats da loar, fr. 1.25 Livres tout Neufs A BRUXELLES. Obez LEBEGUE et Cie, „Le Masque tombe", par Henri Licbrccht. déli- par- t Jacques Fernense, un jeune écrivain cat, distingné, sentimental — le héros fait ' et traditionnel des romans psychologiques — fait jouer une pièce au théâtre du Gymnase Dramatique. Il a la chance d’avoir pour Interprète une actrice excellente, Oilbcrte Daurron, qui, par surcroît, est une femme délicieuse. Comme de raisin, il en devient amoureux. Elle n’est pas insensible à ses élégantes séductions et une liaison se noue. Les deux amants s’aiment d’abord passionnément, puis un peu moins, puis plus da tout. L’Illusion sentimentale se détruit, le masque tombe, la rupture s’impose et le roman finit mélancoliquement et banalement comme une histoire de la vie. Ce thème n’est pas très neuf et l’ouvrage que .M. Liebrecht en a tiré a plutôt l’aspect d'un bon exercice littéraire que d’une œuvre originale et forte. La composition en est adroite et claire, les personnages bien dessinés dans le style traditionnel des romans psychologico-mondain, l’écriture est aimable et limpide, les analyses sentimentales fermement conduites et l’on chercherait vainement dans ce livre les défauts habituels au jeunes. Mais fl manque aussi de qualité saillante et il laisse une impression de gris élégant et monotone dont on se fatigue vite. La description du milieu théâtral bruxellois, qui pourrait être amusante, manque de relief. Elle est, du reste, d’une sympatique bienveillance. Au surplus, il semble qu e M. Henri Liebrecht ait eu plutôt l’ambition d'analyser la paasion que de défendre un milieu. Son livre revendique même une philosophie. Elle se formule ainsi aax dernières page» du livre : Jaeques songea qu'il avait lui aussi vécu enfin eet. smoor unique, dont il avait eu le pressentiment. Cet amour était mort à jamais. El poortaal l’Més do eotride no s’était pas pr entée à bi pensée 4e Fenmose. Il svsit sa tort d'en tirer te démmnmsnf de son œnvra. Il sentit que malgré tont, sa volonté avait été la pins forte et il ne désespéra point de hti méme. 11 s'était mal compris L'amour ne doit pus Mrs l'uatqae loi de la vis. Il doit être en elle ans raison d Urmoaie, U plus haute raiaon. C'rat par lui que I homme peut donner un sens k ses effort». Mais l'homme ue doit point s'illusionner et dLS^iv.““ff r '“°" « «me (orra î ft Mort * ** .P*'»* «m*ét sers le masque de I Amour. Le peintre japonaU dont il avait jadis regarde 1 œuvra qui était dans son Ira ramt avait nn tort ns (ni alors mnl—ral Is profaoètv to son n» devait Mrs lof que t'amitié ptai < amitié st—«Ik I ni (maee té lo y apporte to ertoe té psnr La douleur venait de son n *» «(011 peut-être' qae sait» d’i è présent qn’U avait Mot fsullart « qaj désormais devait s’sxareer è inierregar en lot — ptus^rfcho de an passion, mais calai 4ra Mali œuvre te niai dns désir to voir, tains, soi moan si à l’kisloim d'autrâa' peoples des raisons de mieux vivra si dm sa vas qui enrfcénrateal sa sensibilité at Is cake ds sa personssltté- D lu narrait i'âma 4s son œuvre orne l'i ceux qnll saurait intterroger et qni n répondre, il t Ache rail d'y mettra qusfqoo l in pitié qae l'on doit ressentir devant la soofiran- es des kommat, k laquelle H saurait rempart* puisqu'il mail connu lo éouioor ds l’amour. Cest lâ nn programme de vie plein d’une généreuse sagesse et s’il ne comporte pas la solution des grands problèmes qni tourmentent l’âme contemporaine, dn moins a-t-il le mérite de ne pas les poser. L. D.-W, A BRUGES Chez Arthnr HERBERT „L'Eclosion", par Roger Lalli. Ce petit roman, oa pins exactement cette étude de psycholegie enfantine^ nn sous-titre explicatif : „L'Eclosion”, nn la première phase de la formation amoureuse. Elle sot dédiée aux hommes d’esprit libre, eux pères trop sévère» oa trop oublieux de leur jeunesse, afin qu’ils comprennent mieux leura en- fants et que l’intelligence pénètre su lent cœur. On devine le sujet. Il s’agit de l'éveil des sens, de l'éveil de la sexualité chez l’on- fant, sujet déliest entré tous. A force de franchise et grâce à ls sincérité de l’okset- ration, l'auteur a su éviter tont soupçon to pornographie. Mais il n’a pas tiré de ce* notations tout le parti qu’il aurait ps. Si l'on met k part le dernier chapitra, qni est charmant, tout le livre manque k la fois de grâce et d’intensité, peut-être parce qe'il manque de naïveté. Bref, il manque d'art et ce gui fait son principal intérêt, ce sont les mots d’enfants qui y sont rapportés et qui ont certainement été entendus. Il convient d'ajouter, du reste, quo M. Roger Lalli prévient son lecteur qu’un désir de sincérité, d'observation exacte a été son plus constant souci. L. D. W. A Ps Obex 8ANSOT et de. Stances, sonnets, rondeaux et chansons de Vincent Voiture. Le public littéraire ne cennaît plu» guère Vincent Voiture que de nom. II' s appris son existence par les traités où l’on enseigne l’histoire des lettres. Mais comme il est d’ordinaire assez malmené par les aeteurs de ces vénérables ouvrage*, la curiosité ne noua prend guère d'y aller voir. On peet le regretter, car si Voiture ne fut rien moins qu’un graud poète, ce fut un très amusant personnage et un fort agréable esprit. Il est, dans •us les cas,un des hommes qui font le mieux connaître le goût public ot la nature des divertissements du temps où l'hôtel de Rambouillet régentait le Parnasse. Aussi, pour peu qn’on ait la curiosité dn passé de l’esprit, lira-t-on avec plaisir les „Stances, sonnets, rondeaux et chanson»”q«e l'éditour Sansot vient de republier dans sa petite „Bibliothèque surannée”. On y trouvera de la gaité, de la bonoe humeur et de l’esprit, et une jolie notice de M. Alexandre Arnoux ssr Voiture ter* revivre aux yeux du lecteur la plaisante physionomie de l’illustre familier de la Chambre bleue. L. D. W. «ohm dns êtres «toiA JJ ^alTlbchkt toléra cela, à M.MALEMPRK a* faal pas, diUl? avoir dn U opinion bien haute pour U IM< colonial sa si dee tonpUen dn F miniMre» de traient réagir m qui attaquant gr—lèrinmii TTgiÇlk* DK nÎLICHr (dir.) cape d'intérêts locaux. M VAN BRÜSSEL (cldrj gouvemoment ne protège pn l’agrieulltud, ce qni for fl critique très virement la rienne du gouvernement; 0 j e, i ids et deux mesures &um 1’; ’importation du béton, parle en Cavear de Ter- ie* règlements ear Ti Jf. GOLFS (rièr.) gauimtlen de conférences et de U dlff de trseto parmi fee popa loti ons raralee.ppai les familiariser arec las pirfsrttemnnnrnê de ta science agi On raspend lm dbrasrioa pour Vota om r ta •t i L’ensemble du voix coatru J et 21 par fi du )NI> er.i : mai*, vous ev*» 1. Morq iret pour Mn Ré prolongé.) (cMr.) : Et 11 y «a MJ PARLEMENT BELGE ’J La Chambre Jeudi 18 juillet. Séance du matin M. Nerincx préside. On continue la discussion par articles da Budget de l’industrie et du Travail. M.LEONARD (s.) constate que lo gouvernement subsidie largement les mutualités chrétiennes. Je ne m’en plains pas, dit l’orateur, mais je voudrais qa’on revienne au système de M. N jasera, c’est-à-dire que l’on ne frappe plus d'ostracisme les caisses de réassurance socialistes. Chaque fois qu’ci! se mettent en règle nvec la loi, surgit uns quelconque circulaire qui le» empêche de recevoir des subsides. s M. ANSEELE (soc.) : Et no* crisse» ne peuvent vouloir de la r&oanaimanre lé-, gale sous les conditions qu’on leur impose. M. HUBERT, ministre : La loi doit être appliquée. Or, on fa«t de la politique d»n ff vos mutualités. M. ANSEELE : Je reconnais que nos syndicats nous engageons nos à se faire enterrer civilement, mois cela ne figure pas dans nos statuts. Nous sommes (urfnitèmenl en règle arec la loi. M. VERHAEGEN (clér.) : Tont» votre action syndicale est franchement révolutionnaire. Vous faite» la guerre de cio—, alors que les syndicats chrétiens s'occupent uniquement dn bien des travailleurs. M. ANSEELE : La vérité est que depuis quelques années, le parti catholique a changé do tactique. Nil s’eet engagé daim le mouvemouf syndicaliste, c’eet qu’il a craint de perdre les ouvriers. Il ne tend qu'à un but : soumettre lr» travailleurs su joug de l’Eglise et des évêques. M. DENIS (soc.) fait une conférence théorique sur ta reconnaissance légale des parlé tés mutualistes. Après quelques observations encore, présentées par divers membres, la est close. La séance est suspendue à dans M. DESfBLOff CweJ expose uo fait pes sonnet, relatif à la séance fie 1a veille. Le „Compte rendu analytique” attrfbne 9 M. Geudebien ras mots, ad renés à M.De* Mon : „Roos n'exploitons personne, pas atome les tenanciers de maison* de jeux.” (Al- tusiou à ee fait q«m M. Demblou s donné une conférence (a Kanaal d'Osfeudo.) L’orateur demande à M. QoaMnea d’ex?rimes M. GENDEBIFN (elér.) : Mais, vous n M reçu 600 francs de M. an. oonférenoe. (Hllsrité M. WAIWEHMAN8 a d’aotres qui août M. DKMBLOJf: J’ai parié au Karsaai avant-hier et H y trait, dora la salle bot» déc,un grand nombre de catholiques, mém» des membres ealboHqnes du Sénat qui m'ont fait l'Iionnour de ni éoeeter. (Hfree h droite.) Dos orateurs français *4 belgas de tout les parus viennent parler à Ostende, centra d’art. L'on dernier, un évêque fronçais y parlait, (lirait.) Et cet évêque a été payé: H a été payé plus largement qu'un oratout belge, paree que venant deplue loin. Désa. vouez-vous cet évêque à droite. (Oui, oui t à droite.) M. ANSEELE : Cest votre faute si les tripots restent ouverts. Vous êtes des hypocrites. (Bruit formidable.) M. OEM IJ LO N : J’ai exposé mon fait per aonncl. eu répondant péremptoirement à un« accusation injuste. M. VANDER VELDE: Le reproche odr«* hé à M. Demblon retombe donc sur la têts d’un évêque français. M. ANriKKLK : Tout eo qni arrive est lf fouts da ministre de U justice, qui ne fait pas son devoir. M. KENKIN, ministre de 1« justice : J« n'admets pan que M. Aneeefte cherche uo dérivatif et me fasse ces reproches immérités. Si la loi sm les jeux n'est pas lien appliquée et qu'il le sache, son devoir rat dt ai'inferpciler. M. GENDEB1EN : M. Demblon m’a trai- ta d’cxploitsteur du peuple. Qu’il expliqua d'abord »0« propres paroles. M. DEMBLON : Voua exploitez l'ignorance du peuple, et si vous ne le faites par personnellement, tout votre parti le fait. (Huées à droite.) M.LE PRESIDENT:Vous ne p*nrw vouz excuser d'une injuro personnelle par une injure collective. Je proteste contra ce procédé an nom de teut le Parlement. (Applaudissements à droite.) M. DEMBLON : Je suis un honnête heu». m«, moi. (Bruit prolongé.) M. CARTON DE WIABT (clé».). î Cela déjrcnd des opinions. U. VANDEBVRLDEr Je voue défrstoi d'insinuer que Demblon œ soit pas un bon néle homme. M. ANSEELE : Vou* sembler faire creir, que Demblon et tout le parti ouvrier sien- une responsabilité dans les tripotais fO» tende. M. P [RUEZ (dêr.) fait fies signes affir- motifs. M. TEUWAGNE (ooc.), à M. Pirmez î D faut être saoul pour faire cm affirmation». Voua a*az trop bien dîné. (Bruit.) M. ANSEELE : Votre altitude rat une by- poertsie. Qsr si les jeux font de» victimas, la faute en est on gouvernement clérical, qui a toujours à la bouche des malédicliom contre le jou. mais n'applique pas la loi. M. PlltMEZ interrompt d» nouveau. A L’EXTREME CAUCHE: A U c» seme I A U caserne t (M. Firmes est ms eieu officier.) M. DEMBLON : Il est malade. M. Piratez.  M. TERNAGNE; Non, U A trop bu. (Bruit prolongé.) M. ANSEELE : Je maintiens que 1« gouvernement rat complice et qu’il n'a pas besoin d’élre interpellé pour appliquer let lois. Si jamais une société ouvrière osait ainsi ae narguer de ls légalité, le ministre de la justice aérait la premier à lVcrsaer. J'ai deoe expliqué mon impotoltoa de ou. pDeité. M. PIRMEZ i Non! Non I (Nouvelle* buées k l'extrême gsœhe.) M. ANSEELE (h M. Pirmezj : Cest asm doute k In essora* que vou* avez appris ses mœurs-là : c’est vraiment une bonne école. (ApptoudJoremenfa *or les bancs seefiafts- tos.) S'adromont on mtototn, I orateur dU ; ■ do y »*■ s fait 'U s’y p idi cinquante. Séance de l’après-midi. Présidence de M. Schollaerf. ta est reprise à 2 h. un quart. On aborde la disease!on générale da ■adBOt Art t’Agi-tculturo. Il y a quarante orateurs inscrits î M- MALEMPRE (soc.) montra que le département de l'agriculture dépense foil «ment l'argent des contribuables en faveur d’écri- vaius cléricaux, qui, sens prétexte de t«ai- tés d’ajFonomie, produisant des livres haineux où les socialistes rent sidié vos coopérative»; «fipentot k eels. M. ANSEELE : Lee coopérative» rva seront. (Expfariea de broft k droite.) Dam Puisque voue voulez être tu ~ ’ |tsi laât à O.-trari». mal. Et médier. M. WATWEBMANg : M. sidié M. (Explosion votre parti, Qe sont à nés, ceux qui ont ruiné par criminelles des familles ft (re, le parti ouvrier est le parti le nête et le plue par oui existe. M. RENKIN : La loi sur les jeux est ap •diquée comato tontes les autres lol». M a dièque je ouïs remplie* de ce qa> à Ostende. U u’a apporto à toiastoaas A L’EXTREME G joue k Ostende, oui oi M. BEN KJ A droit; fies spéculation giivn» plu* bon