L'ACTIVITE DE LA SOCETE TEXTILE AFRICAINE m ' (TEXAF) Intéressantes déclarations de M. Rhodius, administrateur-délégué de la Texaf au Congo Nous venons d'avoir la bonne fortune de rencontrer M. J. Rhodius, administrateur- délégué de la « Texaf » à Léopoldville. et qui est rentré, il y a quelques jours seulement, du Congo. Colonial de longue date, il a fait sa ■vingt-huitième traversée. Malgré une terrible opération, il n*a rien perdu de son- énergie et de son entrain.  Sa femme l'a accompagné avec une vaillance souriante depuis quinze ans à chacun de ses voyages dans notre Empire Africain, où ses deux fils et ses d^nx gendres sont installés et où sont nés et grandirent ses petits-enfants. Tous les problèmes coloniaux le passionnant : l'évangélisation des Noirs, te progrès de l'hy^ène. le développement de l'industrie et du commerce, l'évolution ■ de l'agriculture, la modernisation. le confort et l'esthétique des grosses agglomérations, l'avenir de Léopoldville. le près tige de la Mère- Patrie dans ses possessions équatoriales. tout sollicite son mté rêt, provoque ses appréciations, amène •ses suggestions dans lesquelles se mêlent ie façon remarquable le sens pratique de l'homme d'affaires et les ambitions dun Tand citoyen. — Et la w Texaf o' lui demandons-nous. Cette entreprise de MM. Lagache l'a éduit, quand elle n'était encore qu'à l'état d'ébauche, par son ampleur, par ses atouts et par l'importance des bienfaits dont nos population» coloniales lui seront redevables. , Si tant de Congolais végètent et dépérissent c'est parce qu'ils sont mal vêtus et mal nourris. Ot. la culture du coton facilite la production des denrées alimentaires et ' une industrie textile là-bas fournirait des vêtements et des couvertures à bon marché. ' — La .« Texaf n? l'ai tout inspecté très minutieusement avant de repartir poi-ir l'Europe. Les résultats acquis dépassent de loin nos espérance». Les constructions sont faites avec une rapidité et une solidité qui rendraient des points à beaucoup d'entrepreneurs travaillant en Europe^ Les plantations de coton sont en plein rendement. Vous savez sans doute qu'elles sont établies dans les meilleures zones. Nos prévisions sont à peu près de neuf millions de kilogs cette année. M. Joseph RHODIua. administrateur-délégué de la Texrf au Congo. La filature esf en marche depuis plusieurs mois; elle produit un fil aussi f.n et auss 1 résistant uue tes bons fils d'ici. Le tissage fon.-i onne sans encombre. 210 métiers sont déjà en nîein rendement. 78 sont montés et travailleront fin juillet. Nos tissus Font de très bonne au alité et Une section du L-.j-.„- ue la i <.:.u. avec «oa pmnonami ia«^>- Société Text.ie Afr.ca.ise de kilowatts heure Elle lui évitera notam ment I importation de plut de dix millions de francs de combustible pai an et lui permettra d'adjoindre à ces industries principales une série d'industrie» secondaires qui poiirront profiter du prix de re vient relativement I~m.<- de l'énergie élec trique ainsi produte en très grand les feuilletons Mon Et Lea installations de la Texaf (fiLture, ti* .:\ge, teinturerie, blanchiment, impression, ap èta, ruffinetie d'huile de graines de coton atelier mécanique, magasins d'entreposage et de warrantage, port, dispensaire, hôLellerie, lazaret, maternité, etc., etc., ie tout sur 45 hectares à Léopoldvi.le entre le fleuve et te chemin de fer. nous les vendons trè» facilement prix très rémunérateurs. A partir de la mi-août la teinturerie fonctionnera.  Nous livrerons alors sur les marchés des tissus teints et surtout des tissus rayés, dont les Indigènes sont si friands Nos équipes travaillent à présent huit heures par jour. Quand toutes le* machines seront parfaitement au point et que .oute la main-d oeuvre sera entraînée, nous travaillerons à deux équipe" soit •eize heures par jour. Ce sera selon toute vraisemblance en sept.»mhre — Et la main-d oeuvre que vaut-elle ? Ne souffrez-vous pas trop de son inexpérience au maniement des machine» ? — On nous a souvent reproché ce qu'on apfpe'ait notre optimisme. Or, nous ne ~ous étions pas trompés La main-d'œuvre '£passe ce que nou» ' attendions d'elle- -lie est habile, active et disciplinée Nous ">ayons très bien nos ouvriers et nos ou des a entrepris de le résoudre. Elle fournira I tes sont déjà sur plare poui procède! -uix aux blancs et aux Noirs une eau irrépro- ! installations de tous ies bâtiments et ate- chable au point de vue de I hygiène avec j liers du quartier européen et du village une abondance qui comblera d aise les ' noir qu'il y a lieu le créer de toute pièce plus exigeants, L eau, amenée d une des meilleures sources de la région, arrivera dans toute la ville de Léopoldville avec une pression telle qu elle pourra dépasser de quinze à vingt mètres le toit de 1 hôtel A. B, C. et de trente mètres le toit du nouvel hôtel pour Européens- La « 1 exaf u exécute de' plus vastes projets encore que ceux-là. Elle a obtenu par une convention passée avec le cou vernement de la Colonie, la conces.sion de la chute de Sanga sur 1 In- kissi. Cette chute est située à environ 30 kilomètres de Madimba. station de chemin de fer de Léopoldville à Matadi. Des études préliminaires faites par une m-ssion de spécialistes envoyés à cet effet vrièrea. . Bientôt nous les logerons dans des I sur place, ont permis de déterminer que. maisonnettes confortables Nous leur ïï- "nàoyennant l'installation < vronp les vivres au prix coûtant. Bref, cette question de la main-d'œuvre, dont beaucoup faisaient une sorte d'énouvantail quand on leur parlait la « Texaf ". a été r. la plus heureuse. Dites lecteurs. propTamme rie solne de U façon î turbine d un barrage approprié, cette chute serait capable d actionner toute 1 année des turbines d'une puissan-e totale de 30.000 hi P environ, et pendant deux cent cinquante jours, »" es puissance totale de 50,000 d'un hardiment à vo« HP environ. Ces puiss.inces s entendent pour le débit d étiage, compte tenu de la réserve d eau qui sera accumulée chaque nuit dans le lac artificiel créé par I érec- le faisons ici, avec une tran- tion du barrage. L énergie électrique produite par i ette centrale, qui comportera pour débuter sept groupes de 4.200 HP chacun, sera envové aux usines de Léopold ville, sous tension de 110.000 volts. La ligne de transport de force sera double et aura environ 75 kilo mètres de longueur, Les travaux préliminaires pour 1 installation de 1 usme h vdro-é lee trique dont La cité de Léopoldville manque d'eau question ci-dessus. sont entamés Une et cette disette est inquiétante. | nouvelle çare dénommée provisoirement Les distributions d'eau établies jusqu'à ' TEXI.YDRO. est en voie d'installation au f. kilomètre 306. En cet en ri roi t Tout cela est indiqué plus 'oriTuement que nou* 1 ne qui'llité et une certitude impre.ssionnar.tes. • *# Et aussitôt ce sont d'autres problèmes abordés ou résolus ou près d être résolus par la « Texaf » dont M. Joseph Rhodius nous parle avec sa clarté d'exposition et sa vî'ieur d'accent dnns laquelle perce presque à tout mot l'accent namurois. présent ne parviennent mzme pas à su fire aux besoins des Européens, ils ne sont pas trois mille 1 Autour d eux plus de quarante mille Noirs boivent tes liquides ignobles qu'ils trouvent, se lavent quand seront érigés des magasins de transit, garages, habitations pour Blancs, etc. La route reliant le kilomètre 306 à la chute de Sanga est également achevée. Elle s étend sut 35 ki- .. le peuvent, c'est-à-dire presque jamais, | '©mètres environ et a été étudiée et co et pourrissent, par leurs déjections, le sol j çue de teIle f a< ^ on qu il n y a eu a éta i |A*e section de Ia filature .« .la. i .--.■ et le sous-sol. Que sera-ce dans cinq «ans? Que sera-ce dans dix ans? La cité de Léopoldville va prendre de:» développements très considérables. Pour tous, le problème de l'eau se présentait comme un cauchemar. La «Texnf» blir micun ouvrage d art. la route suivant constamment la ligne de crête. Les travaux d installation de tous les serv' ces accessoires pour la construction du barrage, du canal d amenée et d- (usine hydro-électrique sont en très bonne voie. Des ingénieurs et des ouvriers spécialis- dans le vois na-^e immédiat de la ■ hute Tout laisse espérer que l'usine hyr'ro électrique pourra être mire en marche vcr.s la fin 193 1 . L établissement d»* c=tte usine compl'-ipn'pnl terminé n« r "*"ra à la Société de produire par an I 50 à ZOO millions Des photographies sont là, nombre sui ia table Nous avec un vil intérêt — Qu est-ce qi'i ceci f nous désignons des colonnes qui indiquent une sorte d entrée dc parc ou de vastes jardins. - C est I entrée de la cité-jardir que la « Tex.il » construit «6ur le domaine de Rhcdeby. La ii ! exaf » possède là quatre mille hectares, à la limite du district urbaih de Léopoldville le site es! magnifique c est un plateau s élevant d'une soixantaine de mè-:res au dessus de l'agglomération lt est a I abn de la fièvre et des invasions de moustiques. la température est moins élevée qu à I pnnnMvi]le il rs* -rf-marniiable- ■nent a.-^ré La ■■ Te-xal n crée un parc magnifique arbres -Vinh^rs. plantes ornementales. lar ges allées. - . 'mises, parterres plaine de sports, club rien n'v manquera La i. lexa' ■• v construit des maisons de pU»«".ance dont vous vove? le tvpe sur ces T-i^ntograr.h-es Elles auront l'éclairage '■'- tr, nne l a i-^nriKiifinn d'eau etc etc. Vinet dp re? r^^'-tî- sonl habités dé-'à Un serv*p n 1 aritobus est organisé ~ntre notre ri*é-iarrl'"ns ef le centre de Léopoldville et les usines de la u Texaf n... Que de choses il nous reste à telatei d< cet interview 'le VI Rhodius ! Mais d faut nous borner. m^Jgré notre Jésir de s.'. ; i : d autres aspects encore de cette eni.-_.jr.se grand ose que MM. Lagache ont conçue et exécutée Et c est er évoquant le souvenu de M. Victor La<; . be, le souvenu de sa maîtrise intellectuelle, de sa noblesse d'Orne, de I envergure de ses projets, de la profondeur de -«on patriotisme et de sa piété, que nous quittons notre interlb* uteur. le ciigne collaborateur de l'éminent ami. que personne n oublie ici, et de se.-- frères. Un des chalets de 'a cité- jardin de La Tex af, dans son domaine de Rhodeby tjMi <=*»ai- prend quatre mille hectare». Au-dessus l'entrée de la cité-jardin. UNI VUE DES USINES DE LA TEXAF A LEOPOLDVTU-R. N HEfl " — -"^*-"-*--nan