' LE «VINGTIEME SIECLE» DU DIMANCHE 28 AVRIL 1940 concours que l'initiative privée peut ■ apporter au soutien et à l'amélioration -de l'ouvre de colonisation; il fait remarquer que le Comité du Congrès a cru bon d'inscrire sur la couverture de chaque rapport qu'il n'enrageait que . * la responsabilité de leur auteur, ce qui ■fait augurer un travail exécuté en pleine liberté, ayant pour eeul guide l'amour du Congo et du Pays. La séance solennelle prend fin. Le Souverain se lève et quitte la salle toute vibrante d'applaudissements et des cris de <* Vive le Roi ! ». Les travaux du Congrès M. Carton de Tournay fait un bref historique des quatre congrès antérieur», puis il précise le programme de la session actuelle. L'orateur montre l'Importance de ■ certains grands problèmes et notamment de la situation financière du r Congo. La guerre provoque des problèmes ■nouveaux d'évacuation de produits et •de débouche.". .. Les difficultés d'approvisionnement ■ qu'éprouve la Belgique fait entrevoir • ce que lea courants d'échanges suivis avec la Colonie représentent de stabilité et de profit pour la métiopole. . La colonisation blanche au Congo retiendra plus l'attention du Congrès. - Une politique active doit la développer sans lenteur ni irrésolution, mais ..dans la mesure des utilités réelles et .ides possibilités raisonnables. ~. -iet. Carton de Tournay termine en affirmant les droits ii réductibles de . la Belgique sur sa Colonie. VU DISCUSSION DES RAPPORTS - Apria une esquisse des rapports présentée par M. Dellicour. procu.en général honoraire. M. Dufrenois «posa ses vues au sujet du premier rapport. Il conclut qu'il faudrait sbssti- . tuer du Conseil «Mlonial une section législative du Conseil d'EUt. LA SEANCE DE L'APRES-MIDI Le Congrès poursuit l'examen des rapports. M- Ledoux demande que les litige: rtsiejant au Congo jouissent d'une re présentation politique. 11 faut lenurc à l'intégration périodique de la Colonie i la métropole. a Le rapport de M. Daye su: la presse . coloniale ne provoque pas de débat. ' Hais le rapport de M. Mar£or*ati su. l'administration coloniale uu conjc spécialement l'organisation du ^ou< .vernement local et la que<*ioa de la décentralisation, suscite une uuer.en- tion de M. Speyer, professe-ir s t'*Ju- versité de B. uxel.es. qui .-o.v..j: ia - compel-en.e du Conseil d'Etat ui-.s ie domaine colonial. 11 se eiacej*-. hostile à la conclusion eiu nppe ut de si liS-rzorati tendant a étendre les pouvoirs du c Conseil du gouve. eeur ge néral > composé de tonction.ii. es e.o* lo.ièàux. Ce Conseil, assure M. Speyer, ue jouit pas de l'indépendance nécessaire «* ua corps législatif. Le ConseU col _> n.ai de Bruxelles est plus indépendant. .puis compétent et il n'est au.;einent : nécessaire de le doubler. C'est en Be>- ^g.que et non pas au Congo que don '. se trouver le siège du pouvoir .egisls- ' .tif dé. la Colonie. (AppL) - - -*On ne présente aucune observation à piopos du rappoit de M. Van der Keiken relatif à l'administration indigène.  - LE PEUPLEMENT BLANC Mais "dis ijue-le président ouvre le : débat sur les rapports traitant de la .population blanche, M. ie major Cayen ..demande la parole pour défendre le peuplement blanc du Congo. Il souhaite que l'administration esneourage le peuplement. Il as-raie que tout est prêt là-bas pour recevoir les colons et il signale -les initiatives de aociétés congolaises qui facilitent l'installation de leurs agents fin de terme. M. de Mathelin de Papigny défend ■ ua peuplement massif et rapide, n se • livre contre une charge à fond de la ! rte» noire, n affirme tfit l'induatria- lisation n'est pas néfaste à la santé ~' r de l'Indigène. M. Prinz se plaint du manque d'en- - çouragement que le gouvernement ap- po te à la colonisation blanche. i M. Ledoux conteste que le climat tropical soit dangereux pour le développement de la race blanche. Le gouverneur honoraire du Ruan- . da-Urundi répond aux extrémistes du peup'ement blanc Ca qui porte, c'est de réaliser ."interpénétration économique de la Bel* gique et du Congo. Il convient aussi f de ne pas maintenir les Noirs dans g une situation d'Infériorité sociale et -a de leur permettre de s'élever graduellement.  Pour y arriver, il n'est pas neces- . -saire d'augmenter artificiellement ie t nombre des Européens. M. Marzorati estime que le voisinage de la vie primitive est cause de déchéance pour l'Européen. Si le blanc abandonne le milieu civilisé, s'il n'y aâ revient, il perd ses qualités. Trop nom- ■ breux et pauvres, lea Européens ris- . queraient de devenir des décadents. • . Tl nt faudrait pas, d'après l'ora- LE BUDGET DE LA COLONIE M. Davos, rapporteur du budget ordinaire du Congo Belge, se fait l'écho, dans son rapport, des doléances des producteurs coloniaux à propos du maintien de la taxe augmentant dc 25 centimes additionnels les taxes mobilières perçues en Belgique en vertu de la loi du 21 juin 1927 sur les revenus du capital investi dsns les entreprises coloniales. Cette taxe, qui devait avoir un caractère exceptionnel et temporaire, devait, d'après les évaluations, produire 16 million». Le ministre estime devoir la maintenir en 1940 pour des raisons budgétaires et il en escompte un rendement de 21.500.000 francs. Dans le cas qui nous occupe, écrit M. Devos, la surtaxe douanière sera perçue sur le prix de vente des produits exportés. Il Importe que M. le ministre donne les éclaircissements nécessaires. Il nous revient que la taxe serait perçue à partir du 15 février sur base des prix faits à Anvers. Les producteurs ont immédiatement protesté, alléguant que les prix d'Anvers ne sont nullement ceux qu'ils peuvent obtenir en réalité. Les producteurs intéressés demandent que l'on prenne pour base la valeur qu'Us peuvent obtenir en réalité. Le prix au départ du Congo est sensiblement plus bas que les prix du marché d'Anvers, à telle enseigne que par exemple, sur la base d'un prix, sur le marché belge, supérieur à 30 p. c. les producteurs coloniaux reçoivent pour certains produits moins qu'avsnt la guerre. Le point de vue des producteurs nous semble donc parfaitement Justifié.  Le rapporteur enregistre les protestations des membres du Sénat qui depuis trois ans réclament la création d'un enseignement officiel ct neutre pour les enfants européens. « Ds considèrent comme inadmissible, dit-il. qu'alors qu'en Belgique l'Etat pousse le respect de la liberté du père de famille jusqu'à subsidier à concurrence de près de 500 millions de francs par an un enseignement libre organisé à c-ôté de l'enseignement officiel et neutre, il se refuse à assurer au Congo, dans les mêmes conditions, le respect de la liberté du père de famille et s'abstient d'organiser aucun enseignement officiel et neutre pour les enfants européens. > C'est pour ces motifs et à titre d'avertissement qu'ils s'abstiennent au vote sur le budget du Congo, se réservant d'émettre l'année prochaine un vote négatif si la situation dénoncée devait rester inchangée. » IL Devos publie des statistiques d'où il résulte qu'en 1938. 528.000 indigène-; étaient au service des blancs; de ce nombre. 340.000 travaillaient hors de leur milieu; 218.000 travaillant dana leur milieu. La législation exige que les employeurs fournissent à l'ouvrier, outre le salaire, la nourriture, le logement, l'habillement et les soins médicaux. En fait les employeurs logent la famille, lui fournissent les soins médicaux, ainsi que la nourriture. SUR LE FRONT SCANDINAVE LES MINES D'OR DE LA COLONIE (Suite de la première page) LA RIPOSTE ANGLAISE ET LE SORT DES NORVEGIENS A peine remis de leurs émotions, les dix mille habitants du ■• port du fer » devaient en vivre de nouvelles, déclenchées cette fois par les Anglais, vingt-quatre heures plus tard. Mercredi, à cinq heures du matin, six contre-torpilleurs anglais fonçaient dans le fjord et engageaient une sanglante bataille avec les navires allemands. Bientôt le port était rempli de cadavres et de marins blessés. Comme on le sait, les pertes anglaises furent lourdes, mais elles devaient être vengées le samedi suivant au cours d'un nouvel assaut qui envoyait par le fond tous les bateaux allemands. Le lendemain, un dimanche matin, les Anglais commençaient leur premier débarquement, environ un millier de Royal Marinera, au nord du fjord de Herjang. Ces hommes établirent le contact avec les débris de la troupe du major Omdahl, forte de deux cent cinquante hommes et soutenue par une batterie de campagne. Mais c'est seulement cinq jours plus tard que les Anglais devaient débarquer du monde à Narvik même. Sous la protection des canons de la flotte, quelques patrouilles accostèrent à l'extrémité des quais. Après une perquisition dans les locaux de l'école de pilotage, elles se réembarquaient, et depuis. Narvik est vide de combattants... et de la plupart de ses habitants qui, terrorisés, ont fuit au hasard. Seules les carcasses "encore fumantes des vaisseaux coulés dans le port signaient que la guerre a sévi au 69e parallèle nord ! De quoi demain sera-t-il fait ? Si d'aventure un obus incendiaire devait tomber sur un point quelconque de la ville, il y mettrait le feu comme à une boîte d'allumettes, et en un instant il ne resterait plus rien du « port du fer » ! MM. Sluys et Staquet, ingénieurs géologues qui ont de nombreuses années de pratique, vont partir pour le Congo. Ils se rendent dans la région comprise entre le domaine des Grands Lacs et le domaine de Kilo-Mota pour y effectuer des recherches minières pour le compte dc la Colonie. La partie du territoire coftmial qui sera parcourue par eux est celle de l'ancienne concession accordée à la Compagnie des Grands Lacs et qui fut rétrocédée & l'Etat. Depuis longtemps il existe dans cette région des possibilités de découvertes de gisements aurifères et l'Etat, qui partage cette conviction, a estimé devoir pousser les recherches, cette fols, à son profit exclusif. Les manifestations en plein air Est-ce la conséquence dc la récente manifestation des étudiants ? Peut- être bien. Le «a Moniteur > publie un arrêté royal qui interdit dans toute l'étendue du royaume ct jusqu'au jour de la remise de l'armée sur pied dc paix, tous rassemblements, cortèges, meeting, manifestations ct attroupements quelconques, sur la voie publique ou. en plein air, sur les terrains privés accessibles au public, à moins qu'ils n'aient été autorisés par le bourgmestre, au moins cinq jours avant leur date. Les infractions sont punies d'un emprisonnement de huit jours à trois mois et d'une amende de 26 à 300 francs ou de l'une de ces peines seulement.  Situation hebdomadaire de la Banque Nationale ACTIF Or et devises : Encaisse légale minima Billon et divers Effets lur la Belgique Effets sur l'étranger Avances sur fonds publ. Créances aur l'Etat Fonds publics Immeubles de services matériel et mobilier Excédent 12,124,884.221.2* 316.099,787.52 4,955,492,978.66 19.445,485.95 346.005,544,60 695.317,297.24 1,487,391,678.10 160,000,000.— 10,928,046.416.24 Total fr. 30,932,663,369.55 PASSIF Billets de banque en circulation 29,401,082,500.— Comptes courant : Trésor public 2.973,796.36 Divers 908,104,256.75 Capital 200,000,000.— Réserves et comptes d'amortissements 420.502.816.44 £a câtonique du dimanche Le contrôle excessif de l'introduction des titres en bourse Total fr. 30.932,663.369.55 LA SANTE DE M. VANDERPOORTEN teur, prendie au tragique le nombre peu important de Belges installés au Congo. Assez de sociétés industrielles occupent la Colonie. D faut augmenter le potentiel de la population indigène et alors il y aura plaot pour un cadre constitué non d'Européens misérables, mais de Belges d* valeur. M. Goddlng justifie son projet de créer un grade académique colonial qui ne limite pas au service en Afn- que la carrière des coloniaux universitaires.  Mme Sohier-Brunard parle de la préparation des femmes à la oar-'ère coloniale. Des cours sont orgaoxJés tt forment des assistantes sociales, d'autres trop brefs existent & l'Union coloniale.  Mme Sohier voudrait que cet enseignement soit générait ié. Mme Van der Ksrken insiste sur la nécessité de rendre obligatoire l'enseignement pour les jeunea noi.n tain filles que garçons. M. Van Lerberghe expos* des con sldérations sur l'importance dc ''clé ment national au Congo. Le R. P. Van den Eyuaen voudrait que la propagande cotinlale commence è l'école par des cours trèf détaillés. Il faut enseigner la géographie physique. Si nous n'apprenont pas à connaître l'âme des indigènes, dit-il, notre tâche au Congo sera inutile. Il insiste sur lirapor'ance! de choisir des professeurs compétents. Son intervention fut vivement applaudie.  Le docteur qui soigne M. Vander- poorten a déclaré que le ministre est en ce moment en très bonne voie de guérison. Il n'y a plus de danger à redouter. Le docteur peut, a partir d'aujourd'hui, autoriser les visites. UX PRIX DE LA REINE POUR CANTONNEMENTS FLEURIS Un concours de cantonnements fleuris aura lieu, cet été. sous les auspices de l'Œuvre Elisabeth. Le Reine a autorisé qu'un prix d'excellence portant le nom de c Prix de la Reine » soit décerne au cantonnement le mieux fleuri. Les conditions du concours seront fixées sous peu par l'Œuvre Elisabeth Le l undi sans via nde Le c Moniteur » de dimanche publie un arrêté du ministre des Affaires économiques, dea Classes moyennes et du Ravitaillement autorisant, le lundi de chaque semaine : a) L'exploitation en vente, l'achat, la vente, l'offre en vente et la livraison aux consommateurs, des viandes présentées en boites métalliques hermétiquement closes, ainsi que des préparations de viandes présentées de la même manière. b) Les opérations entre personnes faisant le commerce des viandes en gros ou cn demi-gros. Cet arrêté n'apporte aucune dérogation aux dispositions de l'arrêté-loi du 23 avril 1940 réglementant la consommation des viandes dans les hôtels, restaurants et établissement similaires.  LA REINE ELISABETH VISITE UNE UNITE DE LA GARDE TERRITORIALE 11 . La reine Elisabeth a visité une unité de la garde territoriale antiaérienne où elle a assisté notamment à une com pétition de sports en plein air. LA FETE JUBILAIRE DE LA J. I. C. F . S. E .le cardinal van Roey. présidera les fêtes organisées à l'occasion du Xe anniversaire de la fondation de la J. I. C. F. qui seront tenues è Bruxelles le dimanche 5 mai. A 10 heures messe solennelle en la Collégiale de SS. Michel et Gudule. A 11 h. 30, réception au secrétariat général de la J. I. C. F., rue du Marteau. Ensuite lunch. M'jir jû, ciaire et pimpante après le grand nettoyage aux produits En terminant notre précédente chronique, nous avons fait allusion à l'emprise de plus en plus grande que prend l'Etat et qui s'est manifestée également dans le domaine de la bourse. La liberté est un bien, un grand bien, mais si les nécessités impérieuses de la vie sociale exigent que, dans l'intérêt gé- néraî, des restrictions y soient apportées, la liberté sera encore attaquée ct diminuée si on en abuse. C'est cc qui s'est malheureusement produit en bourse, tout spécialement en matière de cotation do titres ou plutôt d'< introduction > de titres à la cote. La loi de 1867 n'avait pas réglé l'admission des valeurs. C'étaient les commissions des différentes bourses établies cn Belgique qui étaient chargées par les administrations communales d'examiner les demandes d'admission à ia cote et dc statuer sur celles-ci, A la Bourse de Bruxelles, la Commission de la Bourse statuait en premier ressort sur les demandes d'admission formulées par les sociétés. Mais les intéressés ou un groupe de dix agents de change au moins pouvaient interjeter appel de la décision devant la Commission d'appel. Toutefois, les décisions des commissions relatives à l'admission des valeurs a la cote ont donné lieu à de graves abus et soulevèrent de légitimes ct vives critiques. L'intérêt particulier prit plus d'une fois le pas sur Vinté- rèt général. Il a fallu légiférer cn raison précisément de ces abus découlant de l'opposition d'intérêt qui peut exister entre le publio qui a le droit d'exiger une saine réglementation du mar* che ct les agents de change chargés de statuer sur une demande d'admis- sion. Inutile de rappeler ici les erre* ments regrettables qui se sont passés. Mais l'intervention du législateur se commandait et, comme nous le disions la semaine dernière, les bons agents de change ne regrettent pas cette réforme légale. Il ne faut toutefois pas tomber dans l'excès contraire, comme cela vient dc se produire, à notre avis, ainsi que nous le verrons dans un instant. L'arrêté royal organique de 1935, qui réglemente îa profession d'agent de change en Belgique, a créé un organisme mixte, le « Comité de la Cota >, qui est spécial et indépendant de îa Commission de la Bourse et est chargé dc statuer sur l'admission et sur îa radiation des valeurs à îa cote. Ce Co- mité de la Cote est compétent pour statuer sur les admissions aussi bien au marché au comptant qu'au marché à terme et même éventuellement att marché en banque. Les membres du Comité de îa Cote sont nommés par îe ministre des Finance*. Ici, nous touchons précisément à une question délicate, car l'intervention du ministre des Finances peut avoir en matière d'introduction des titres une action déterminante, non pas qu'elle puisse influencer îa décision des membres du Comité de la Cote. Mais la réorganisation du marché boursier est allée de pair avec celle des banques, car l'économie nationale exige un ri goureux équilibre dans V appel à l'épargne publique. PERSIL HENCO IMI ÀTA PERSIL lave et blanchit le linge en prolongeant sa durée. prépare le lessivage et adoucit l'eau dure. nettoie et dégraisse avec rapidité. récure et polit tout : le bois, l'émail et les métaux- ^/Jw^éifckiiVfai^twjvuhâ di tïckéu£> œceetTe anonvme ctee.SILBBUXIU.efl *.•.-*.. * M,r,-i ',,.1 *^o'. La Commission bancatic, qut detf veiller à ce qu'il ne soit pas ttit «4 appel inconsidéré d l'épargna publions doit donner aon avis avant qu'il *ttf procédé à une émission publiqtt. fj elle estime que l'opération projetés -^ de nature à déséquilibrer le marcki des capitaux, elle pourra en rteot*. mander la réduction ou "■Vfulum, ment ou encore l'interdire durant tre^ mois et rendre, au besoin, sa éfcjfa publique. Son pouvoir s'arrête là. Mais, par contre, le ministre dts t*. nances a un pouvoir bien plus grtMi ; il peut — sur requête de la Commit. sion bancaire, lorsqu'il a été faite on. tre à l'avis négatif émis par elle, itss le cas où elle estimerait que les JS tions de l'opération projetée f*s**Mt induire les souscripteurs en erreur m interdire la cotation officielle ia li. très. La Commission bancaire, Ion tun procès plaidé il y a quelque temps it. vant la Commission d'appel, aveu pn- tendu que ceux qui sollicitâtes* *,„- inscription à ia cote devaient as jmjo, lab'.c lui demander son avis connu* ia. vent le faire les promoteurs i,*, émission publique. C'était la donntr une extension abusive det droits hi conférés par l'arrêté instituant lt contrôle des banques. Aussi, la Connu- sion d'appel, en son arrêt du V, di. cembre 19*57, a-t-elle dénié tout droit d'intervention à la Commuas* ba*. caire et débouta la Commission dt gon, vernement. Elle eut soin de rappela daiw sa excision qu'aucune règle fat n'est imposée au Comité de la Cols dans l'appréciation de 1 opportunité d'une admission â la cote et qu'U ne doit obéir qu'à sa conscience et at sot- ci de sauvegarder l'épargne ct fint*Ht du marché. Mais la Commission tencaire estes, dait acquérir la suprématie sur k Comité de la Cote et le récent erjiii royal n. 67 du 30 novembre IM cm* de consacrer sa thèse. Actuellement donc, les demttits d'inscription dc titres à la cote o//i. dce'lc doivent être communiqués i lt Commission bancaire avant d'être soumises à l'appréciation du Comité de lt Cote. Cette innoiation n'est guirs heurt** se, elle constitue la manifestation d'un contrôle excessif de la Comsiuia-* bancaire qui, précisément, en reistn des fonctions remplies par lt Cmin» saire du Gouvernement, apparat! même comme superflue. Le Comité de la Cote remplit son rôle à la satisfaction de tous; le trimer de la aorte risque de jeter im certain discrédit sur la profession et, m tout cas, cette emprise de la Comftù* sion bancaire, cette accentuation ts l'êtatisme ne peut et ne pourra avoir d'heureux effets. Qu'on réprime les abus, nout son- ines d'accord, mais qve l'on compliqus les rouages par un contrôle qui t*i l'harmonie et qui impose de nouosBu taxes, c'est tomber dans un exeU ■}»( peut porter de graves atteintes mi ik veloppemeni normal *Je notre économie nationale. Emmanuel THIBMVU). 2a!g [§(§lî©§ DU VINGTIEME KREDIETBANK Capital i tr. 150.000*000. Toutes opérations de banque. * LA -PENURIE PU PAPIER EN ANGLETERRE L'arrêt total des relations commerciales entre la Suède et l'Angleterre a provoqué un manque de papier important dans ce dernier pays. Les stocks, aussi bien de papier que de pâte, avaient déjà diminué d'inquiétante façon, depuis le début des hostilités en septembre, en raison des difficultés d'importation aux ports de la mer Baltique. Maintenant que cette importation a cessé complètement, l'Angleterre doit uniquement compter sur les Etats-Unis et le Canada, dont le tonnage est cependant déjà très pris pour le transport de matériel de guerre et de produits alimentaires. Déjà depuis le commencement de la guerre, les journaux anglais paraissaient sur 12 pages au plus, à l'exception du « Times » et du ee Daily Telegraph », qui étaient autorisés à paraître dans un format un peu plus grand. Une nouvelle réduction vient d'entrer en vigueur, cette fois à 10 pages, et ont s'attend encore à voir bitnlét réduire ce chiffre. Le prix du papier à joareaui » «jjj presque doublé, et ce n'est pas fia. croit-on. La BANQUE DE REPORTS ET Dl DEPOTS. 11. rue des Coloslos, * V** xelles. alloue en compte» -it q»i»»»»J pour la première moitié dt nel Ml p. c. net. w * 7 ** CONCERT WALTER RUMMQ L'éminent pianiste donnsra us» fie*- c» Chopin-Lisit, samedi prêchai**. 4M Monnaie, en matinée à 15 hsurM* K» habituels des places. "** * UN NOUVEAU SPORT: LE «SOFT *AU* La dernière guerre nous a TO jî| connaître le base-bail amérieeiis. 5»W* ci nous apporte, avee les Casadi»*» une variante adoucie de ee j" ■» PJ brutal. Cest le . soft boll •. <ft* - (W avec une balle plus petite et s» **** "" pace beaucoup plus restroi**.*. Le jeu fait fureur sur les •*"•*"•? de la - Royal Air Force • « M W diens sont déjà en bon nomi» " ** tardera pas ft se développer en Tittm K. T. LES PIONNIERS DE GARIN - LE - VIEUX ROMAN INEDIT PAR MAX HAMM, — Je ne sait plu* où eat ce por- trait, dit-il avec mauvaise grâce. C'était un mensonge si flagrant que Miquette n'osa pas Insister... 7" *** 'ait est, continua Jacques, quon n* -peut rêver plus délicieux ■modèle que mademoiselle Miquette. st j osais, mademoiselle... Je «n'ai pas encore préparé mon envoi pour .le Salon de cette année. — En termes plus simples, voua SSiî ??!«? ïf de f8ire mon Portrait ? dit Miquette en riant... — Oui... Vous acceptez ? — J« »• «als pas encore... J'ai pttadre 1 église. Je me déciderai plus tara.,. — Ah ! mademoiselle... Vous ve- _ nez de me faire gagner la médaille d or.. . — Mais je n'ai paa encore dit oui... - Jacques la regarda de aea yeux verts étineelanta et elle sourit.. — Je suis sûr de votre réponse MlMl... LABOURAGE ET PATURAGE... Le lendemain de cette mémorable visite, Roland se réveilla de bonne beure et se leva aussitôt. Après un : — Est-ce que tu dors ? destiné à la réveiller, il annonça à Miquette qu'il allait, de ce pas, emprunter la charrue de leur voisin... Une Miquette ébouriffée, plus délicieuse que toutes les médailles d'or et même les Grands Prix de Rome du monde, sortit dans le couloir...  — Qu'est ce que tu m'as dit, animal ?... En voilà des heures pour réveiller les gens... — Je vais chercher la charrue... — Ah ! hon. N'oublie paa de dire à notre voisin que nous n'avons ni âne, ni vache, ni bœuf, ni rien enfin pour la tirer, cette fameuse charrue... Il faut qu'il nous prête tout cela... — Ne t'Inquiète pas, j'y pensais, fit Roland avec dignité. A tout ii l'heure, ma vieille... Est-ce que ton peintre vient aujourd'hui ? — D'abord, ce n'est pas < mon > peintre. Ensuite, Il ne viendra que la semaine prochaine... Dis donc, ca a bien marché avec l'Inspecteur ?... — Ne me retarde pas avee tes cancans de villageoise... Le Devoir m'appelle... Et Roland s'éloigna d'un air Im* portant.. Ls déjeuner était plus que cuit quand le jeune homme revint, enfin, de sa visite... Tout le monde l'attendait sur la < place aux étoi¬ les »... Mais, quand il parut, les enfants poussèrent un cri de désappointement : — Oh ! tu n'as pas la charrue... — Elle viendra demain, dit Roland, qui paraissait très excité. Elle est délicieuse... — La charrue .... — Non, mademoiselle Proudon... — Tes propos manquent de suite, interrompit Miquette. D'abord, qui est mademoiselle Proudon ? — La fille de notre voisin. C'est la plus charmante jeune fille que j'aie jeûnais vue et c'est elle qui fait tout marcher. Son père ne connaît rien à la culture... — Viens t'asseoir devant ce qui reste de l'omelette et ensuite tu nous raconteras tes aventures, déclara Miquette.  L'histoire des Proudon tenait du reste en quelques mots. Monsieur Proudon était un ancien officier de marine qui, à sa retraite, s'était découvert d'extraordinaires aptitudes pour la culture... Resté veuf avec une fille, 11 avait acheté une grande propriété et ils étaient venus s'installer près de Garin-le- Vieux. Hélas ! M. Proudon était peut-être un excellent marin... mais c'était un déplorable cultivateur... n n'avait pas su mettre en valeur ses propriétés et, sans le courage et l'Initiative de sa fille, il aurait été ruiné depuis longtemps. Grèce à elle, ils arrivaient tout de même à vivre chichement sur leurs terres- Cet excellent homme avait accueil¬ li Roland à bras ouverts et promis d'amener lui-même la charrue le lendemain, pour en montrer le maniement.  — Grâce a monsieur P.-oudon, nous allons dee-^iiir de véritables cultivateurs, ler.nina Roland. — Et grâce à Mademoiselle Proudon, j'ai bien peur que tu ne de- \"iennes amoureux... pensa Miquette. Mais elle chassa ces pensées profanes et toute la petite colonie de Garin-le-Vieux ne vécut plus que dans l'attente du lendemain et de l'arrivée de la fameuse charrue... Monsieur Proudon ayant été obligé depuis longtemps de vendre ses bœufs, la charrue était simplement traînée par un vieux mulet étique, quand elle se présenta aux yeux ad- miratifs de la population de Garin- le-Vieux... Monsieur Proudon en personne s'avançait derrière l'attelage, accompagné de sa fille. L'ancien marin était presque un vieillard. Il avait une physionomie franche et ouverte, une belle barbe taillée en carré et ses yeux bleus très clairs semblaient regarder toute chose avec enthousiasme... Il fut tout de suite très sympathique aux indigènes de Garin-le-Vieux... Sa fille répondait au prénom de Claudine et ce nom charmant lui allait à ravir. C'était la petite personne la plus vive et la Plus fraîche du monde... * Toute blonde, des yeux bleus, un visage rose plein de fossettes, ejle était toujours gaie, toujours active et l'habitude qu'elle avait de se débrouiller toute seule au milieu des pires difficultés, lui avait donné un amusant air d'assurance... O'emblée, Miquette sentit qu'elle trouverait en elle une amie charmante et sûre... Le premier labourage de « leurs terres », étant un événement sensationnel, toute la colonie, les présentations faites, suivit l'attelage vers le champ choisi. Tante Finette elle-même, abandonnant Amaury de Montfaucon à un des moments les plus palpitants de sa carrière, alla assister au labourage, suivie de Robert-le-Diable, qui avait bien envie de mordre les pattes du pauvre .mulet... . Malgré les cailloux qui encombraient le champ, le labourage se passa très bien, sous la haute direction combinée de M. Proudhon et de Roland. A midi, une bonne moitié du terrain était déjà retournée et M. Proudhon et Claudine furent conviés à partager le repas des pionniers... repas composé en grande partie de tomates, lea tomates étant la production principale de Garin-le-Vieux. Le soir même, le labourage du terrain fut achevé. Roland alla chercher un sac de mais, car il voulait ensemencer son champ tout de suite. Et sous le regard dea jolis yeux bleus de Claudia*, il aommen- ça sa tâche et fit revlvrt* dans H village abandonné, I* « rest* au¬ guste du semeur »... DIFFICULTES FINANCIERES Jacques Hérart avait tenu parole et il était revenu souvent à Garin- le-Vieux. Quand il eut fini son premier tableau, qui représentait la place et la petite église, le jeune peintre rappela à Miquette sa promesse...  — Aujourd'hui, première journée de pose pour le plus beau portrait de femme qu'on aura jamais vu au Salon... Miquette sourit : — Allons, je suis prête pour le supplice... Est-ce que ma coiffure est bien ainsi ? — Votre coiffure est ravissante, comme toujours... Tournez un peu la tête à gauche... là, très bien... En vérité, mademoiselle Miquette, je n'ai jamais vu une femme qui soit plus naturellement élégante que vous... Vous feriez sensation à Paris...  — Oh ! Paris, fit Miquette en haussant les épaules... Il ne faut pas penser à Paris... C'est un rêve défendu aux indigènes de Garin-le- Vieux... — Vraiment ? fit Jacques, en souriant.. Je n'en suis pas si sûr que cela. Ne bougez pas la tête, je vous en supplie... Ainsi, devisant ou plaisantant, le portrait avança très vltç... Miquette était heureuse des visites du jeune peintre. Sa . conversation d'homme cultivé, Habitué M J*Ï de et au succès, avait un gt*»? charme... et la jeune fllle. V*£. avait l'impression de se «tr»™ dans son milieu d'avant leur * ra» Pourtant, de temps en mm elle avait des remords... Of J séances de pose et les *n*H*f » Jacques l'occupaient te*"*»®' elle négligeait un peu se» noa**" ses occupations et ses devo« maîtresse de maison et de cm" trice - « .. Pourtant, un jour, eue w s'empêcher de remarquer *W land avait l'air préoccupé. . Quand ils furent seuls tou» «* deux, Miquette questionna • 1—< , - Eh bien, v««wV*i$2rW qu'il y a qui ne va pas . « w ennuyé... - Oh ! non- non... g"^' - Mais si, il y a quelque eï<w- Allons, je dois savoir... vjl . - Tu t'intéresses » P*". iV ee lage, maintenant dit Rel»* 1 » un peu de rancune-.. ft t **$ - Mr i ?... Oh ! Roland.** H pas le droit de dire cela. — Je ne crois pas QUf * flt paras encore longtemps >•,,»-. land sans s'exphquer dtf» < * Enfin, si tu veux 1 1 »™£ faires ne vont pas dut«£ ^. — Les .iffaires... Q»« ue ' res /i *****>