Sara v «r T»*1i*^on diins l'histoire do la magistrature oeuvre qui nous force a nous souvenir, «1 parfois gU né Ts ? ê>it rencontrée do circonstance plus nous tendions d'oublier trop vite. Et alors avec un vrai luxe do détails, lo prp-l Enfin uno autre cérémonie, grandiose celle-ci. «,,o,,r ™néral énumèro toutes les mesures qu d'organisée à l'initiative do lu ligue nationale au . n*es"nour vérifier et contrôler chacune des cinéma du Vieux-Bruges, réunit quatre mlllo pw- a prises pour venue ' < - u . T,'«ccusation wnnes environ pour la célébration do la fèto du accusations, dont il ne reste rien. i, accusation Rol _ 4 Il>quellc Ee sont auss | ,.,.., oclCK! lcs autor i- •j'effondre auiourd 'M. Jlnis le ministre uc la lés m ilitairos et civiles. Fête toute d'cnthouslas- iustico n 'eût-il pas dû avoir lo courage do de- ; m e, empreinte nu plus pur patriotisme et du mcll- fm^Arr, l'ordre iudiciairo contro son insulteur, leur, manifestation excellente do loyalisme avl- ,e P u . . .... -, A M _ ,_,:„ ,, n li;jniirs° Il est ro- i v ^e par la belle éloquence du vaillant comman- melui-citut.il de ses ; » m >» P 0 : , '"J""' i VJ" "■. 'dont Sevens, dont le discours eut pour conclusion Slàrquable que, des trois ministres socialistes qui , nolro deviso nationale : L'Union fait la Force, sont au pouvoir depuis 1 armistice, ce no sont jj. stock se fit reioquent interprète des remet- pas les deux ouvriers qui mettent le plus en péril nos institutions nationales. ciments do l'assemblée. M. Geyssen proposa l'a- dresso au Roi d'un télégramme traduisant ces sentiments do loyalisme des auditeurs. UNE REUNION DES LIBERAUX Décidément le Congrès libéral continue, mais dans ies couloirs de la Chambre. liions intéressantes — l'Octavo des Patriotes et mais aans les couiuiio uc '"*-"" i( ' l'inauguration du nouveau local socialiste sont Au moment ou M. Carton de wiart avait autant d0 falts _ mt . nn3 peut-être, mais qui ca- l'imoression que tout allait s'arranger, les i-actérisont la vie a h r ■ .'u •-.,.,,- ,nnnrli>nl Hnc rnndi- .voulu vous entreteni mandataires libéraux apportent cils conai longuc . j.„ lme m i tions qui, si elles ne sont pas nouvelles, restent cependant l'expression de l'esput byzantin et de haute chinoiserie qui domine un parti que Léopold I er appelait doja « le La réunion flamande ù la salle Minerve — celle du conseil communal où l'on a voté samedi des mo¬ de province et dont j'aurais mais ma lettre se fait dô- longuc. J'aime mieux y revenir uno autro fois, me bornant pour l'instant au Bouvenlr d'une journée qui laissera dan3 tous les esprits la meilleure impression. fcanc de sable ». Jeudi après-midi, les élus de la fraction libérale ont tenu une longue réunion au cours de laquelle ils ont remâché < les conditions » votées au Congrès. Ils pont disposés à faire des concessions sur la ques LA JOURNEE Un cadean brésilien. Le gouvernement brésilien a décidé d'of" Un hommage anglais an Roi. Le <t Pall Mail Gazette » écrit : C'est aujourd'hui le * jour do fêto i du roi ^Ibert do Belgique, ot tous ceux — et ils sont l'article 310. Ils sont, dit on, ir, ediict oies ^ nomDrous _ qui cnt apprjs a i B considérer sur la question du ministère de l * mstruc i comme nne <i es f j gui . e 8 les plus romantiques de jtion Publique », et du Cours de morale. | i a guerre, lui enverront mentalement leurs meil- MM. Neujean, Dcvèze et Franck sont leurs souhaits do bonheur. Il est. en tous cas, allés à l'issue de la réunion, Chez M. Carton heiiroux par son peuple, dont la seule idée de- de Wiart porter les conditions libérales sur POU l'armistice a été lo rétablissement du pays ue n«u F"" » jjns sa el t un tion d avant-guerre, ce point., . De tels palabres a propos de telles quev Itions, à un moment où le pays traverse une fcrise sans précédent ne laissent pas d inquiéter quelques rares libéraux avisés. Plus 'd'an, visiblement attristé, a dit à la fin de la séance' : i Et le pays? Que doit penser le pays? Nous achevons de discréditer le régine parlementaire...  Au surplus, la distribution des portefeuilles ne va pas sans soucier bon nombre. Beaucoup d'appelés, peu d'élus! Certains faisaient la mine lorsqu'on leur a dit que M. Carton de Wiart avait présenté M. Lip- pens. Il est probable que la menace rie recourir si c'est nécessaire, à des extra-parle- meYitaires refroidira l'ardeur anticléricale de quelques-uns. Ces congressistes « restreint » estiment que la question du ministère de.l'insiruction publique valait qu'ils se réunissent encore nné fois ils ont remis à demain vendiedi, à deux heures, toute décision. — C'est que c'est très grave! disent confidentiellement les plus boit'IIanfs... Dans renseignement technique. On nous écrit : Avant los hostilités, des cours normaux d'enseignement technique étaient organisés dans lo Limboûrg. Cet enseignement, sous le contrôle do l'Etat, portait sur les branches suivantes: dessin industriel, algèbre, géométrie, physique, mécanique, hygiène, comptabilité et correspon dance commerciale, économie industrielle. A forco d'un travail assidu de plus d'un an, une cinquantaine d'instituteurs primaires . avaient conquis uu certificat de capacité. Et voilà qu'en contrôlant la listo.des certificats et diplômes spéciaux, donnant droit à uno indemnité, les nôtres, des plus méritants à notre avis, sont oubliés. 51. le ministre ne pourrait-il faire un bon accueil à leur modosto demande? • Dans les consnlats. M. Chabot a été nommé consul de Belgique à Madrid. — M. Bodetti, consul de Belgique à.An" drinople, a repris officiellement ses fonctions.  — M. Dollot, consul de France à Trieste, y a été chargé de la gérance de notre consulat honoraire. — Démission honrable de ses fonctions de vice-consul de Belgique à Guernessey a été accordée à M. de Fromont. Il est remplacé par lo baron do Coudenhove. — M. Verstractcn, consul de Belgique au Havre, a repris la direction de son poste. — M. Salm, consul do Belgique à Lou" renço Marqués, est en congé. • Un meeting contre les lois flamandes. Un meeting de protestation contre la flff mandisation de l'Université de Oand et la loi sur l'emploi des langues aura lieu le 24, en la salle de la Madeleine. Le comité a frir au P,oi lo cheval qu'il montait lors de tenu une réunion jeudi au cours de laquelle la parade militaire organisée en son lion- ont ete fixes | es de rniers détails d'organl- neur a Rio de Janeiro. Co cheval a été cm" e , t j nn Ho cp mnetino- barque à bord du «Pays de Waes ». qui est s ' arrivé mardi a Anvers; le « Pays do Waes » transportait également une autre monture destinée à la Reine. C'est lo capitaine Daf* tro. de l'armée brésilienne, qui offrira les deux coursiers aux souverains. La fâte de la Reins. La fête de la reine Elisabeth a été célébrée dans l'intimité, jeudi, au château do Lackcn. La démission de M. Errera. On anrlbnco que M. Errera va prochainement donner sa démission de bourgmestre d'L'ccle pour se consacrer exclusivement au professorat. A LA CHAMBRE DE CUfV.IY.ERCE PROTESTATION CONTRE LA TAXE SUR LA SUPERFICIE DES MAISONS DE COMMERCE A BRUXELLES . La Chambre de commerce s'est réunie, mercredi, en assemblée générale, L i fl. 1/2, au Palais de la Bourse. A l'ordre du jour : « Protestation contre la taxe de superficie imposée aux maisons do commerce. ». M. De Lannoy, sénateur, préside. Le secrétaire dé la Chambre lit diverses protestations adressées à la Chambre dé commerce contre la taxe. Lo président expose l'objet de la pix.tos" tipn à l'ordre du jour. Il lit ct'commonto lo texte de la réglementation. La taxe p-.rte sur les maisons de commerce selon leur superficie. Il rappelle les efforts faits par la Chambre de commerce pour s'opposer a la dite taxe. Ces efforts ont été vains. Il croit et dit la taxe inconstitutionnelle. La Constitution défend le privilège en matière d'impôt. Ici la seule profession commerciale est frappée. Autre injustice : la taxe ne frappe que Bruxelles, ce qui crée un privilège en faveur des faubourgs. Cet impôt est aussi antisocial. Le commerce se restreindra superficiellement, au détriment de l'hygiène des employés et ouvriers.  La parole est accordée à M. Blondel, qui proteste au nom de l'Associai ion de l'industrie du meuble. 11 s'insurge contre la base de la taxe. Protestation du commerce du vin. .M. do Vaxelairo fait ressortir l'illogisme de la base de l'impôt appliquée aux magasins de réserve et aux ateliers. Il prie la Chambre de commerée de protester en ce /Bons. M. Catto voudrait un concours de toutes los volontés pour obtenir la revision do la taxe. Il n'y a pas ici un désir de se dérober à l'impôt, mais une protestation contro la base irrationnelle qui a été choisie et son injustice et son manque d'équité. Le commerce en arrivera avec pareil impôt à un minimum de présentation, co qui ferait perdre à la capitale son air luxueux et somptuaire. Divers autres orateurs parlent dans di" versjsens contro la taxe. M. de Breemakers, conseiller communal s'incline devant le vote acquis à une gran do majorité. Il émet diverses réserves. L'an Manifestation coloniale à Malrnédy. Plus de 500 Malmédyens ont assisté mer LesTêrsonnalités de l'entourage de Sa Ma- cre'di, sous la présidence du haut-commis- . jesté lui ont adressé leurs respectueuses fé- saire du Koi, le gênerai baron tsaltia, a la nonce du vote de la tae a été faite par af '- fiche. Aucune protestation ne s'est élevée. La ville de Bruxelles se trouve devant un déficit de 27 millions. La taxe est destinée à la combler. Il expose les objections qui ont été faites lors du vote de la taxe; puis éntimère les divers locaux professionnels qui se trouvent être exonérés de la taxe. Comme l'orateur prétend qu'on n'a pas à protester contre une loi régulièrement vo licitations et lui ont remis de superbes conférence donnée par le lieutenant N. Lau fleurs. De nombreux télégrammes sont arri- de, délégué du département des colonies, vés à l'adresse do la Reine. I sur l'« Effort colonial belge ». Lo registre déposé au palais de Bruxelles i L'orateur, fréquemment interrompu par a été couvert des signatures des membres des applaudissements, a marqué les progtès du corps diplomatique, des personnages de j a civilisation, des- moyens de transports officiels et d un grand nombre de personna" et de l'industrie, et a fait acclamer, en ter lites mondaines. Belgique et Pologne. Le cardinal Mercier vient de faire parvenir à S. Exe. le comte Sobanski. ministre de Pologne à Bruxelles, la somme de 290.000 fr., minant, nos souverains. Là symphonie du 1 er chasseurs, sous la r , direction du lieutenant Huaux, prêtait son Si 11 est contredïtVàr l'assemblée et fiâif concours à la fête qui s'est terminée par une lo président lui-même, lequel assure que lo représentation dés films cinématographi- i devoir de la Chambre de commerce est do pSduU deTcoÛertes Sd""onr|te"faJtos itana qo*» tolofliaux, protester énergiquement contre le vote toutes les églises de Belgique au profit des Remarque dans 1 assistance : Mme Kaltia, émis. malheureuses populations polonaises. Cetto le major Daufresnes, chef du cabinet du somme sera transmise au prince-évêque de haut-commissaire du Roi, de nombreux offi" Cracovie en témoignage de la sympathie belge pour la nation polonaise. . • Les chasses en Ardennc. ciers, l'abbé Bastin, le Cd Bertrand, M. H. Bertrand, Mlles Bertrand, le corps protes- sof&l de l'Athénée, M. Bragard, «Je. A l'issue de la conférence, le télégramme suivant a été envoyé au Roi : « Habitants Malrnédy, réunis ce jour, M. Louis FRANCK, ancien ministre des colonies. u LETTRE DE BBUGES £A COÏTPÏÎR32TCE DTJ FERE HEKT7SSE. — AÎT- ÎTTVEBS/ ÏKI;. — ÂÂ TETE DTJ SOI. — PA- SA3E 2S2SI7AX5E. — LES ORPEEIIITS DE GT/E3EZ. — SES COMBATTANTS. De notre correspondant : La première des conférences données au collfcge Bt-LOuis pour couvrir les frais du monument érigé à la mémoire des ancifcns fut réussio en tout 3>o'lnt. Un public d'élite où se rangeaient nos plus hautes autorités religieuse-, militaires, civiles: un orateur de marque qui mit tout son talent Bien des chasseurs ont été déçus, nous écrit-on d'Ardenne. Certaines battues organisées à grand renfort de rabatteurs n'ont s 0 us présidence haut commissaire du Rbl? presque rien donné. Les chasses sont mori" à l'occasion d'une conférence colonis'e, ac- bondes, a part quelques endroits rarissimes c i amen t Votre Majesté, exprimant leur ad" où le braconnier passa moins souvent et ou miration pour développement moral et école boche no parsa pas du tout. Les renards nrim : nl .- dp nntrp Cnnrro et confiance dan-, pullulent un peu partout.IIs viennent même n °mique de notre Congo et contiance cian„ dévaster les poulaillers dans les villages a venfr colomal Belgique. » des bords de la forêt. Les putois, les fouines, | " ' ' • ■ les belettes mettent aussi les champs et les bois en -coupe réglée. De revis d'un vieux ohasseur, les chasses qui dormaient les jJÎM; Celles . espérances n'ont pas progressé cette année. Les bêtes fauves les on ont 'empêchées. Et puis vit-on jamais distribuer autant de permis de chasse ? Vit-on jamais autant de chasseurs pour si peu de gibier? Certains villages des Ar" dennes comptent jusque trente et quarante disciples de Nemrod. Visite bulgare. Sous peu, une délégation d'industria's bulgares visitera Gnnd et plusieurs de ses usines et établissements horticoles, nous fa Bruxeiies Pour l'amélioration de l'espèce chevaline, Concours d'étalons et expertise Ainsi qu'on le sait, le règlement provincial sur la race chevaline prescrit l'expertise des étalons de race indigène et institue des concours pour l'allocation de primes. ' ,. La commission chargée de décerner cespritnejs aux propriétaires des meilleurs étalons et d'exa^-. miner ceux destinés a la monte de 1D21 s 'es! réunie mercredi matin, à 11 heures, à l'abattoir ccrit"on de la cité de saint Bavon. Elle sera conduite par le premier ministre bulgare. La tenderie ans grives. Dans la grisaille et la pluie d'un iour froid de novembre, la tenderie aux grives s'est clôturée par un fiasco presque complet. Pestant et maugréant, lo tendeur découra* gé a suspendu son panier au grenier, ju" rant de ne plus recommencer. * L'an prochain, le tendeur obstiné, recom" de tous le8 ^-^ du pav3- menecra. Aura-fil plus de chance? Cette L e jur5', présidé par *M. Van Aufcgaerden, in- annee, _mille lacets -ont donne en moyenne spoctour vétérinaire provincial, était composé de Le concours" était réservé aux produits des éleveurs des cantons d'Andcrlecht, ■ Schaerbeek, Molenheek-Saint-Jean , Ixelles, Lennick-Saint- Quentîn, Assche a Laeken, St-Josse-ten-Noodej Wolverthem et Vilvordo et les communes de Linkebeek, Forest, Uccle, Saint-Gilles et Bruxelles.  Les sujets ont produit une très bonne impression.  Co concours avait réuni une foule énormo d'éleveurs, de cultivateurs et d'amateurs venus Le commerce, ajoute M. Delannoy, est excédé ries impôts qu'on lui fait supporter. M. de Vaxelaire donne lecture de la pro" tesratïon qui a été remise, au mois de janvier, au nom de tout le grand commerce rie Bruxelles. I! lit une seconde lettre envoyée au conseil, lors du second vote, de concert avec la Chnrnbre rie commerce. Il cite rexèmple ri'un très grand magasin rrue la taxe" nouvelle frappera d'un surimpôt rie 650.000 francs. M. Moyarts proteste, au nom ries hôteliers et restaurateurs, contre riniusticë de la taxe qui frappe tel établissement, en épargnant ?ob voisin. Le président lit l'ordre du iour suivant qui est voté à l'unanimité, moins une voix, celle de M. Breemakers. conseiller communal qui s'abstient ; La Chambre de commerce de Bruxelles, réu- riie-en-asfwmbrée-générnle- le 1" novembre-1920, voto la résolution suivante: , Considérant que la taxa sur la superficie des bâtiments et parties de bâtiments affectés à l'exploitation d'un commerce, d'une industrie^ ou àl'exercice de profession* commerciales, n'atteint qu'une catégorie ^ e citoyens, qu T elle est donc inconstitutionnelle, attendu que l'article 112 de la Constitution belge édicté qu'il' ne peut être étabîi dé privilège en matière* d'im;' pots. '" • Considérant quela taxe qui atteint la superficie ne reposé snr aucun principe de justice ou d'équité, attendu que certaines professions très lucratives peuvent s'exercer dans des espaces très restreints. Considérant que la taxe n'atteint que les professions commerciales alors qu'il est notoire que de nombreuses professions libérales sont autrement rémunératrices. Considérant que la taxe ne frappera que les" habitants de Bruxelles-ville, alors que 1 agglomération bruxelloise ne constitue qu'un tout. Attendu que frapper certaines professions. qui s'exercent à Bruxelles-ville créera une infériorité manifeste pour ceux qui l'habitent. Considérant enfin que l'établissement de semblable taxe revêt un caractère anti-social, attendu qu'an ce qui concerne les usines, maga- e,t impQrtatiQns 4c. .matières premières, tan* dis que nos industriels retenaient ces matières chez nous. Ces explications sont importantes pour lire les statistiques qui suivent: Importation Exportation rie matières premières avril -101.579.291 250.059.238 mai 49S.532.9i8 352.Tl7.3it juin 540.780.803 27G.769.0r> i Pour démontrer que nous ue sommes pas réellement en recul, mais que par contre notre avance est normale, il suffira de com* muvquer les chiffres suivants : Importation Exportation des produits manufacturés 1920 janvier , 224.211.330 211.502.383 février 235.466.450 286.720.4&5 mars 318.fiS4.415 330.780.362 avril §70.430.125 280.810.351 369.400.174 mui 305.840.239 juin 308.010.446 490.492.424 Ce petit tableau est éloquent Notre popu" lation laborieuse produit de plus en plus pour l'exportation. Do cette façon il y aura moyen de résoudre petit à petit notre pro" blême économique compliqué. Si notre marine se développe parallèle" ment à notre industrie, en d'autres mots, si notre commerce et notre industrie se sou" tiennent mutuellement dans une lutte économique soutenue et. féconde, l'avenir devra être envisagé avec confiance. L. PLUME. JOURNAL OFFICIEL 19 novembre MINISTERE DES FINANCES. — Ordre de la Couronne. — Ordre ds Lèopold. — M. llomlxnits, A., administrateur général honoraire de la Trésorerie, est nommé gra.m!-ofricier de l'Ordre do la Conroune. MM. Slorelle, G., sous-diTecteur <Ie la Caisse de Reports et de Dépôts, et Vlx-mlncx, A., administrateur de l'Union ôYu Crédit, sont nommes eheTaliers de l'Ordre de Léopold. Trésorerie. — Démission. — Démission honorable *5t accordé* 1 , à M. Itombouts, A:, administrateur général.  MINISTERE DES AFFAIRES ETRANGERES.— Administration centrale. — m. Fonteyne, A., est nommé chef de division MINISTERE DE L'INTERIEUR. — Tribunaux de» dommages de guerre. — Nomination. — M. Gérard, H., archltecte-géomètre-expert. à Rosières Saint- André, est nommé inspecteur adjoint des dommages de guerre près le tribunal de Nivelles. MINISTERE DE LA DEFENSE NATIONALE. — Nomination. — Le major d'artUlene Duchâteau, A., est nommé lieutenant-colonel. usq nique n'a pas d'une un orciuiur ac n.umuy qui nui w"*- auu iu.u.111 ~ n.»..^, u ..i*. u .«^v.»... v *. v ««....« „... mw.iviim< specLcur vétérinaire provincial, était compose ue * „ M 't, HM .„ "•_ -. • - s ,= traiter un discours de choix. Il prit pour thème ( ren te a quarante prises. On ne vit presque SQJ. Moemmens conseiller provincial- Do f ins ou bur ^ au .^ !f citoyen .impose recherchera 2_e Plus approprié à cette occasion et noua parla , , fhuwÉliM s. tu m,. mDm T,„ aL u rw,m;J«* ™«ï™i„l« Ies «oyons de limiter les emplacements occupés, _ plus approprii de l'honneur. Il expliqua en quelque sorte par Quelle manière et pour quell? raison tous ces jeu- jies gens ont servi cette religion, avec, une .fidélité qui alla Jusqu'au sacrifice d'eux-mêmes. S'en lenaut à une définition rigoureuse qui définit 3'honneur : la conscience exaltée qu'un homme prend d'une certaine dignité qui est en lui, i'illus- ,trant par des exemples qui vont du caporal Trési- ^niés au roi Albert, il conclut que non ipulement l'honneur est uns religion, mais qu'il découla de la religion chrétienne elle-même. Le Père Hénusse revêtit cette forte et profonde pensée dans un discours dont l'élégance de la forme,, là perfection et l'harmonie des termes, l'excellence. de la diction furent le charme ûe son éloquente lefion. * **. Quelques drapeaux épars'et une soirée au théa- ,tra de la ville furent les scnles manifestations iqul marquèrent chez nous l'anniversaire do l'armistice. D'aucuns s'en . étonneront, mais pour nous ce.t événement succédant h là libération Gur- Tenue quelques semaines plue tôt, ne parut pas revêtir l'importance qu'il eut ailleurs. La rentrée .triomphale do nos troupes victorieuses, le départ do l'ennemi en fuite, le retour de nos souverains nous avaient fait vivre des minutes inoubliables qu'aucun autre événement ne pourrait nous faire retrouver. Dans l'ivresse de la victoire noUs croyions la guerre finie et. le lointain grondement Ue la bataille qui se poursuivait, suivi peu après de la trêve des armes, ne nous ôla pas cette illusion. Grâce à l'initiative de l'Amicale des sous- . officiers, l'anniversaire ne passa point inaperçu «t fut l'occasion au théâtre de la ville d'une manifestation des plus réussies. «*. Par contre la fGie du Roi a été célébrée aujourd'hui avec un enthousiasme extraordinaire; elle ft été célébrée officiellement, militairement, patriotîquement. religieusement, unanimement. Et d'abord l'hommage de l'armée, la revue de . rigueur, puis dans l'éclat des fanfares et des claironnantes sonneries le défilé, qui se fit a la <3rand'Place, sous les yeux du général do LOngue- .Vllle. Puis les autorités ont pris le chemin de la cathédrale où une foule recucilllo s'est associée aux prières de l'Eglise et à. la voix de notre évoque, remerciant le Dieu des Armées et le priant do protéger notre patrie et son Roi. L'après-midi, une cérémonie particuHèremcnl «"mouvante réunissait à la caserne du 4c de ligne tous ceux qui s'intércs.'îcnt a l'oeuvre pieuse entre toutes des orphelins de guerre. Ce fut bref, Impressionnant et grand à là fols : près de deux cents petits sont groupés la. quelques autorités, des gens de toutes catégories, unis par une même et sympathique pitié. La musique du 4e do ligne ealue de l'hymne national le drapeau du régiment, drapeau gloritux ayant dans ses plis les noms de l'Yser et d'Houthulst, qui rappelle tant de Kloïro et tant de deuil. Aux premiers rang* le général de Longucvllle, les colonels Préaux, Ou- werlx, MM. Jansscns do Bisthoven. gouverneur de la province; Coppir.ters *t Wallant. commi^ai- re d'arrondissement. Joseph Schrammc, président dé l'oeuvre des orphelins, Albert Joos de ter fieerst, président des oeuvres de l'enfance l'échc- Tin Ernest van Oilocn, des conseillers communaux, etc. M. le gouverneur prend la parole et pas 1 de « françaises Bref, ce fut maigre, trop maigre, Boots, membre do- la Commission provinciale d'agriculture du Brabant; Florent.Theophile, ancien éleveur; Léonard, délégué du gouvernement; Aiffe, de Liège. Reconnu parmi la nombreuse assistance M.Fé- Agents dépositaires sont demandés pour \ lx Goossens, président do !a Commission provin- Anvers, Gand, Louvain et Malines. Pour ciale d'agriculture. conditions s'adresser au bureau du journal. ' Sur les quarante-qtiatro chevaux présentés, vingt-sapt furent admis dans la catégorie des Almanach dè"la « Libre Belgique ». A la Commission de là Bourse. 3 ans et ; dans celle des 4 ans et plus, quarante- neuf sujets furent admis sur les soixante pré- Le scrutin de ballottage, pour la désigna- sentes; ce rnngnifiquo résultat, nous a dit un tion des deux titulaires aux places vacan- 53P3H ; - CommiS5,on ' ne s'^t jamais proies à la Commission de la Bourse, à la suite tt\uT q provinciaux ont été de l'élection du 17 courant, a CU Meu, jeudi Quatorze superbes bêfces, toutes de grand prix, après-midi, et a donné le résultat suivant : furent rappelées; l'une d'elles, c Prince Léo- 440 voyants; 8 bulletins nuls; 432 votes va* pold ■, qui fit le championnat au concours on labiés. Obtiennent : M. E. Laport, 289 VOiX rW>W en 1919 par la société c Le Cheval do (élu); M. Ch. Flasselaerts 240 voix (é!u); J rni .f «JW !» "• S"V pas moina ', k I ', heur0 a f" M P Rnrholl^-7 1RO vnïv (nhn à\tt\ ■ Af tuello, do 3 a 400,000 francs ; ce cheval rapporte wmJi a\ i"2 ■ V u 1 A °2 h à son propriétaire pîus de 40,000 francs dïsail- Vidal, 41 voix (non élu). Ce dernier ne h m animellemcnt. maintenait. d'ailleurs pas sa candidature. Il était près de 4 heures lorsque les résultats MM. Dewez, Schuurbiers, Scheys, Laport ont été proclamés. Les voici: et Flasselaerts, remplaceront donc, ait ■ l"| r 0-l4 rii dM ttal0I , d , 3 _ _ PreniI&r ^i janvier prochain : MM. L. Chalon, R. Le* médaille d'argent et 4<xr(rancs, «Major-, à M. Van-* febvre, j. Richard, A. Smal et 1. Wïlléms. denbossche, de Vollezeela: 2« prix! médaille 'lé, membres sortants. La Commission de la Bourse sera alors composée de : MM. L. Daube, A. Dekcns, L 7 . Hobé, Ed. Bricoult, E. Fauconnier, Ant. Hurbain, H. Overloop et L, Pels ("sortants le 31 décembre 1922), et Dewez, Ch. Flasselaerts, E. Laport, G. Sche'ys et J. Schuurbiers (sortants le 31 décembre 1923). L'ambassadeur de Belgique à Paris ? été reçu mercredi par M. Georges Ley- ftues, président du Conseil des ministres français. — . — » La Semaine de la Poupée. On travaille d'arraché pied à la prépara*., tion de l'exposition et tout fait présager irêné -. à JÏ Vandersmïssëo. vleèsembeek : 9" prix que lo cadre artistique, dans lequel elle se ïï M vinVJ?irh«XX z \^ ; nrA, a nt A r a ««.ro * rt „» à f 0 ;f n «u£iM*... M \an Eeckhoiid. \olJettfilc _ 10» prix, - Carlos .j bronto et 500 francs, - Mllton », mt même proprlé> talro : 3* prix : médaille de bronze et 150 francs. • Voleur », à M. Alfred Vandeobossche. Vollezeele ; 4« prix : médaille de bronze et 150 francs, i Mi : trallleuse >-. à M. Van EecKhoud. Vollezoele: 5« prix- médaille de bronze et 150 francs, ■ Brutal »•. à M. Vandenbnssche, Vollezeele ; 6* prix : médaille de bronze et 150 franc», « Beau Joscpn », à SI. Van Eeclîhoud. Vollezeele. II. Catégorie dat étalons do 4 an* ot plus. — Premier prix : médaille d'argent et 530 francs. • Pnnrè Léopold », h M. Alfred Vanderschuereu, Vollezeele; 2» prix : médalUe de bronze et 400 franci, « Ven* dûmo », a M. De Donder frères. Merchtem ; 3 e prix médaille de, bronze ci 200 francs, « Brillant », au mémo propriétaire • 4« prix : médaille de bronze et 150 francs, « Marcel », n M. Vnndenhosscfte. Vollezeele -, 5" prix : médaille de bronze et 130 francs, » Blondln », A M. Van Door*elaeT, frères, Wolver- them ; 6- prix : médaille de bronze et .130 francs, - Hector ». a M. Vandenschuoren, Edonard. Orlm- bergen ; 7* prix : médaille debronze et 150 ancs, « Bienvenu ». à M Dehaeseleer. Audenaecken ; prix : médaille de bronze et 150 francs, « Indl ir Van Doorslaer frères, WolveTthem. Les fonctions de secrétaire du jury étaient ici- ie.s par M, Van Asbroeck. Chronique universitaire. présentera, sera tout à tait prestiRicux Sous l'œil attentif de nos meilleurs ar tistes, dont la plupart ont mis la main à la brosse, des décors s'ébauchent qui feront à l'ensemble de l'exposition, comme à chacun de ses Kroupements. une mise en pajre aussi originale que de bon ROût. Eh vue de saint Nicolas, qui approche, il n'est pas sans intérêt que le public sache qu'une partie des poupées exposées se- anrts lui le colonel Ouwerix" pour " préciser fà ! ra miso en vento au profit de l'œuvre, tâir Hlgniricatton do cetto réunion. Col» rut dit »lm- ,li s n ue les autres constitueront des 'nts a<! l'l DS " lul s»ini-Ti»ina« 11. rue. Piémont, tout au plus les orateurs ont-Ils cru de. I ", . autres consutucroni ues .ois con ( 4rei)ce (,«, >(. Jacques Uvallejo 1 pour la tombola, dont la recotto intégrale ira grossir également lo denier de la belle UHivre i Pro Polonia >. C'est définitivement le samedi 20. à 3 heures, qu'aura lieu l'ouverture de l'exposition. TOlr souligner le. dévouement que mettent d; Vaccomplisscincnt de leur mission le grand patriote qu'est M. Schrammo et rame généreuse de Mlle Flvct, secrétaire de l'oeuvre. Ils Bout les continuateurs persévérants do l'oeuvre commencée, aux heure». aouloureu««i de I'ovcur!ttloji.d'unc LOUVAIN — Otrole d'Etudt, sociales. — Vendre- dl le novembre, à 20 1/4 h., dans la grande salle de l'Institut Salni-Tlium.ïs (1. rue des Flamant!*!, "lleye sur ■ La pàru- Ipatlon des ouvriers aux bénéfices*. Jnstltut Supérieur de Pliiloaopnls. — Le lundi 22 novembre, h 15 h., dans le grand auditoire de Institut Saint Thomas {1 rue des Flamands!, M. Hl- lsire Belloc fera une conférence aîaat pour sujet • Lo retour » l'esclavaee ., les moyens de limiter les emplacements occupés, et ce au détriment de l'hygiène réclamée à juste titre par les travailleurs. Pour 'ces motifs, la Chambre de commerce proteste unanimement contre la taxe votée par la ville de Bruxelles et en réclame énergique, ment le retrait. Notre commerce PENDANT LES TROIS PREMIERS TRIMESTRES DE L'ANNEE 1920 La grande guerre a modifié énormément les choses. L'industrie et le commerce, et non moins la marine, ont été bouleversés, parfois même de fond en comble. Chez nous il y a en aussi des transformations, des créations importantes; la marine notam" mont traverse une période* de renouveau ou de renaissance, une croissance extraordinaire.  La liste des navires de mer belges {arrêtée au 18 juin 1920, par l'administration de la marine) mentionne 21 bâtiments de mer de l'Etat et 171 navires de commerce, représentant un tonnage net de 267.005 tonnes. En vertu d'un accord conclu à Spa entre les puissances alliées, la Belgique recevra, pour les navires lui attribués par la Cour des prises, un tonnage équivalent prélevé sur la part des autres puissances alliées. Par suite des hostilités, notre flottille do pêche a subi do graves pertes; tandis qu'en 1914 elle comprenait 450 chalutiers et 177 canots, elle n'avait plus à la fin do décembre 1919 quo .25 chalutiers à vapeur, 274 chaloupes à voile et 254 canots pour les eaux territoriales. En 1920 elle a gagné 32 chalutiers à vapeur. Au mois d'avril notre exportation était de 776 millions et notre importation do 920 millions. On pouvait donc s'attendre à voir s'équilibrer nos chiffres de commerce. Mais après le mois d'avril nos produits exportés tombent à 810 milions, tandis que notre importation monte à 1.012 millions. En juin, fin du premier semestre, nous achetons à l'étranger pour 1.149 millions et nous ne lui' vendons que pour 845 millions. En mai nos ventes ne sont que de 83 p c. do nos achats et seulement de 73.5 p. c. en juin. Ln comparaison de ces chiffres semble devoir nous décourager. Mais n'oublions pas, que mai et juin sont pour nous des mois de forte importation de grains et que. seulement en juin, nous importions pour 145 millions de grains à panifier. Puis, au mois de juin, on savait déjà quo le gouvernement allait hausser énormément les i droits de douanes; et, delà do gros achats EN PROVINCE A LIEGE. — La conférence du général Nlannin. — Le général Mftîiirin a parlé, mercredi soir, dans la grande salle du Collège St- Servnis, présenté par M. Berryer, ministre d'Etat. La salle était archi-comble. Après la conférence, à sa sortie- de la salle, le généra] a été l'objet d'ovations délirantes. De véritables grappes étaient suspendues à l'auto nui le reconduisait à l'hôtel où il était descendu. Un cortège tumultueux et enthousiaste l'a accompagné à travers tout le centre de la ville et l'a salué avant qu'il ne se retire d'une dernière et longue ovation. ■ — — -0 ■ La Grèce à un tournant décisif de son histoire CRAINTES AU SUJET DES TROUPES GRECQUES EN ASIE MINEURE . Le « Temps » publie une information de Cbnstantinople disant q.ue le haut commissaire grec, M. Canellopculos, st le successeur qui lui avait été; précédemment désigné, M. Raouni- sos. out envoyé leur démission à Athènes. Les milieux alliés de Constantinople se préoccupent do la conduite des- troupes grecques en Asie-Mineure. Ou craint qu'elles n'abandonnent spontanément uno partie des territoires qu'elles occupent, permettant ainsi aux kéma- listes d'avancer. Lo général Harrington, président dè-'la commision interalliée, .est partr-da. Constantinople poilr examiner la situation sur place. M. VENIZELOS VOIT S'EVANOUIR SON DERNIER ESPOIR ET QUITTE LA GRECE Les partisans de M. Venizelos comptaient sur los élections dans les territoires annexés, en Thrace, en Asie Mineure, pour modifier en leur faveur le résultat final de la jour néo électorale. Cet espoir ne s'est pas réalisé. _ Les résultats du vote à Smyrnc et en Thrace font gagner quelques sièges aux vénize" listes qui pourront obtenir de 150 à 160 sièges sur un total de 368. Athènes, 17. — M. Venizelos est parti aujourd'hui pour Nice à bord du « Narcissus », qui est escorté d'un croiseur et de deux contre-torpilleurs anglais. LES NOUVEAUX MINISTRES . PRETENT SERMENT DEVANT LA REINE OLGA Athènes, 17. — M. Rhallys a prêté ser ment à 13 heures devant le régent et a ensuite exigé la remise de la démission du régent venizeliste, l'amiral Coundoriotis. Les autres membres du cabinet prêteront serment devant la reine Olga. La reine Olga est la veuve du roi assassiné par un instituteur à Salonique en 1913. Bien qu'exilée avec son fils, l'ex-roi Constantin, elle avait pu obtenir de M. Venizelos un passeport pour accourir au chevet de son petit-fils moribond. L'EX-ROI CONSTANTIN SE PROCLAME LE MEUiEUR AMI DES ALLIES Paris, 18. — Le roi Constantin a été interviewé par un envoyé d' « Excelsiol- ». Il a déclaré qu'il respecterait la volonté populaire, et a affirmé qu'il aurait, à l'égard de l'Entente?" la même attitude que Venizelos. «A aucun moment, a dit Constantin, je n'ai pactisé avec les ennemis do l'Entcnto. J'aime la France autant que mon père l'aimait. » Constantin a ensuite démenti sa culpabilité dans l'affaire du massacre dés marins français et prétend avoir une grande reconnaissance pour l'armée française qui a contribué au. salut de la Grèce. En terminant Constantin a répété qu'il marchait la main dans la main avec les Alliés, amis des Grecs. LA CRISE GRECQUE ET LES ALLIES. — A PARIS, ON EST- HOSTILE A CONSTANTIN; A LONDRES, ON ESTIME QUE LA QUESTION NE REGARDE QUE LA GRECE Paris.lS. — Le « Matin » précise que les gouvernements français et anglais sont entrés en négociations sur la question dynastique de Grèce. Il so confirme de plus en plus que le roi Constantin sera considéré comme absolument indésirable et quo son retour sur le trône priverait la Grèce de tout appui, peut-être même do toute relation avec la France et l'Angleterre qui l'ont si puissamment aidéo dans ces dernières années : de sorte qu'en résumé le retour do Constantin signifierait rapidement le retour de la.Grèce à ses modestes frontières de 1914. Le gouvernement français, ajoute le «Matin »j semble parfaitement conscient des grave? répercussions que la chiite de Venizelos peut avoir sur la paix en Asie Mineure, au moment où les bolcheviks, délivrés de Wrangel, peuvent soutenir les Khéma- listcs. Il est certain que Londres et Paris marcheront d'accord dans cette grave affaire. Londres, 12. — Selon le « Daily Chroni" clo », on croit savoir que la crise politique en Grèce a été discutée non officiellement par les ministres britanniques et que, pour le moment en tout cas, on a estimé que la situation n'est pas assez grave pour justifier une intervention du gouvernement britannique.  Ce journal croît savoir que le point de m ministériel est que l'on doit Considérer i récents événements de Grèce comme i question ne concernant que les Grecs »> mêmes. Jusqu'ici le gouvernement brii, n'a pas été officiellement infônLI offre de remonter sur lo trône m- aurait été faito à Constantin, le gouvernT ment britannique. estime qu'il sera tenViT d'envisager cette question lorsqu'elle „ présentera. En tout cas on ne pense pas mi cette question soit do la plus haute irono» tance. mr CONVERSATIONS ENTRE LONDRES ET PARIS Paris, 18. — Des conversations sont e» gagées entre Londres et Paris au sujet & l'attitude que les deux gouvernements st proposent d'observer à l'égard de la (jrêce Lord Derby a rendu visite ce matin à M. Georges Leygues. 11 est vraise-nblable que les deux puissances arrêteront de coim inuii accord leur ligne de conduite, peut* être même l'expliqueront-elles dans une déclaration concertée. Il semble qu'on soit aussi décidé à Paris qu'à Londres à opposer un veto formel au retour de Constantin sur le trône hellénique, La désignation du diadoque Georges soulèverait peut-être moins d'objections. Toutefois elle ne saurait être acceptée sans de sérieuses garanties. LES INTELLECTUELS GRECS CONTRE M. VENIZELOS Depuis qu'il est le maître absolu des destinées do la Grèce, M. Venizelos était accusé par l'opposition do monopoliser toutes les places en faveur de ses amis, d'où l'hostilité de nombreux fonctionnaires et officiers contre' le dictateur. On n'a pas oublié qu'un avocat grec essaya de mettre fin. à l'existence du Premier hellène lors du dernier voyage de celui-ci à Paris. Une mesure de M. Venizelos avait surtout indisposé contre lui les universitaires et la diplômés, avocats, docteurs, etc. : le dir l tatour leur avait imposé le service militaire, (dont ils étaient précédemment exempU Cetto réforme jeta les intellectuels en mas* dans l'opposition. M. RHALLYS A DEFINITIVEMENT CONSTITUÉ LE NOUVEAU MINISTERE Athènes, 18. — Le cabinet est ains; con* tilué : président du conseil, affaires étrangères et provisoirement la justice • M. Rhallys; guerf'l, M. Gounaris; finances, M Cal- logeropouîbs; marine et provisoirement le ravitaillement : M. Jean Rhallys; intérieur et provisoirement les communications, M. Tsaldaris; instruction publique et provisoirement l'assistance : M. Zaimis; économie nationale et provisoirement l'agriculture, M. Mavromichalis. La débâcle de Wrangel APRES LA DEFAITE DE VyRANGfcL, LES ROUGES ESCOMPTENT LA «EVOLUTION EN EUROPE. Helsingfors, via Londres, 17. — Suivant les journaux de Moscou, Lénine a oeclaré que la défaite du général Wrangel en Crimée est un triomphe bolchevik beaucoup plus important qu'on ne l'aurait jamais imaginé. Toutefois, il considère que la victoire ne sera pas complète tant qu^une ■ révolution n'aura pas éciaté dans l'Europe occidentale. II croit que la Russie des Soviets sera toujours en danger tant que le prolétariat de l'un au moins des États ac l'fcu- rope occidentale ne se sera pas soulevé. Les journaux bolcheviks disent que le gouvernement étudie la question d'augmenter des effectifs de- l'armée en imposant le service obligatoire aux femmes. LES DEBRIS DE L'ARMÉE ANTI-BOLCHEVISTE A CONSTANTINOPLE Londres, 13. — On mande de' Constantinople au « Times », le 17 : ; 20,000 hommes de l'armée du. général Wrangel sont arrivés dans le Bosphore. D'après les déclarations d'un témoin ocu' laire oritannique, qui est resté avec Wran" gel jusqu'au dernier moment, les troupes de Wrangel surtout la cavalerie ont combattu avec le plus entier dévouement. Ce fut l'héroïsme de la cavalerie qui retarda les forces écrasantes des bolchevistes e; permit l'évacuation. EN ALLEMAGNE OCCUPEE LE CHANCELIER ET SON MINISTRE SIMftNS A AIX-LA-CHAPELLE. — LE RATTACHEMENT D'EUPEN ET DE MALMEDY A LA BELGIQUE NE SERAIT QUE PROVISOIRE? Aix-la-Chapelle, 17. — Au cours de la réception à l'hôtel 'de ville du chanceliei el du ministre des affaires étrangères, AÏ vôi Simons répondant au discours de bienvf nue du bourgmestre a déclaré notamment que la région si menacée d'Aix-la-Chapelle pouvait compter sur l'aide et la protection de l'Allemagne. Il s'est élevé contre l'annexion à la Bel* gique d'Eupen et de Malrnédy et a dit ; « Bien que le traité de Versailles ne mérite pajj d'être qualifié de traité de paix, l'Allemagne a prouvé par la réduction de- ses armements et ses livraisons de charbon qu'elle est décidée à le respecter. 7 *> Il a néanmoins exprimé qu'à l'égard des charges financièies écrasantes imposées â l'Allemagne, « la raison et la justice fragnf* raient peu à peu du terrain, même pàrnli les adversaires de l'Allemagne ». M. von Simons s'est plaint également du détachement de l'Allemagne des territoires d'Eupen et de Malrnédy; il a déclaré ensuite' que l'Allemagne, qui ne. participe pas au congrès de la Ligue, n'a pas sollicité une invitation. « On ne pénètre pas de force a' t-ii dit, dans une société où se trouvent des gens qui déclarent publiquement qu'ils se retireront si d'autres sont admis. » Puis, le ministre a parlé de la solidarité qui doit exister entre l'Allemagne, ia Belgj* que et la France. Le traité de Versailles, lui' même, a-t-il dit, a créé entre la France et l'Allemagne, notamment en ce qui concerne les échanges de charbon et de minerâii dès liens économiques. M. von Simons a terminé en exprima 1 » l'espoir qu'un jour viendrait où il ne serait plus question de territoires occupés et non occupés, et où les peuples de l'Europe s'en' tendraient en vue d'un travail commun. LE PROBLEME IRLANDAIS LE PARTI DU TRAVAIL ANGLAIS £È EN FAVEUR DE L'IRLANDE Le Labour-Party vient do lancer au P*°'\* anglais un manifeste dans Ifcauel il ? eD, JIy* que les troupes anglaises soient retirées a »' lande, et que les autorités locales soient tenu» responsables du maintien de l'ordre. I Co manifeste denir.nde en outre que de non- velles élections générales a'ent ieu dans tou .l'Irlendo pour permettre au pouplo de choisir j l forme de gouvernement qu'il dést*- -•'. . . . v s *>■;-.. vie". *'i "**"*-*