jy A NNEE - N " 133 30 CENT. LE N* Pax Christi in Regno Christi EDITION SAMEDI 14 MAI 1927 REDACTiOfl-ADminiSTRATION |t Boulevard Bischoffsheim. BRUXELLES rELEPIIO_.ES Rto»ae7TlU.V i AOMeej,l!,TKaiTIOJa 220,4» 220,49 I 220,47 Adretse léUt/raphiqu. Vinsiècle Comvte chèques postait-; 40232 -LBOMEMENTS du 16 àVRIL _eu 301 -LN . . . ir. 15.50 du 16 AVRIL au 30 SEPTEMBRE fr. 33.50 du 16 AVRIL au 3t DÉCEMBRE, «r. 46.50 lonnt I ao 85 er., b moe.» 45 lr.. S5 mois 2 tr. .-•iei-» I an 74 lr.: 6 mois 38 fr.e 3 mois 20 ee Itraelge r e pon e a plus POUR LES ANNONCES S'ADRESSER i l'Agence General» Belge de PubliciU réléahone 221.70 1 9, Boulevard Bischoffsheim JOURNAL CATHOLIQUE ET NATIONAL DE DOCTRINE ET D'INFORMATION 1"> édition -^-^Pf 18 h- — S mo édîtlon -ifLSf. S» Ii. — 3 me édition -f 1 h. l/TS Usines CAMBIER LE SOIN DE MEUBLER uabhonietjsement Votre intérieur Exposition ul plus importante du pays : ATH, 22, me de Pintamont, 22, ATH Le protectionnisme français — *_»__ — Depuis la guerre, nos échanges avec la France se soldent par un déficit considérable t>*-*y Comme toutes les nations qui font du protectionnisme et établissent des barrières infranchissables, la France s e défend de ,-ouloir avantager positivement son industrie. Elle veut simplement compenser des désavantages q u i empêchent ses entrepri- jes d e lutter sur un pied d'égalité avec l'étranger. On peut discuter cette thèse en elle-même; contentons-nous de voir si, en fait, l'industrie et le commerce français sont défavorisés en face de la concurrence belge. M. Bokanowski, Ministre français du Commerce, se trouvant à Bruxelles en avril dernier, a prononcé à ce sujet un discours très remarqué. D'après lui, le courant des échanges franco-belges serait équivalent; nos importations de France seraient égales à nos exportations. Par conséquent nous avons tort de protester contre les tarifs français actuellement en vigueur, et les modifications proposées ne peuvent nous nuire sérieusement. M.BokanoWski est un homme subtil. Sous prétexte que les importations sont contrôlées plus soiegneusement que les exportations, il prend les chiffres français pour les achats en Belgique, et les chiffres belges pour les achats en France. De fait, ainsi présentés, nos échanges sont équivalents.  Mais il faudrait que les deux statistiques fussent dressées de la même façon. Or si nous avons des reproches à adresser aux statistiques belges, que devons-nous dire des statistiques françaises ! Nous n'en donnerons qu'un exemple. Le chiffre total officiel des importations en France pour l'année 1920 fut longtemps 50 milliards, puis on le rectifia à 35 milliards...  En ce qui concerne la Belgique, le trafic d'Anvers vient troubler les données. La France porte comme importations belges des marchandises qui ne font que débarquer à Anvers et traverser le pays- De plus, les statistiques françaises renseignent comme importation belge pour un milliard environ de diamants qui selon toute vraisemblance proviennent d'Amsterdam, mais qui se présentent en France par la frontière belge. .... Nous estimons qu'il y a lieu de s en tenir aux statistiques belges, qu'on pourra ce» pendant; corriger en ajoutant 15 p.c. aux exportations, pour tenir compte de la sous- évaluataon que nous avons signalée. Avajp. la guerre, la balance commerciale francc/belge était généralement en faveur de la^Belgique. On a dit le contraire, mais c'est &parce que les commentateurs n'ont pas pi ris garde à l'intervention du trafic des pièce.Ês de cinq francs, qui troublait alors lea sti atishques. , , De»T>uis la guerre, la situation s est tort modifiée, comme nous allons le montrer; les f importations françaises ont notable- merfnt dépassé nos exportations. Jf Notre commerce avec la France en millions de francs. Import. /Export. Coefficient 911 1912 F9I3 925 926 'i 551 " 657 119 628 712 IW 627 685 109 3.727 2.189 59 4.904 2-832 68 Un déficit sérieux a donc pris la place du boni d'avant-gue're; que sera-ce si le nouveau tarif douanier est mis en vigueur? II serait intéressant de comparer nos échanges de produits fabriqués, mais les modifications apportées à nos statistiques ne permettent pas de le faire avec une précision suffisante. Cependant les chiffres que voici sont déjà passablement suggestifs.  En 1913, les importations françaises de produits fabriqués se montaient à 191 millions, et nos exportations à 131 millions. Pour 1926, nous avons relevé les groupes de produits dans lesquels la main-d'œuvre était l'élément principal de valeur; ce sont les produits textiles, les vêtements, les objets en caoutchouc, les papiers, les verres, les machines, les véhicules, les instruments de musique, les armes, l'horlogerie, les marchandises diverses. L'ensemble de ces groupes donne 1600 millions d'importations françaises, et 550 millions d'exportations belges. Ces chiffres, tout approximatifs, te passent de commentaires... Nous pouvons donc nous demander ce que deviendront les exportations de ces produits manufacturés après le relèvement des tarifs. Pour être objectif, il faut cependant reconnaître que les droits que la France se propose d'adopter sont moindres que ceux qu'appliquent l'Espagne, l'Italie, et d'autres pays encore. Mais_ la puissance industrielle de ces nations n est nullement comparable. Au surplus n'est-il pas loajique _fc faire intervenir ces tierces puissances dans le d é bat; si une comparaison s'impose, c est entre les tarifs de la Belgique et de France. Si d'autres états se livrent à un protectionnisme intransigeant, i's s en re penti r ont probablement un jour. .»* Car le protectionnisme est à notre avis une erreur, dont la moindre des ons4- quences n'est pas le renchérissement général des denrées. C'est ce que redoJ int actuellement les consommateurs français. Le Temps déclare avec sa modération et sa gravité habituelles que la France va «infailliblement à une aggravation de la vie chère.» La grand* presse d'information montre aussi peu d'enthousiasme pour la révision du tarif douanier; l'/n/ormafion Fi- nanciè r e la combat également. Mais 'a voue des consommateurs n a guère de chances d'être écoutée, et compte pour peu de chose en face de la volonté nettement exprimée par l'agriculture et l'hidustrie françaises. L'agriculture dispose d'une influence électorale très puissante, et la grosse industrie est en cela fort unie... ••a La seule résistance qui puisse avoir quelque efficacité est celle qui viendra de l'étranger, et la Belgique ne sera pas seule à la pratiquer. H importe qu'elle demeure ferme; sans éclat inutile, elle doit s'opposer au. progrès du protectionnisme raonseu- lement à cause du dommage immédiat qu'il peut nous infliger, mais aussi parce qu'on lui est edevable d'une bonne partie des difficultés d'après-guerre. Femand BAUDHUIN. Carnet du philosophe Si l'on vous apprenait que l'on vient de découvrir, dans des greniers où ils étaient enfouis, des tableaux signés des plus grands noms de la peinture, des centaines et des centaines de nos Primitifs de la plus pure authenticité, vous seriez des barbares, des inexaucés de la Muse, si vous ne vous en réjouissiez pas et comme Belges et comme amateurs d'art, si vous ne demandiez pas à grand cri qu'on les mît en [ leine valeur. Or, c'est une masse de chefs-d'œuvre na tiouaux, une multitude d'œuvres d'une beauté sublime qui jadis out fait l'admiration de l'Europe que nous laissions enterrés jusqu'à présent dans leurs nécropoles-bibliothèques. Je veux parler des innombrables compositions de uotre art polyphonique du XVI e siècle, des splendides productions de ces maîtres illustres qui, à cet âge d'e de la polyphonie classique, ont couvert la Belgique d'une gloire égale à celle que lui valut sou Ecole de peinture: les Philippe de Monte, les Cyprien de Rore, les Willaert, les Josquin de Près, les Pierre de la Rue, et tant d'autres. Comment dès lors ne pas applaudir au beau geste des savants musicologues de 1» Musica sacra renaissante qui, se propo.sant < e tirer de l'injuste oubli et de l'ombre séculaire ces immortels chefs-d'œuvre méconnus ou inconnus, viennent d'éditer, sous une forme qui la rend facilement e.^écutable, la messe à cinq voix, dite 'Inclina cor mruvw de Philippe de Monte, illustration de Malines où il naqut en 1531, l'un des plus fameux musiciens de son époque, à ce point renommé qu'il fut le maître de chapelle des empereurs Maximilien 0 et Rodolphe U, génial compositeur qui a laissé à la postérité une moisson d'œuvres, hélas, jusqu'à cette heure, restées inédites. Honneur à ceux qui ont le noble souci de ressusciter nos gloires évanouies, de restituer à la Patrie belge son patrimoine d'art tombé en lambeaux, de faire revivre ces harmonies qui furent l'enchantement des âges disparus! Honneur à ceux qui retrouvent dans la poussière des siècles ces inestimables joyaux du génie pour en parer la couronne artistique dc la Patrie belge I 'AMICUS pJne préface aux débats devant le parlement français M Cette préface vient d'être écrite par le ra irteur Générai de la Comission des doua- s à la Cheambre, M.Henri Falcoz. Dans ïfcie communication f'aite aux membres de ' . presse, il a exposé les raisons pour les- eielles la France est obligée de faire du j i-ote-etionnisme. Il a signalé, d'aebord, la nécessité de protè- j er l'agriculture, don. la situation est net i _m:nt déficiteaire. L'eagrieulture française, a-t-il dit, est en tlé'adence. Sa production de céréales est om le de 173millions de quintaux en 1E02 6 1:30 millions en 1924. L'étendue des surfaces ensemencées a baissé entre les deux mêmes dates de 14,8 millions d'hasetares à 11,3 millions. En même temps, et surtout depuis quinze ans, le troupeau français a sensi- (blement diminué ; il compte 1.300.000 bo- Ivins et 5 millions de moutons de moins Jqu'en 1913. ! L'élaoquence de ces chiffres n'a pas be- 1 «oin d'être soulignée. Ils montrent jusqu'à ) l'évidence que si l'on veut — et il le faut — assurer le salut de l'aEricultuire française et lui rendre dans une certaine mesure sa prospérité passée, il est nécessaire de lui accorder sans délai, contre la concurrence des pays neufs, et mieux dotés que le nôtire par la nature, une protection raisonnée. La seconde raison, il l'a déduite des besoins de l'industrie de transformation. Cette industrie — c'est toujours le rapporteur général qui parle — a< se trouve à plusieurs égards asesez mal handicapée par rapport à ses ooncurentes étrangères ». « L'industrie française. elle aussi, comme ■"agriculture, a donc besoin d'être protégée. EUe doit l'être non seulement d'aileurs pour elle-même, mais pour une raison d'or dre général évidente.Le jouer, en effet.où le marché national, obligé de s'ouvrir largement aux matières premtères venant de 1 extérieur, serait en outre envahi par les ptoduits de l'industrie étrangère, balance commerciale , à peine équilibrée, deviendrait aussitôt déficitaire^ ce serait l'équi libre même de tout») notre vie économique « financière qui se trouverait du même •^up compromis.» On voit par ceci que la préocupation des milieux protectionnistes est double : proté- "* r des industries dont la st+nation intéres JJ 'a situation générale de la France et sau Regarder l'équilibre de la balance commer- .. Cette double preéocupation, nous la trou vons nettement formulée dans ce comuni- qué qui résume les délibérations de la Com mission : aa La Commission estime que la ta rification douanière, dégagée de toute préoccupation d'ordre fiscal, doit être stricte ment limitée aux besoins de l'économie nationale, laquelle doit normalement se d-éve lopper en dehors de conditions artificielles ou factices, décevantes pour elle et nuisibles aux consommateurs. » a( La commission déclare toutefois que le nonveau tarif, dont l'urgence est incontestable, doit laisser aeu gouve ement et aux négociateurs des accords commerciaux les moyens d'obten ir des nations contrac' i- tes un traitement de récipr tHé et de nature à maintenir, par le développement de notre industrie nationale, une balance com merciale favorable, indispensable au redressement financier et monétaire.» Le premier paragraphe de ce communi- cpié serait de nature à justifier de belle» espérances. Le esecond autorise les pires méfiances.  La discussion du projet a été entamée à la Chaimbre française. M. Jean Bosc, président de la commission des douanes, souligne qu'il est urgent de remettre le tarif douanier en hairmnoie avec les nouvelles conditions économiques. Le rapporteur de la commission a demandé à la Chambre d'adopter le projet. j-e las ûe l'ambassadeur du Ja»:.- à Londres embrasse la religion catholique LONDRES, 12. — Suivant une nouvelle pa venue à Londres hier M. Joan-Boul Matsul fi de l'ambassadeur du Japon à Londres, vien d'embrasser la religion catholique. L'amiral Yamamoto, qui est aussi chrétien est un .de pr omoteurs de sa conve rsion. Les poursuites contre les députés communistes français Doriot et Vaillant-Couturier PATIT!! 1" _ T. pai rep-e 'ureaux de la Chambre ont désigné un de leurs membres pour fane partie ue la commission spéciale qui se ra chargée d'examiner la demande en autorisation de poursuites, formulée avant les .vacances de Pâques contre les députés communistes Doriot et Vaillant-Couturier. Dans la plupart des bureaux, c'est en nombre restreint que les députés ont pris part au vote, mais les communistes et les socialistes étaient près- que tous présents. De sorte, que sur onze membres qui ont été nommés, six sont nettement hostiles à -la levée de Vimmùenitô parlemen taire des deux communistes. —- ■ LE DOMAINE COLONIAL DE LA FRANCE ENERGIQUES DECLARATIONS DE M. POINCARE . PARIS, 11. — Au cours du banquet de l'Union Coloniale, M. Poincaré a mis en relief l'étendue et l'importance du domaine colonial de la France. Ces colonies, fait-il observer, en partie inexploitées, en partie mal exploitées ou trop pauvrement exploitées pourraient fournir à fa France qui achète tous les ans a l'étranger un grand nombre de produits nécessaires à sa consommation, sinon la totalité, du moins une bonne partie des produits qui lui for.; défaut. M. Poincaré ajoute: «Aujourd'hui, nous avons un devoir sacré: c'est d'administrer do mieux en mieux ce bel empire colonial; c'est 'd'accroître scientifiquement les ressources locales; c'est de faire collaborer partout au renforcement de la production le personnel européen et la main-d'œuvre indigène; de choisir belul-ci avec un soin scrupuleux et de traiter celle-ci avec équité et bienveillance. M. Poincaré conclut en flétrissant avec lndi- imation les citoyens égarés qui cherchent 4 feoulever contre la France des populations qui lui sont chères et qui lui ont toujours montré une émouvante fidélité. La France saura mettre fin à toutes les tentatives coupables qui viendraient menacer la sécurité de ses possessions.  LES DETTES INTERALLIEES L'ANGLETERRE DECLARE QU'ELLE NE CHERCHE PAS A ECHAPPER A SES ENGA. GEM ENT S LONDRES, 12. — On mande de eSan-Francis- co à l'Agence Reuter : A un banquet donné hier soir en 60n hon. neur, l'ambassadeur d'Angleterre aux Etats- Unis, parlant de la question des dettes a dit notamment : — Non, nous n'avons pas cherché à échapper à nos engagements concernant les dettes et nous n'avons pas l'intention de le faire, mais si à une date ultérieure vous venez et vous nous dites qu'il serait bon dans l'Intérêt général d'étudier a nouveau la question. Je ne peux pas dire que nous refuserons Le conflit des peintres en bâtiment? Une note de la Chambre syndicale des entrepreneurs . >i «aiWiAÏ'.'BnSspof i •'! ,*,..,' •' Bruxelles, 12. La Chambre syndicale des entrepreneurs de peinture dans une note relative à la grève aca tuelle des ouvriers-peintres, rappelle qu'à la suite des augmentations successives accordées, les ouvriers-peintres gagnent à présent sept fois le plus fort salaire d'avant-guerre, et que, conformément aux engagements pris, le salaire sera porté dès le 4 juin prochain à huit fois le plus fort salaire d'avant-guerre, et les entrepreneurs émettent le vœu que les pouvoirs publics assurent d'une manière effi» cace la protection des ouvriers désireux da travailler en pleine séourité. Un faussaire condamné BRUXELLES, 12. - La, Cour d'Assises du Brabant a condamné Arthur Paneels à 2 ans de prison et ÏS0 fr. d'amende pour faisifica» tten de billets de la Banque Nationale. A LA CHAMBRE FRANÇAISE '" CMJV_3U»EMEHT EST 'NVITE A REPR! MER LES MENEES COMMUNISTES CON TRE L'ARMEE. PARIS, 12. — (Chambre). — Le rapporteui de la commission du commerce, demande é la Chambre d'adopter le projet. On entend en, core divers orateurs, qui s'expriment en fa veur du projet, puis la suite est renvoyée é demain. En fin de séance, M. Desjardins demande au ministre de la guerre quelles mesures l« gouvernement a prises ou compte prendra contre la propagande communiste contra larmée. Il faut, dit-il, réprimer impitoyablement le crime de ceux qui Incitent de pauvres petitej soldats & des actes qui entraînent pour eux une punition sévère. M. Painlevé partage l'indignation de M. Desjardins contre les attaques abjecte» dirigées contre les militaires. Nous poursuivons déclare-t-il, les auteurs de ces Infamies, pour provocation systématiqm contre l'armée. Les condamnés se réfugient dans le maquis de la procédure et certaines affaires de 1924 ne sont pas enoore Jugées. Le gouvernement est non moins résolu » poursutvre sans relâche cette propagande communiste, e L'incident est clos. A la recherche de " l'Oiseau blanc „ New-York, 13. — Une dépêche de Terre Neuve rapporte que le vrombissement d'un moteur d'avion semblable à celui perçu à Harboar Grâce aurait été entendu i\ midi à l'ile Sound à Terre Neuve. Toutefois ce biuit n'a pu être vérifié. Suivant uno dépêche de Heycljavik (Islande) les recherches entreprises pour re trouver l'avion de Nungesser ont été infruc tueuses. On mande d'autre part de Saint Jean de Terre-Neuve que l'enquête prescrite par le ministre des postes s'étend à la colonie entière.  New- York.— A telle tire', '-cure locale) il n'y a rien de nouveau au sujet du sort de Nungesser et de Coli. Toutefois l'enquête qui se poursuit â Suint-Jean-de-Terre-Neuve a permis de préciser que six personnes ont entendu le ronflement d'un moteur d'avion dans les environs de Harbor Grâce. L'enquête officielle semblerait confirmer que le ronflement d'un moteur d'avion prove nant du nord-ouest aurait été entendu par plusieurs personnes lundi entre 9 et 10 heures du matin notamment à Harbor Grâce. En outre les témoignages recueillis au sujet du passage d'un avion sont concordants. L'attaché général a prescrit aux ma- gistrats de poursuivre les enquêtes dans les districts voisins. .«. Une dépêche de Halifax (Nouvelle-Ecosse) annonce que le correspondant du aaHalifax Herald» a Freeport rapporte que deux pêcheurs ont vu lundi matin un avion passer au-dessus de la baie Sainte-Marie. Ils déclarent equ'ils n'ont pu le voir qu'un instant dans le brouillard se dirigeant dans la direction de l'ouest vers l'embouchure de la baie de Fundy. Ces deux pêcheurs n'ont appris qu'aujourd'hui les recherches faites pour retrouver Nungesser et Coli. « # # Cherbourg, 12. — M. Léon Nungesser a débarqué de l'aviso ie Aillette » après son exploration pour découvrir des traces de son frère. L'aviso a recueilli des débris de bois mais il a été reconnu qu'ils n'appartenaient pas à l'avion de Nungesser et de Coli. M. Léon Nungesser a pris le train pour Paris, convaincu que les recherches dans la Manche sont inutiles. Il croit que son frère a amerri probablement au nord de Terre-Neuve en fuyant la neige. Un bon point pour M. Jasepa. Nous avons attiré l'attention des pouvoirs publics sur la triste situation faite aux sociétés scientifiques belges, qui contribuent si vaillamment au progrès intellectuel dans nolre'pays. En vertu d'une décision du Comité du Trésor, le département des sciences et des arts avait supprimé les maigres subsides qui leur permettaient d'imprimer leurs publications. M. Huysmans étant resté insensible aux Justes protestations des sociétés, celles-ci, par l'organe de leur Fédération, s'étaient adressées à M. Jaspar, premier ministre. Celui-ci, du reste, dans une entrevue avec les délégués de la Classe des sciences de l'Académie Royale et des universités, avait reconnu que le régime auquel on prétendait soumettre les recherches scientifiques allait avoir des conséquences désastreuses, et qu'un adoucissement des mesures prises s'imposait. Il nous est aegréable de constater que M. Jaspar a tenu parole : plusieurs sociétés scientifiques belges ont reçu avis que le subside qui leur était alloue allait être rétabli.  Nous espérons que, dès que la situation financière du pays le permettra, les encouragements à la recherche scientifique seront ac péréquatés » dans une juste mesure. La Belgique ne vit pas seulement de pain. xw\ Fortunes évaporée* En 1921 fut créé l'Office national des valeurs mobilières, chargé notamment de dresser la statistique des titres volés, perdu, ou détruits. Sait-on à quel total s'élève ce poste à fir 1926 ? L'Office avait enregistré à ce momen' 120,000 titres et G5,000 coupons, exactement.  . _ •' Espoir La troisième sous-commission des travaux publics — celle du canal Anvers- Liège — semble vouloir se laver des reproches qui lui ont été adressés. Elle met les bouchées doubles. Les membres se sont rendus sur place et déclarent que la solution nationale du problème a leur entière approbation, sauf peut-être pour le court passage en terrain peu favorable. Sur ce point, la discussion continue. Retenons la date de ce communiqué optimiste. Et espérons quo les excellentes intentions de îa troisième sous-commission porteront leurs fruits. Nous ne serons tranquille que lorsque la première équipe d'ouvriers aura été signalée sur le terrain. .. Qui les pouses? Les « façadeklaschers » de Bruxelles sont en grève. Ils réclament 5 francs à l'heure et 6 fr. 50 pour les ouvriers qualifiés. Le malheur est que l'on ne sait plus exactement qui les pousse. Les chefs syndicalistes sont à ce point mêlés, qu'il faut être dc la maison pour savoir si l'initiative part des socialistes ou d'une minorité moscou- taire. ' Malheureusement pour les ouvriers qui ont mis « la brosse en l'air », la grève est loin d'être générale, et il suffit de se promener dans Bruxelles pour y voir partout des peintres au travail..* des vieux, surtout.  Comment les chefs poussant les travailleurs à ces manifestations intempestives ne comprennent-ils pas qu'il y a une limite è tout ? De toute l'Europe, la Belgique fut toujours le pays où l'on a compté le plus de façades peintes et où les propriétaires ont eu le souci de donner le plus souvent, à ces façades, « une nouvelle couche ». Malt pareille habitude peu fort bien se perdre. Encore une fois, les lois économiques joueront, on préférera couvrir les immeubles de re-' vêtements en pierres artificielles, et les on- [ A qui la faute ?/ L'aveu des Soviets Ils ne sont venus à Genève que pour trouver des capitaux On peut avoir cette certitude que les Soviets, quand il 3 cherchent à renouer avec Jets Etats dits capîtalistee, n'ont qu'une préoccupation. eClles de trouver d(.s capitaux. Xle s ont venus à Genève et ne prennent part à la conférence que dans re but Cela perçait déjà dans les discours que le chef do la délégation rugse a prononcé au cours de la discussion Générale. Cette fois, il a abattu .son jeu. Recevant le s représentants de îa press© internationale, W. Obolinski a dit très nettement ce qu'il était venu faire à Genève. La délégation ru^se, a-t-U dit, poursuit un double but: exposer son opinion eur la tftao- tion économique mondiale; chercher la possibilité do son existence entro le système capitaliste et le s ystème communiste. Il estime quo les garanties en ce qui concerne les capitaux ét-rangern et leur rémunération sont actuellement les mêmes que sous le tsari s me. Il faudrait encore à la Russje au moins t r °i s milliards de capital étranger pour hâter le développement dç sa production et de s on industrialj.sation. La question du règlement des dettes contractées sous le régi me tsarisme est résolue dans ses lignes principales et est tout prête d'aboutir. eS liscra-t-on p rendre à ce langage cauteleux . Le bilan des crues du Mississipi Paris, 12. - On mande de l.o.idre 3 aux journaux : Une dépêche de Nef- York aux journaux faisant état d'un communiqué officiel déclare que la catastrophe provoquée par les inondations du Mississipi et la tornade de Middle West, peut jusqu'ici se traduire par 778 morts, 3.e500 blessés, 365.000réfugiés, ii lïilles carrés de terrain s ravagés et 37 villes plus ou moins détruites. Et celui des Tornades New- York, ,a. — Le nombre des morts dans les tornades qui ont sévi à la fin de la semaine dernière s'élève îiiainteanant à 2e2T>. Huit Etats ont été affectés. L'INAUGURATION DU COLLEGE a CARDINAL MERCIER » Savez-vous ?... ^ C'est Mgr. Micara, nonce apostolique qui bénira, samedi, les locaux du nouveau Collège. S.E. célébrera la messe de huit heures et donnera la communion et la confirmation. M. Carton de Wiart, ancien premier nùaistre souhaitera la bienvenue à Mgr. Micara et la bénédiH ' ^ joc-aux suivra Saïuodi 14 et Di manche IS nini, grande fancy-faïr. IjO tiraeo de la tombola nationale comonencera 'e diman che 15 mai à 5 heures du soir. Paris est triste. Paris est déçu. Les espoir» avaient été trop beaux. Songez que, lundi soir, sur les cinq heures, un? maritorne que ses ans et sa graisse empêchaient de descendre, plantée au haut des escaliers du métro, arrêtait tous les passagers pour leur demander des nouvelles de Ntinges- ser et de Colli. — Sont-ils arrivés? — On ne sait pas encore, ma bonne dame! Mais quelque s minutes après, on savait. Les journaux annonçaient, en caractères d'affiche, que les as français avaient franchi l'Atlantique. La joie débordait. Paris était en fête. Les drapeaux flottaient. Notre marl- torpe regagnait, comme elle pouvait, sa loge de concierge, avec nne provision de bonheur nour plusieurs iours. Le lendemain, il fallut déchanter. Les figures s'étaient allongées pendant îa nuit et nombre do drapeaux avaient disparu. Le; intimait x déclarent qu'ils ont été mystifiés. On interpelle le gouvernement qui proclame mi'il va faire une enquête d'où jaillira la lumière. Tout cela e.st tri^s bleu. Mais, J*aî pU constater qu'il suffisait de peu de chose pour faire perdre la tête à trois millions d'hommes et encoyer tout un peuple aux frontières. Si, lundi soir, les journaux avaient pa avec l'ordre d'nn mauvais plaisant d'évacué Paris et de partir pour l'Amérique : tout monde se fût mis en route. — En avant, marche ! Pour la gloire la liberté! Cela n'empêchait pas. un jour après, M. Herriot, ministre de l'Instruction publique, de proclamer, à Reims, que la France en arrivée au point de pouvoir « forger elle-inê me son destin « ! Tu parles ! Reconnaissons que rien n'est changé depuis le temps où un rêveur suisse, du nom dé Jean-Jacques Rousseau venant raconter, à Paris, que ■ tous les hommes sont égaux »:to le monde anssitfit le crut r.uf parole; on fit 1é révolution; et l'on se rénandît dans l'Eur entière pour tout bouleverser. La machine ronde a perdu la boule, < disait l'autre. Ce n'est pas fini! Et nos co temporains restent aussi naïfs que leurs de vancïers. 11 nous conviendrait, pourtant, après ta de leçons mortifiantes, de devenir un peu pli •■"xlestes. LES SEPT a ■ •MaaiaiaaaMivaaawaA^WM\iAWA,iaaAi\iiluuw LE MONUMENT FRANÇAIS A DINANT. La villed e Dînant inaugurera le 23 Août prochain le Monument comméemor&tief : aaix 674 civils Dinantaie fatales le 23-3-14. aux rVldats dinantaii tombés an Champ d'Honneur et ant esoldata français tomWi k Disant anx combats des 15 et 23-8-U. Ce monument est l'œoTre maîtresse de l'eau, tiste statuaire Franz Huygelen. Dans les lettres allemande o Ëlriiï possède à présent un peedant de l'Académie française C'est le ministre Becker qui en fut le Richelieu Jusqu'à ce Jour l'Académie aie Berlin ne comprenait parmi ses membres que des savants et des artistes. Elle est dotée, depuis l'automne dernier, d'une section nouvelle baptisée section de poésie, appelée __ combler une lacune péniblement ressentie par les écrivains allemands; celle des Lettres. Il y a longtemps que l'AUemaeegne désirait posséder l'équivalent de l'Académie Française, toutefois d'innombrables difficultés de principes et de personnes s'y opposaient. Il est vrai que l'Allemagne avuit été unifiée politiquement en 1870, mais l'unification intellectuelle n'avait pas suivi. Elle continuait e\ bénéficier d'une vaste décentralisation : Munich, Dresde, Franofort, Dusseldorf étaler.! autant de cellules prolifiques de l'esprit allemand, glorieuses héritières des anciennes traditions particularistes qui triomphaient Ja lis atnns les petites principautés, notamment à Weimar au temps de Goethe et plus tard ii Koenigsberg, grâce au génie de Kant. Berlin, depuis l'ère bismarkienne, qui mar- aiue le triomphe de l'hégémonie prussienne, s'efforce de lutter contre cette dispersion des forces spirituelles du pays et s'évertue à conquérir, tout comme la Prusse en politique, e.i suprématie incontestée dans lo domaine les arts et des lettres. A ce titre la création à Berlin de la nouvelle académie oonstltue pour cette ville un irand succès et consacre sa situation désor- anois priviligiée par rapport aux autres oapi- l.Ves et aux centres du Reich. C'est là le mérite du nouveau régime et de l'initiative gouvernementale, en particalier du ministre prussien de l'Instruction, publique et les Cultes, M. Becker, aidé puissamment du reste par les efforts de son prédécesseur. S'inspirant de l'exemple Illustre de Richelieu, mais sur une plus modeste échelle, le erouvernement prussien, en l'espèce M. Becker, fit accepter une Investiture à une demi- douzaine de membres désignés par le^ur célébrité.  La première tentative ne fut pas heureuse : l'illustre dramaturge de l'école naturaliste, Gerhard Hauptmann. l'auteur des Tisserands et de l'cAssomptlon de Hannele» hésita longuement, puis finit par se récuser en alléguant qu'un écrivain se trouvait dans une manière d'impossibilité morale d'accepter tout patronage officiel. D'autres se firent moins prier, entre autres Ludwig Fulda, traducteur de Rostand et de Molière, auteur dramatique bien connu qui accepta d'. emblée na fauteuil d'académicien. Aveo Ludwig Fulda, lt romancier et critique bien connu Thomas Mann, Hermann Stehr et Arno Hols furent appelés à siéger et à participer aux délibération! préliminaire* en vue de dresser la liste des autres candidats. Après d'innombrables discussions et foroe polémique dans lei Journaux, eette liste a été établie : elle ne . comprend que vingt-cinq membres dont la nomination a été ratifiés par le ministre; cependant le nombre des Immortels pourra être augmenté si l'Académie le Juegt & propos. C'est ainsi qu'il est question de retourner à une tradition du dix-huitième «MSs. «SeLiSîi pepp ftuia H'a Ultyi d yi igs académies scientifiques et qui a été repris* par l'Académie royale belge de langue et de littérature françaises ela désignation de membres correspondants étrangers* • •• D'ores et déjà l'Académie allemande aes- .a-ltres comporte, comme membres titulaires, un grand nombre d'écrivains de nationalité étrangère, dont trois Autrichiens : Hermann Bahr, auteur dramatique et Journaliste, Art lliur Schnltzier, à la fols auteur dramatique et romancier, et le poète Frans Werfel. Elle compte même un écrivain de nationalité fran- ç.iise mais de langue allemande ; le romanoler alsacien René Schlckelé. qui réside générale*' ment en Allemagne et que ls Traité de Versailles a réintégré de plein droit dans la nationalité française. Un grand nombre d'autres membres sont nés à l'étranger où y demeurent sans qu'il: nous soit possible de déterminer exactement leur nationalité. Citons parmi eux : le philosophe et romancier Erwln Guido Kolbenheyer; qui est né à Budapest en 1878, Walther von Molo, romancier, né à Sternberg, en Moravie en 1880, l'auteur dramatique Karl Sohoen- herr, qui a vu le Jour à Axamse, dans le Tyrol autrichien, le dramaturge Eduard Stuoker, de Mosoou. Mentionnons encore, pour compléter la liste, le poète Hermann Hesse, les dramaturges Max Halbe, Georges Kaiser, Emll Strauss et Jacob Wassermann les romanciers Rlearda» Huck, Bernhardt Kellermann, l'auteur da • Tunnel •, et Heinrioh Mann, les essayistes ou critiques Loerke, Joseph Ponten et Wilhelm von Scholz. Ce dernier a été nommé président de l'Académie des Lettres, pendant que Ludwig Fulda était appelé à la vloe-présldenoe, . ' . Outre le refus sensationnel de Gerhard Hauptmann, la nouvelle Académie enregistre la défection de trois écrivains, et non des! moindres : Hermann Sudermann, le célèbre poète dramatique, qui s'est formalisé de n'avoir pas été désigné dans la première four-! née, le poète et dramaturge viennois Hugo von , Hoffmansthal, qui n'a donné aucun motif dans] son bref télégramme de refus et enfin Rainer Maria, traducteur de Paul Valéry, Rilke de Prague, poète et critique, qui a décliné l'honneur qu'on lui faisait pour des questions de' principes, et qui du reste vient de mourir solitaire dans la tour da Musot, en Suisse, où Il vivait dans un retirement absolu, loin due 1 vacarme du monde. Ea dehors de ces abstentions regrettables Hauptmann et Sudermann sont les deux' grands maîtres et la littérature allemande 1 contemporaine — - l'Académie a négligé quelques noms, dont l'écfàt est universellement i apprécié: Karl Sternhelm, l'un des écrivains les plus originaux ds l'Allemagne actuelle.' Fritz von Unruh, l'auteur ds Verdun, et sur-. à tout le génial polémiste qui a nom Maximilien ■ Harden. Sans doute a-t-on estimé que ces écrivains- tont trop à gauche et qu'ils versent aveo ex-J ces dans les théories pacifistes. Nous ne pou-! vons qije déplorer leur absence. . .eV^^.^.., — -i»-^»»»v Ambrojje SOIy e-^H