tl) L'AVENIR DU LUXEMBOURG En plein travail législatif LES LIBERAUX VOTERONT LA LOI SUR L'EPARGNE Les gauches libérales riu Sénat et de la Chambre se sont réunies mardi matin, sous la présidence de il. Max. Elles ont examiné le projet relatif au régime de l'épargne. Elles ont félicité et remercié Jl. le ministre Bovesse ainsi que le député JI.-H. Jaspar et les sénateurs MM. Ingenbleek et Dierek pour le travail qu'ils ont fourni et les résultats qu'ils ont atteint.Les gauches lib. ont décidé à l'unanimité de voter le projet de loi. Elles onl mandaté Jl. M.-H. Jaspar et MM. Dierek et Ingenbleek pour être leurs porte-parole, le premier à la Chambre, les autres au Sénat, dans la discussion de ce projet. LES CATHOLIQUES AUSSI La droite de la Chambre s'est réunie mardi matin. Jl. Theunis, premier ministre, assistait à la réunion au cours do laquelle ont été examinés les différents projets se trouvant à l'ordre du jour de la Chambre.  La droite a décidé d'adopter le projet de loi relatif au régime de l 'épargne, la loi de finances et la loi fixant le contingent pour 1935. LA DROITE ET LES INDEMNITES DE MILICE Au cours de la réunion de la Droite il a été examiné le projet de supin ession des indemnités spéciales do milice. MM. Marck, Heyman, Winandy et Fernand Mathieu, du groupe démocratique ont élevé des objections La question a été laissée en suspens après une explication de M. Theunis et une exhortation au vote de MJI. Poullet et Pierlot LA DEFENSE NATIONALE La commission sénatoriale de la défense nationale, réunie mardi a- près-midi, a approuvé les rapports rédigés par M. F. Démets sur les projets de Ici relatifs aux devoirs des fonctionnaires en temps de guerre, sur le fonctionnement des services publics en temps de guerre et sur l'exécution des contrats différés.  Elle a approuvé le projet de loi fixant le contingent de 1935 et a désigné comme rapporteur Jl. Kaport. Une longue discussion s'est instituée au sujet du ravitaillement de Farinée et ' de la population en temps de guerre. Plusieurs membres ont insisté sur la nécessité d'avoir une marine marchande nationale d'un fort tonnage. De même, on a longuement examiné la question de la préparation militaire des miliciens exemptés. A LA COMMISSION DE LA JUSTICE Les sociétés de personnes à responsabilité limitée. La commission sénatoriale de la Justice qui s'est réunie mardi a- près-midi a approuvé le projet de loi sur les sociétés de personnes à responsabilité limitée. M. Eolin a été désigné comme rapporteur. Il a été décidé que le 8 janvier la commission discuterait le projet de loi sur l'emploi des langues en justice. DEUX PROJETS DE LOI M. Bovesse, ministre de la justice, déposera mardi après-midi sur le bureau de la Chambre un projet de loi relatif au régime successoral des petits héritages et un autre modifiant le régime de l'adoption. AUTOUR DU PARLEMENT LE BUDGET DU SENAT Le bureau du Sénat s'est réuni mardi matin pour arrêter le projet de budget de cette assemblée pour 1935. Le montant total de ce budget est fixé à fr. 8.691.000. L e budget pour 1934 avait été fixé à fr. 9.091.0000. Une économie de fr. 1.075. MO a pu être réalisée et ristournée à l'Etat. Cette économie se répartit comme •uit : 15 p. c. de réduction sur l'indemnité sénatoriale, fr. 675.000 ; réduction dés frais d'impression, fr p 200.000 ; réduction de frais dans la publication des € Annales > et du « Compte rendu analytique», fr. 100.000 ; abandon d'abonnements postaux divers, fr. 320.000 autres compressions, fr. 68.000. Une dépense de 80.000 fr. pour l'acquisition des bustes du Roi Léopold II el de la Reine Astrid a été imputée sur l'exercice 1934. LES CAHIERS DES CHARGES OFFICIELS ■ M. Van Cauwelaert, ministre des Travaux Publics, a reçu mardi matin, d< délégations des syndicats socialistes. chrétiens et libéraux accompagnées des députés Jamar, Vergels et Joris. Les délégations ont insisté afin que le gouvernement renonce à la mesure dite des < salaires minima », inscrite dans les cahiers des charges. M. Van Cauwelaert a déclaré que ce retrait était impossible mais qu'il étudierait la possibilité d'établir des catégories d'ouvriers par région, les conditions de vie étant variables, au lieu de s'en tenir aux deux catégorie* actuelle- Un cortège da Centenaire de la Locomotioa àrExpositioa de Bruxell. s 1935 La Commission des Fêtes, présidée par l'échevin Huisi.ian van den ITest. a retenu le projet d'un cortège de la locomotion, qui circulera à l'Exposition. Ce cortège montrera les différentes phases d'évolution des moyens de locomotion, en usage depuis cent ans. C'est en eff_'t !e siècle révolu qui a vu naître toutes les granaes inventions au point de vue des transports. On y verra les moyens de locomotion publies, depuis la diligence jusqu'à l'autobuj ; la bicyclette, dès sa naissance ; de même, pour l'automobile. Les différents moyens de transports militaires, ainsi que les petits métiers, avec leurs chareties pittoresques, viendront ajouter des notes de cou'eurs vives aux reconstitutions des voitures civiles. Tous ces moyens de transport seront animés par des conducteurs et voyageurs, des groupes de musi- siciens en costumes, correspondant a x véhicules. La Grande Harmonie avec le costume quelle portait .1 l'inauguration des chemins de fer, il y a 100 ans, une clique de la Garde Civique, des groupes d-î trompettes, portant les glorieux uniformes des régiments du passé, animeront le cortège d'airs chei's à nos ancêtres.  Le Comité Organisateur fait appel à tous ceux qui, possédant d'ancienne:; voitures automobiles ou hippomobiles, désireraient les prêter pour cette reconstitution. Pour tous renseignements ou toutes suggestions, s'adresser à la Direction Générale de la Société de l'Exposition, 51, avenue des Arts, à Bruxelles.  VISION D'AFRIQUE O On sait que l'œuvre admirable de Mgr Lavigeri e — les < Pères Blancs d'Afrique — est en plein épanouissement. Ce qu'on connait moins, peut- être, c'est le très-rapide développement d'une autre ceuvre, grâce à laquelle l'illustre Cardinal a su doubler l'influence apostolique de sa première création B l'oeuvre des « Sœurs Blanches de N.-D. d'Afrique ». L e film récent qui sera passé jeudi 20 décembre à la t Maison des Oeuvres* ( à 2 h. et à 20 h.) montre l'u n des cadres dans lesquels s'exerce le zèle des Sœurs ; — c e film est une œuvre récente et vraiment artistique de la Gaumont - Franco - Film - Aubert de Paris. O n voudra bien ne pas oublier cependant que la région 4 Nord > de l'Afrique, — à travers laquelle il nous promène, - — ne représente qu'un partie des régions où travaillent les admirables « Sœurs Blanches » ; et que, ce que leur dévouement réalise là-bas, ou même dans les colonies anglaises (Tanganika, Uganda, Bangwélo, etc.) de l'Afrique, il le réalise tout autant dans les 22 postes qu'elles ont créés en terre co loniale belge (Ht-Congo, Kivu, Ruanda, Urundi, Lac Albert etc..) La diversité de leur apostolat bienfaisant tient partout du prodige : Orphelinats, Hôpitaux, Léproseries, Dispensaires, Maternités, E- coles indigènes, Salles d'asile, Ouvroirs divers... Les « écoles supérieures » ont formé 941 élèves ; les t écoles inférieures > en ont instruit 16.844 ; les «léproseries » ont pris soin de 1676 malheureux.. . A tant d'oeuvres vient s'ajouter la formation des t religieuses indigènes » (déjà 500, sans les postulantes) œuvre pleine de promesses, bénie deux fois, car elle a pris naissance et se développe intensément e n Uganda, une terre arrosée du sang des martyrs... Le R. P. de Pierpont, recteur de la Maison S. F. Xavier, a bien voulu se charger de présenter les Sœurs Blanches et de faire précéder ]e beau film Gaumont d'une courte conférence(avec projections) montrant ce qu e les Sœurs réalisent déjà dans nos territoires africains : Ruandi, Urundi, Avants Lacs. Ajoutons que Mlles Nickels, les virtuoses bien connues assureront 1 accompagnement musical qui sera de toute beauté. Nos dernières nouvelles DF NOS SERVICES TELEPHONI QUES ET TELEGRAPHIQUES SPECIAUX El DE NOS CORRESPONDANTS PARTICULIERS. La Chambre française a vote un nouveau crédit de 800 millions pour sa Défense Nationale LA DISCUSSION Paris, 1 9. — La Chambre a commencé, mardi, la discussion du projet gouvernemental tendant à l'ouverture de 800 millions de crédits nouveaux pour la défense nationale.  M. Cot, ancien ministre, a demandé au gouvernement de faire connaître son intention quant à la suppression de la fabrication privée des armes. 11 a demandé, en attendant la nationalisation, le contrôle technique et financier des fabrications de guerre. M. Flandin, président du Conseil a répondu que le gouvernement aurait à Genève, en ce qui concerne le projet français relatif aux armements, la même attitude que ses prédécesseurs : déjà l'exportation des armes est soumise à l'autorisation des ministères des Affaires étrangères et de la Guerre, mais la nationalisation des armements réclame une étude approfondie. La France entend poursuivre son oeuvre de pacification internationale. Un jour, sans doute, les peuples comprendront que la guerre n'a jamais payé et ne paiera jamais. En attendant, les Français doivent tenir compte des réalités et demeurer unis pour parer à toute catastrophe éventuelle. C'est pourquoi le gouvernement demande 800 millions de crédits nouveaux. Après une longue discussion, M. Léon Blum, socialiste, a présenté, au nom des socialistes S. F. I. O., une motion d'ajournement du projet. Il a déclaré que la course aux armements doit mener la France à a guerre, car l'Allemagne ripostera par de nouveaux armements. LE PROJET SOCIALISTE EST REPOUSSE M. Flandin n'a pas nié le danger de la course aux armements, mais il a ajouté qu'il ne dépend pas de la France, mais de l'Allemagne, qu'elle s'arrête. La France prend toute les précautions utiles sans ralentir un seul instant son action en faveur de la paix. Il a déclaré notamment : «Ce n'est pas notre faut e si une grande puissance qui a envahi la France trois fois en un siècle, multiplie ses fabrications de guerre ». Le rejet de la proposition d'ajournement socialiste a finalement été obtenu par 462 voix contre 130. Mais on a exposé en fin de séance, la question de la nationalisation de la fabrication et du trafic des armes de guerre. Elle a fait l'objet d'une motion défendue par le socialiste Thiolas. Elle a été repoussée par 388 voix contre 199, mais le président du Conseil n'en a obtenu le rejet qu'en promettant au président du groupe radical-socialiste, M. Yvon Delbos, de laisser s'ouvrir le plus tôt possible, un grand débat sur la question, à la Chambre. LE CREDIT EST VOTE Finalement les crédits nouveaux de 800 millions ont été votés par 439 voix, contre 1 29. Une hausse des sucres sur le marché mondial Xew-York, 19. — Constatant que ; ventes à découvert de sucres se sont montées à 35 mille tonnes, par contrat de décembre, contre des stocks disponibles en Amérique de S mille tonnes, lc gouvernement a ordonné la liquidation de tous les contrats à découvert. Cette mesure a été suivie d'une très importante hausse des sucres sur le marché américain et par répercussion sur le marché mondial. •^•^^-^^^^■-i-re-w^'-^'^^^ Un exposé de M. Laval sur la politique extérieure de la France M. von Papen fait des siennes Vienne, 19 décembre. On sait que le parti national-socialiste est interdit cn Autriche et que les lois détendent également quo les naizs fassent de la propagande, tiennent des réunions et organisent des manifestations. Or, la colonie allemande sous la dénomination de « Fédération des Allemands du Reich » vient, en présence de M. Von Papen, de prendre deux décisions importantes: la première vise l'organisation, en Autriche, sous le patronage de la dite Fédération, et d 'accord avec les dirigeants du Reich, d'un groupement national-socialiste, composé de tous Ie> AHtmands habitant l'Autriche et qui recevra des directives de la centrale des « Allemands à l'Etranger », dont le centre se trouve à Hîtobourg. La seconde décision concerne les secours d'hiver, pour lesquels des dons seront sollicités et qui seront distribués aux Allemands d'Autriche. La population autrichienne attend avee impatience les mesures que le çouverneraent autrichien prendra à propos de ces décisions. Budapest, 19. — Suivant une Information publiée par le journal libéral « Pesti Naplo >. le gouvernement hongrois s'aporêterait à fa : re une démarche à Belgrade au sujet des expulsions de citoyens hongrois. pmiàâ a a a ■■^N . ^.*. oa-oraoma o o aa o a oooaaoomo a aoao a aa ao^ ooi LA COMMISSION SENATORIALE des Finances a examiné et adopté mardi après-midi ]e projet de loi assurant des crédits provisoires au gouvernement BOOJ les tapUjiiejnieîï.mpj» d* .19,35 .... ' Paris, 19 décembre. M. Laval a fait au Sénat, à propos de la discussion du budget des Affaires étrangères, une déclaration dans laquelle il a dressé le bilan des résultats obtenus au Conseil de la Société des Nations au sujet du plébiscite de la Sarre et de la requête du gouvernement yougoslave. '"' HOMMAGE AU DUCE Me tournant vers M. Mussolini, pour qui j'ai des sentiments de très haute estime, et saluant en lui le chef éminent d'un gouvernement a- mi, je tiens à rendre hommage à son action conciliatrice et à sa volonté de paix. J'ai pu constater que dans toutes les récentes entreprises de concorde européenne, l'Italie a su faire sentir le poids de son autorité morale. Par sa contribution à l'œuvre collective de Genève, Jl. Mussolini nous a donné la mesure de son attachement aux conditions d'entente internationale. C'est sous la même ispiration que .l'entend me placer pour lui exprimer ici ma confiance. Le rôle de la France n'est pas de médiation. M. Mussolini a, comme nous, des amitiés auxquelles il entend rester fidèle. Sur ce plan supérieur où nos pensées sont solidaires, peut-il y avoir entre nos deux pays aucun problème dont les données soient irréductibles! Nous devons trouver une garantie de fait dans la pratique amicale et confiante d'une politique com, mune librement poursuivie par les deux gouvernements. Ils sont également intéressés à concilier les difficultés et les responsabilités propres à chacun. De notre concordance de vues dépend le maintien en Europe centrale et orientale d'un ordre politique étroitement lié aux intérêts de la paix européenne. Il y a vingt ans à peine l'Italie prenait une responsabilité décisive au moment où. se fixait le sort du monde. Aujourd'hui nous avons à prendre avec elle une autre initiative: collaborer en étroite union pour servir la paix. Nos amis de la Petite Entente peuvent nous faire confiance à cet égard et, parce que l'amitié de la France est indéfectible, ils doivent interpréter d'avance tout ce que le gouvernement français pourrait envisager avec le gouvernement italien comme pleinement conforme aux conceptions que nous impose, et nous imposera toujours le ménagement de leurs intérêts propres. M. Laval déclare ensuite que des négociations sont en train en vue de la conclusion d'un pacte colectif pour la région de l'Est de l'Europe comportant l'assistance de la consultation mutuelle. Cette initiative a été prise en plein accord avec le aouvernement soviétique dont il faut reconnaître la volonté de collaboration internationale po.ur la VW.t Les Etats-Unis préparent un plan gigantesque de travail New- York, 19. — La prese porte un vif intérêt à un nouveau et gigantesque plan de travaux publics portant sur six années et préparé par la commission des ressources nationales sous lijiPrésidence . de ; St Ickè's, secrétaire à l'ultérieur. Bien qu'on soi thabituë de voir, le gouvernement jongler avec les gros chiffres, certains s'effraient 'dun programme sexennal d'un montant de 10 milliards par an, comportant la constitution d'un fonds de réserve de 10 milliards qui serait confié à une nouvelle administration générale de travaux publics, dont ils mettent, par avance, la sagesse en doute. Cependant tous approuvent le gouvernement d'entreprendre pour la première fois l'inventaire du patrimoine national, afin de le développer sur une échelle nationale. SI M. Rooseve't a promis à Kall Street de ne pas constituer une banque centrale, il n'en reste pas moins que la caisse fédérale d'assurance des dépôts en banque assume peu à peu tous les pouvoirs régulateurs d'une banque centrale et que toutes les banques membres de la Réserve Fédérale et presque toutes les banques importantes des Etats-Unis doivent, de fait, être affiliées à cetet caisse dont les dirigeants sont nommés par le président Roosevelt. — LE CAPITAINE HEMSLEY, chef anglais de la police sarroise, a démissionné à la suite dss incidents que l'on sait. Il a été remplacé par le capitaine Hennesy. — DE SOURCE FRANÇAISE, on annonce que la pacification du Sahara est maintenant complète, toutes les forces amies ayant opiré leur jonction. — M. MUSSOLINI a inauguré la nouvelle province do Littoria conquise sur les marais Potins bonifiés.  — UN NOUVEAU et gigantesque Plan de travaux publics, d'un montant de G0 milliards vient d'être élaboré aux Etats-Unis A WASHINGTON, on prépare une nouvelle définition de la neutralité américaine en cas de guerre . Le déficit budgétaire grandit en Angleterre — Le déficit du bud- jrave de semaine en Londres, 19. get anglais s'a semaine. Il est, à l'heur eeatuelle, de 111 millions 043,471 livres sterling.eou- tre 96,720,382 livres l'an dernier à la même époque. Un mouvement républicain en Bulgarie ? Londres, 19 décembre. Le correspondant du « Daily Herald » télégraphie que le roi Boris court grand risque de perdre son trône si les bruits de changements de la oCnstitution qui couraient a- vec persistance dans la capitale bulgare, hier soir, sont fondés. On assure, e efnfet, que le colonel Veltcheff, le principal organisateur du coup d'Etat de mai dernier, projette de se proclamer dictateur. On sait qu'à la suite de ce coup d'Etat le colonel Georgieff fut placé à la tête d'un gouvernement militaire avec, dans la coulisse, le colonel Veltcheff comme conseiller. On apprend, maintenant, que la sympathie du Roi pour les terroristes macédoniens que le gouvernement Georgieff s'est engagé à supprimer, a entraîné une profonde a- nimosité entre Veltcheff et le souverain. On dit que Veltcheff, bien que républicnin, esrait disposé à garder Boris sur lc trône de la même façon que Mussolini a maintenu, Rome, le roi Victor-Emmanuel. Le roi Boris a l'appui d'un fort parti monarchiste -et celui-ci pour-, rait forcer le colonel- Veltcheff à se démasquer. Dans ce cas, ee dernier n'hésiterait pas à proclamer la république.  Chronique universitaire A la Royale Luxembourgeoise de Louvain La séance du samedi lé. cinquième et dernière du trimestre, commence par une vibrante exécution de l'hymne t O Luxembourg >. Le secrétaire fait l'appel des morts aut.uel répond le camarade Du- hène, puis donne lecture du rapport de la séance de la St-Nicolas. Le président, F. Claisse, signale la présence parmi nous de trois anciens membres de la Lux, tous 3 ciens membres de la Lux, tous 3 vétérans de 1." grande guerre, qui tantôt ont tenu à escorter la Hure jusqu'à la bauge. Le docteur Durren, ancien colonial et qui fut président de la Lux en 1910, actuellement directeur du département d^ l'Hygiène au ministère des Colonies, après avoir cité le nom des Luxembourgeois, morts en terre africaine et leur a- voir rendu un émouvant hommage, nous parle, avec grande compétence, des bienfaits de la médecine dans la Colonie ainsi que de la nécessité d'y envoyer des médecins catholiques, notamment pour y lutter contre la Malar'a. Agrémentée de projections lumineuses, grâce au bienveillant concours de M Gemœts, opérateur au Ministère des Colonies, cette conférence fut très applaudie et, sur la proposition du président, il fut décidé de la classer dans les archives de la société, après que quelques points eurent été discutés .-ar les docteurs Fronville, Wilmès et Godenir. Les camarades Quoidbach et Du- chône nous donnèrent une chanson de leur répertoire, puis X. Gaspar guindailla avec finesse les docteurs Durren et Fronville, ainsi que M. Vincent. L' « Ode à la Hure > fut déclamée avec frénésie par le camarade Schréder. Le docteur Fronville, ex-secrétaire de la Lux, prit la parole pour nous convaincre de la nécessité de nous retrouver assidûment aux séances et de nous grouper en notre local. Après le « tempus », le docteur Durren qui, en 1910, présida aux fêtes du trentième anniversaire de la société, nous exprime sa joie de retrouver parmi nous, le même esprit qu'autrefois, et nous chante par cœur un cantique qui était en honneur à la Lux avant la guerre. Le sympathique F. Lozet guindailla une dizaine de membres, puis le major d'artillerie Hurts, attaché au ministère de la Défense Nationale, et ancien membre de ri Lux, nous parle du soldat belge et particulièrement du luxembourgeois, avec une éloquence et une persuasion telles qu'elles font spontanément jaillir de nos poitrines un vibrant « O Luxembourg >. Notons également la part prise dans la partie récréative par les camarades Gour- dange et P. Adam. L'exécution du traditionnel cantique terminée, l'assemblée reprend avec vigueur l'Union luxembourgeoise, et le cortège regagne joyeusement le Century. LUXO. A l'Ecole de Musique PAGE TROIS NECROLOGIE 1 Les familles Stoffel, Ensch, De- pienne, Goffin, Muller, Frantz, Welter, AItzinger, ont la protonde douleur de vous faire part de la mort de MONSIEUR Nictlas-Joseph STOFFEL Garde - champêtre pensionné Trésorier de la fabrique d'Eglise époux de Elisabeth ENSCH né à Aix-sur-Cloie, le 27 juin 1857 et y décédé le 18 décembre 1934, ap r ès une, courte et pénible maladie» muni des Secours de Notre Mère la Ste Eglise. Le service funèbre, suivi de l'inhumation, sera célébré en l'église paroissiale d'Aix-sur-Cloie '(Halanzy), le 21 décembre à 10 b. Réunion à la mortuaire W. 9 ti.45, 79, Grand'Rue. Ni fleurs, ni couronnes. Le présent avis tient Heu de lettre de faire-part. 2659 La préparation du plébiscite dans ia Sarre LE CONTROLE DES INSCRIPTIONS SUR LES LISTES DE VOTE Sarrebruck, 19. — Le nombre total des appels interjetés contre les décisions des inspecteurs de cercle relativement aux inscriptions sur les listes de plébiscite est de 9 mille 248. La Cour Suprême du plébiscite a donné satisfaction à 2.387 appels, soit environ 25 p. c. ; les autres ont été rejetés ou déclarés irrecevables. LA DISPOSITION DES TROUPES INTERNATIONALES Sarrebruck, 1 9. — Les troupes internationales seront disposées de la manière suivante : Les troupes anglaises auront maintenir l'ordre à Sarrebruck et dans les régions orientales avoisi- nant l'Allemagne. Les troupes italiennes sont ré parties principalement dans le3 parties duterritoire a ui font face au territoire français. Les contingents suédois et hol landais prendront leurs cantonne ments sur tout dans le centre et au nord-ouest du pays. Cette répartition s'est heurtée à un certain nombre de difficultés matérielles qui, en fin de compte, ont pu être vaincues. Cette répartition constitue- un compromis entre les nécessités militaires et les exigences du pouvoir civil. Les allocations familiales La question des allocations fami liales figure, on le sait, parmi les mesures de compressions envisagées pour assurer le redressement éco nomique et financier du pays. On ne parait pas encore, cepen dant, sur le point de toucher à une solution. La suppression pure et simple de l'allocation pour le premier et le second enfant, qui avait des partisans, avait soulevé des protestations, parce qu'elle semblait devoir avantager la région flamande où la natalité est plus forte qu'en région wallonne. Il nous revient, à ce propos, que l'on incline vers une autre solution qui serait la. suivante : réduction de 5 francs pour le premier enfant et réduc t ion de 5 pour cent pour l'ensemble des autres enfants.  Mais on ne sait encore si cette solution aura l'agrément des dé- lUflgjTinmhrflin—nVi FAITS -DIVERS PRETS HYPOTHECAIRES en I er rang. Conditions les plus avan- tag. à la Caisse Hypothécaire An» versoise. Siège : Anvers, 35, rue des Tanneurs : 24, Place «le Meir ; BRUXELLES ; LIEUE et agence» en province. ARLON, rue Godefroid Kurth, 91 : St-MARD. rue de Virton, 8 ; NEUFCHATEAU. Avenue de la Gare, 51 918 EtAt* nrrvrui CKuMh La Feuille» > Na. ur L'audition des élèves de l'Ecole de Musique .aura lieu le .vendredi 21 décembre à 20 heures et demie au Théâtre Palace. N. B. Toutes les places seront libres à l'exclusion des loges de face. Marché agricole it Charleroi CEREALES INDIGENES. — Froment 56 ; épeautre 65 ; seigle 64 à 68 ; avoine 62 à 63 ; orge 75 à 76 ; escourgeon, 75 â 76 ; féverol- les 80 à 90. Ces prix s'entendent à la culture. CEREALES EXOTIQUES. — Avoine Facq- 72.50 ; orge de Pologne 70 à 77 ; maïs Plata 55 ; maïs Cin- quantino 59.50. LES PAILLES : de froment 14; de seigle (machine) 13 ; de seigle (fléau) 14 ; d'avoine 12 ; d'orge 10. ALIMENTS DU BETAIL. — Foin 35 ; trèfle 44 : luzerne 48 ; sainfoin 58 ; betteraves 60 ;. tourteaux de Cocotier 82 à 92 ; Aliments Remy (franeo par 10 tonnes) A B.. 105 : A. P., 10; A. M., 97 ; Schilfers 102. LES ENGRAIS. — Sulfate d'ammoniaque 76 ; Nitrate de soude départ 96 ; Nitrochaux 79 ; scories Thomas 145 à 1.50 ; Superphosphate 1.55 à 1.60 : Potasse : Kaï- nite 14 pour cent 16 ; Sylvinite 20 pour cent, 35 ; Fertiphos 76; Cal- ciammon, 60 LES V . CHANGES ■ Belgas Francs Londres 21.12 / — 105.60/ — p. Liv.ster. N. York. c. 4.27 y. 21.38 i/ 8 p. Dollar Paria 28.20 J/2 141.02 Yz p. 100 fr. franc. Berlin — / — p. Mark Hollande 2.89 V- 14.45 y. p. Florin Italie 0.36.60/— 183.—/— p. Lire LES MARCHES MARCHE DE CUREGHEM Marché aux porcs du 18 décembre. — Exposés : 3.421, Prix moyen : 3 fr. 25 à 3 fr. 75? Porcs du pays de Hervé ;: 306, au prix de 3 fr. 50. Total -: 3.727 Porcs abattus exposés . 1.190 EXTRAIT TRIBUNAL DE PREMIERE INSTANCE DE NEUFCHATEAU faisant fonctions de tribunal de commerce Par jugement en date du 1 8 décembre 1934, le tribunal a homologué, pour être exécuté selon sa forme et teneur, le concordat préventif de la faillite obtenu par le sieur Nicolas Frérotte, plombier- zingueur, à Bouillon. Pour extrait conforme. Le Juge-délégué, J. Netzer. «ttfiJL VENDREDI, 21: Arlon-Palace. 20 heures: Audi» tion dés élèves de l'Ecole de Musique. , . POUR FAIRE PARLER DE LUI. On sait que deux jeunes gens de la région vervlétoise, récemment arrêtés en Alsace-Lorraine pour agression à main armée, ont été condamnés sévèrement par les tribunaux de l'endroit. L'un d'eux, Clairdain, de Theux, s'était accusé d'être l'auteur du meurtre d'un nommé Piron, à Lambermont-Ver- viers, le 11 novembre 1930. Une commission regatoire du parquet de Verviers, qui s'était spécialement rendue à Metz à cet eff:t, a constaté qu'il s'agissait d'un acte de pure vantardise de Clairdain. Il a été prouvé, en effet, qu'à cette date, l'inculpé était emprisonné au dépôt de Moll. Clairdain a d'ailleurs reconnu la vérité. La camelotte ne dure qu'un temps, PRA-TIC MOP dure longtemps. ARRESTATION D'UN VOLEUR, Mardi matin, vers 6 heures, pendant que les sœurs de la Providence étaient allées à la messe, un individu s'est introduit dans le couvent rue Trou-du-Moulin, à Marcinelle. Une sœur, l'ayant aperçu, descendant l'escalier, donna l'alarme. Le voleur prit la fuite, mais n fut arrêté par des voisins.. Il s'agit du nommé Léon Lemaire. colporteur. 30 ans, domicilié ruelle du Moulin, à Châtelineau. Lemaire, qui avait volé une somme: de 1.470 francs dans le couvent, a été é- croué à la prison de Charleroi. L'artichaut dans les maladies du foie Les médecins reconnaissent unanime, ment que l'extrait d'artichaut est un merveilleux tonique du foie, un stimulant et un régulateur de premier ordre des nombreuses fonctions de cet organe essentiel. Aussi c'est par milliers quo l'on compte aujourd'hui les hépatique* qui ont été guéris par c e médicament. Voici un exemple : M. A... a une crise de foie depuM trois mois : teint et conjonctives légèrement jaunes, douleurs à l'hypocondre droit, vomissements, constipation. U prend de l'Hépascol François à basa d'extrait d'artichaut. Très rapidement, le teint et les conjonctives s'éclaircia- sent, les douleurs et les vomissements disparaissent, les selles redeviennent ré-, gulières. Etat général très " améliora (Cas 187). L'Hépascol Pranaoil (extrait total K- quide d'artichaut) «at an Vente dant toutes les pharmacie» J 14 fn le fW con ; 25 francs le doubla flacon. Mon^ pôle Charles Delacre, Bruxelles. Economie, pureté et finesse 'd'v, rôme caractérisent la chicorée L/ RENOMMEE DES FLANDRES^ IMPORTANT CAMBRIOLAGE M MALINES. ->- Le parquet a poursuivi son en^ quête, mardi après-midi, au sujeji du cambriolage commis la nul» dernière dans la. demeure d» Mil Van Hees, ohaussée de Bruxelles* 423, à Malines. > \ Les cambrioleurs ont ftacfewéi tous les meubles de la maison, alnW si qu'un coffre miétaUUriie conte-f nant des titres au porteur pour ua»; valeur de 70.000 francs, ainsi que' des bijoux. Ils découvrirent dans les poches d'un veston appenda dans une garde-robe Une somme en espèces de 5.500 francs, qu'ils emportèrent. D'autre part, un ooffre* malle, appartenant & la Allé de, M. Van Hees, Qui réside actuelle-^ ment au Congo, a également é«e ouvert. Ce ooffre contenait des bi*] joux et des titres,, dont l'inventaire n'avait pu être établi. Après la visite des magistrat* instructifs, M. Van Hees a toute- 1 fois retrouvé une partie des titres' au porteur lot appartenant pesé Nonnellement e* que les malandrin* avaient «Jetés aras nn meuble, estimant sans doute nue le place- ment de ses tttre-à.4«M6 trop compromettant.  Des traces de pas dans la tpr*^ meuble du JanUnl ainsi que des em^ preintes digitales, peu nettes cependant, ont été relevées. Lft pti* lice poursuit; aft«wemen*fc ses recherches au saittSi- de>f«>et impor* tant cambriolage. — Vendre de l'eau pour id* la chl- evorée : voila la malhonnêteté parmiaa aux fabricant» par une loi idiots. PACHA, diamjrfom Je la cWcorée ikW combattra cette loi fatefu-m am qu'efl» soit changée. UNE ECOLE GANTOISE EN tEV. Un violent Incendie s'est déclaré la nuit dernière dans les battaient» des éco'es communales pour filial et garçons, chausséte de Meuleste- de. à Gand. -Le feu avait pris dans l'école pour garçons qui se trouvait complètement embrasée, à l'arrivée des pompiers, qui avaient été retardés devant la barrière du passage à niveau de la dite chaussée. Les firemen durent se borner i, préserver l'aile des bâtiments servant à l'école pour filles. Jusque vers 4 heures du matin, ils ont travaillé à l'extinction de l'incendie qui a anéanti l'école pour garçons et les installations de douches. L'école pour filles a beaucoup souffert de l'eau. MM. le bourgmestre Vander Ste- gen et Carpentier, échevin de l'Instruction publique se trouvaient sur les lieux du sinistre qui a occa-' sionné des dégâts matériels élevés. On suppose que l'incendie a été provoqué par les installations de chauffage. Ménagères, diminuez vos dépenses de ménage en employant la Lessiva du Génie pp.uj tous les lavage» et nettoya *1& j