& socialistes et qulques catholiques Cernent contre la riajorité de la droi- J (g serait hautemoit regrettable pour t'nàxli catholique aiquel la cause flamande doit ses plus beaux succès. Marchons donc la nain dans la main, herclions la solutionna meilleure, celle Si ne peut* nuire à la liberté d'ensei- jLnent et qui donnera satisfaction en Syne temps à ceux qui défendent les Lits de la langue flimande. Nous au- JjUs bien mérité de toute la population ne son côté, le For^semblad -écrit sur m ème sujet : Une loi sera donc incontestablement „ii P Laquelle? Cetfe question est du fl"* 0- S. L„lA,.St „o- i la ,c.*vla r.,,1 *.*£_ plus vif intérêt, car audra devait être vo ï par les libéraux, Li' Inaepena.aLu.ee ueijfe. — m mai i»u'. i le texte qui pré- y Journal de Mois, sur la question angolaise : i'inlerpellation de M. Paul Hymans, m début de la présente session, a parfaitement formulé leç vœux de la na- w et depuis, au s^in de la commis- ijon' des XVII, MM. Beernaert, de Hntshere et Helleputte, comme les repentants de l'opposition, M. Hymans Jjlête, ont dit dans quelles conditions ■j. -éprise était possible. fe sentiment national n'a cessé de j'afwmir, en dehors de toute pression ijlrmgère. Le gouvernement ne saurait Ijpralyser. Ùi projet d'annexion n'est possi- Je que s'il accorde à la Belgique le nou'oir de donner aux affaires du Con- >o It direction qu'elle croira la meilleu- jepiur le bien de la colonie, en laissant w firlement le pouvoir de discuter et de vier le budget colonial, ce qui lui pennttra d'atteindre la ministre combien, s'il ne se conforme pas à la volonté le la nation. Et celle-ci doit éten- sci pouvoir sur toutes les parties Coigo, sans qu'il y ait sous un titre ijiielcoique uh domaine privilégié, sinon son eotrôle incomplet laisserait subsister des abus d'où surgiraient de nouilles implications internationales que la Belgiue entend éviter à tout prix. Comm M. Paul Hymans l'a déclaré récemmet à la Chambre, approuvé par H. de Troz, cette question ne peut être résolue qvs par l'accord patriotique des partis. Pr quel parti voudrait engager la responsabilité de la Belgique sans qu'elle ait m Afrique la liberté de ses actes? Reprenoni le Congo — et dans le délai le plus h-ef — si cette liberté nous est acquise empiétement. LA PROVINCE ANVERS RETOUR DU lONGO. — Le Bruxelles- tiite est arrivé nardi- ICO passagers se Suivaient à bord. Parmi les passagers, le i de Renette le Viilers-Pervin, com- nandant de district. Pendant la traversée, nagent de l'Etat et mort d'anémie. nouvelles rapjortées par les passa- ;-.*: sont très rares, le fameux chef Kiansu lilé jugé et condamnt en première instance lia servitude pénale t perpétuité. Le juge- lent a été frappé d'ap>el par le ministère ijNic, qui demande me condamnation à "fît Une nouvelle : la créaton, k Borna, de la ftsmsc/ie Gezelschap. M. Cambier, com- indant d'Etat, a été nommé président, et 11 Bossaert, agent d'administration, sécréta. Tous les hauts fonctionnaires de Boni patronnent l'œuvro -pie l'Etat indépendant ?rolège.a telommandant Gérard est en ce moment i Bafeankansch, où il est chargé de faire lemensement de l'Abir, qui est toujours sœe régime spécial militaire. Viîgent de l'Etat a procédé à la délimita de 178 villages du Bas-Congo. MONS BE.-UX-ARTS. — L'exposition du Cercle irtisliue « Le Bon .Vouloir.-» s'ouvrira sa- "wlL Vprès, viendra le salonnet du cercle 'tes adépenC .;at s » de Bruxelles. B-KIGNEMENT. — La Province vient Secouer à M. Bodson, architecte, la mis- ikffl depréparer les plans et r 1 *- ssins de la wvell. école de mécanique agricole, qui ■W élolie près de la plaine de Nimy. Il 'agil d'ne institution provinciale, qui com- prsudra,outre les locaux ordinaires nécessaires à 'enseignement, un petit atelier, un champ expériences, etc. Ces cours spé- *w, éltiUs depuis plusieurs années à lions, reflent de très grands services, et il ■ certaii quo les améliorations nouvelles que l'on se propose de leur apporter, sont de nature k leur donner plus d'extension encore..  VERVIERS LA GREVE DES PEIGNEUSES. — Le conseil fédéral de la Laine peignée s'est réuni à l'effet de statuer sur le conflit Simo- nis. A l'unanimité de ses membres, il a voté l'oraire du jour suivant ; « Le conseil fédéral, n Considérant que les ouvrières peigneu- ses de la Arma Simonis sont victimes, au cours de leur travail, depuis leur rentrée aux ateliers après le lock-out, d'insultes et de provocations continuelles de la part d'une de leurs compagnes qui s'est retirée du syndicat... i. Considérant qu'une telle situation était intolérable, » Déclare en laisser toute la responsabi.aé à M. Simonis, qui aurait dû intervenir, et reconnaît les griefs des ouvrières fondés en tous points ; » Considérant d'autre part que les statuts de la Fédération des peignages interdisent formellement aux syndicats affiliés de dé. clareir une grève sans avoir pris, au préalable, l'avis d uconseil fédéral ; ii Invite les ouvrières à se conformer à cetlo règle et d'attendre, en restant à la besogne, le résultat des négociations qui vont être entreprises. » SPA LA PETITE GUERRE. — Les chasseurs- éclaireurs d'Anvers ont fait, aux environs de Spa, des manœuvres intéressantes sous la conduite des généraux Willaert et Ver- straete, tandis que les « bleus » de Marci- nelle, conimandés par le major. Philippot, ont exécuté les tirs au nouveau stand, sur. une distance de -i-00 mètres. Tout ce monde militaire a donné à Spa une'animation extraordinaire et la petite guerre n'a rien eu de tragique, puisqu'on dansait en plein air dimanche soir. Le baron Goffinet a offert, dans son palais, un dîner aux autorités civiles et militaires. UN ANNIVERSAIRE. — L'Indépendance a été la première à annoncer la reprise de l'idée du monument de réconciliation entre la Hollande et la Belgique, à élever à Spa, l'an prochain, pour commémorer le 25" anniversaire de cet événement. Elle sera donc aussi la première à dire que le comité de Spa-Atiractions va, sous les auspices de l'administration communale, adresser uno lettre au Roi pour lui demander son appui et ses conseils.Xe comité a de grands projets en vue.. FOSSES . A L'ASSOCIATION LIBERALE. -~i 'L'assembla générale annuelle s'est tenue sous la présidence de M. Alexandre Jacquet, conseiller provincial, pour procéder au renouvellement du comité. M. Alexandre Jacquet a été réélu président.. Sont nommés : .vice- présidents, MM. Victor Roisin, Emile Ber- nimolin et Jules Nicaise ; trésorier, M. Gaston Locquifier- secrétaire, M. Albert Fran- ceschini; secr.ftaire-adjoint, M. Joseph Ca- vaiier. : LE! MONÎTSUJR de mercredi 22 mat ORDRE JUDICIAIRE., — Par arrêté royal du 18 mai : M., de Tender, juge d'instruction près le tribunal de première instance de Mons„ est, sur sa demande, déchargé de ses fonctions de magistrat civil au conseil . de guerre de Mons ; Est désigné pour remplir les fonctions de magistrat civil au conseil de guerre de Mons, pendant un terme de trois ans, prenant cours le 23 mai, M. H. de Paloul, juge .au tribunal de première instance de Mons.: ALIENES. — Par arrête ministériel du 30 avril, la commission administrative des hospices civils d'Anvers est autorisée à ouvrir l'asile-dépôt pour aliénés annexé à l'hôpital de Stuivenbea-g, en ladite ville. Le même arrêté nomme M. le docteur F. Sano, à Anvers, médecin dudit asile-dépût et fixe le chiffre de la population que cet établissement est autorisé à recevoir à 34 malades, savoir : 20 hommes et 14 femmes. Par arrêté royal du 1 er mai, M. J. :Veirière, directeur de l'hôpital de Stuivenberçg, à Anvers, est autorisé ix diriger l'asile-dépôt pour aliénés, annexé audit hôpital. Lo môme arrêté fixe le prix de la journée d'entretien, en 1907, des aliénés indigents qui y seront colloques, à 2 fr. 99 c. Un arrêté ministériel du 1 er mai approuve le plan des modifications à effectuer aux locaux de l'infirmerie de ,1a colonie d'aliénés de Lierneux. POSTES. — Par arrêté royal du 31 mars, sont promus : Au grade de percepteur de troisième classe, M. L. Huart, percepteur de quatrième classe; au grade do percepteur de quatrième classe, MM. D. Fuya, L. Lafontaine, O. Thirion, A. Vierstraete, J. Rouma, P. Naveau, O. Delaunoy, F. Timbremont, J. Pricken, A. Lejeune, L. Denruyter, commis de première classe, et A. Hesse, commis de deuxième classe. CHEMINS DE FER. — Par arrêté royal, en date du 30 avril, démission de leur emploi a été accordée à : 1° M. L. Dengis, chef- garde, avec faculté de faire valoir ses litres à une pension de retraite; 2° M. T. Gottot, chef-garde, avec faculté de faire valoir ses droits à la liquidation d'un patrimoine à charge de la Caisse d'assurance et de retraite des fonctionnaires et employés repris du Grand-Central belge. Les Lefebses efc ies M-fts Au Cercle Artistique et Littéraire Willem Van den Bruel. — Frédéric mommen. — ancelina drumaux. — théo Nicolet. — Franz Kegeuan. Les dernières expositions du Cercle constituent de véritables déballages... Au débat de la saison, les petites salles sont occupées d'ordinaire par un ou deux artistes. Maintenant, comme si o» craignait que chacun des membres-peintres n'eût pas son tour,on y entasse des ouvrages de quatre, de cinq, voire d'une demi-douzaine d'individus. C'est là un spectacle lamentable, qui engendre des réflexions multiples, Pour notre part, nous comptons revenir là-dessus lorsque les locaux de la rue de la Loi auront dégarni jusqu'à l'automne leurs cimaises fatiguées et réclamant du repos de toutes les voix de leurs murailles... Car la question des Bâtonnets du Cercle intéresse autant le public que les artistes : c'est uns vraie question d'éducation esthétique populaire.... Et en guise d'épilogue de l'année, nous nous permettrons d'exposer à ce propos des idées qui ne seront pas seulement personnellement nôtres,mals .celles de beaucoup d'hommes compétents, attristés de voir le peu de tenue de la majorité des expositions qui se succèdent six mois durant derrière le Théâtre du Parc et à la débauche desquelles il faudrait une réaction nécessaire et utile, dont on pourrait trouver la base dans l'accord de la nouvelle commission administra- tiva Ces considérations générales énoncées, reprenons pour un instant notre simple rôle d'enregistreur, rôle qui, au risque de paraître partial, nous contraint de renseigner le public sur toutes les manifestations prétendument artistiques qui se font jour. Des cinq exposants actuels, le plus robustes est Willem Van den Bruel; il traduit des intérieurs de ménages humbles, qu'il anime d'ordinaire d'une grande figure, masculine ou féminine. Il règne en ces logis pauvres certaine intimité triste, et en ces personnages on Ut une douce résignation. Cela est truelle avec une puissance toute flamande, souvent dépourvue de ragoût, puisque la couleur manque de transparence, les ombres étant opaques et les clairs sans souplesse de métier. Mais il arrive qu'en ces morceaux, il y ait de l'âme, ce qui est le cas pour la Méditation. Des paysages, qui pèchent par la même opacité de ton, nous préférons les Vieilles Tours, belle page recueillie, d'une franche harmonie de tons et d'un aspect séduisant. Beaucoup moins inspiré, Frédéric Mom- men a aussi énormément à apprendre. Ses paysages poussés au vert ont des crudités de tons terribles. Ajoutez à cela un. flou spécial dans la facture, d'un ouaté excessif. De là, une matière confuse et nullement différentielle. Pourtant, il y a dans ces pages tâtonnantes une heureuse recherche du site, correspondant avec certain goût pittoresque. Et c'est le Ruisseau qui fournit le témoignage que nous avons affaire avec un paysagiste assurément superficiel, mais épris de la nature. Les mêmes défauts abondent dans les aquarelles de Théo Nicolet, un amateur qui, avec beaucoup d'autres, ferait mieux de travailler pour sa seule réjouissance, car il est inutile de convoquer le public à se prononcer sur ces cadres gauches, fruits de loisirs très honnêtement occupés. Ces waltmen laborieux révèlent un manque de plan et un manque d'air; ils nous montrent un univers fantaisiste. C'est exécuté sincèrement, avec une bonne volonté indubitable. Nous n'en voulons pour preuve que la Ferme flamande, où il ? a quelque joie de coloration, et La Meule, un effet de neige assez assoupi. Il ne faut pas désespérer de voir cet aquarelliste brugeois améliorer son faire. On sait d'ailleurs que chez Nicolet, c'est toujours de plus fort en plus fort!... L'archéologie hante Franz Kegeljan. Il adore les vieux sites des vieilles villes, non pour leur âme et leur pittoresque charmeur, mais surtout pour leur vétusté, pour le caractère de leur architecture révolue, qui le transporte dans le passé. Ce n'est donc pas en poète qu'il jouit de ces choses, mais en antiquaire, nous dirions volontiers en restaurateur, car lorsque des ruines montrent trop d'abandon, il les corrige, va même jusqu'à reconstituer l'édifice dont ils sont les restas lamentables, dans' le désir de voir surgir à ses yeux les architectures d'autrefois dans toute leur ampleur décorative Rien dans cette vision de scientiste de la basauté nostalgique, du charme intime et vécu des œuvres de ce chantre essentiel des vieilles maisons que fut De Braekeleer... C'est l'antipode. Franz Kegeljan restitue même, d'après des documents et des descriptions, des sites complètement disparus depuis longtemps, il peint alors les vieilles portes de Namur, son château conital, ses donjons, sa cathédrale. Cela est amusant est superficiel, comme un décor de théâtre, et cela aide fort relativement à s'imaginer l'aspect de la cité mosane dans les siècles écoulés. Ces « reconstitutions » sont réalisées s?ns flamme, aveo énormément d'applicalun, mais sans harmonie de palette. C'est strictement architec tonique. Quand Franz Kegeljan s'arrache à ce genre préféré d'ouvrages méthodiques et étudiés, il recherche d'instinct, pour les traduire avec un >«fiu plus de sentiment, des coins anciens authentiques subsistant dans d'antiques cités, Florence, Venise, Cologne, d'habitude. Alors, plongé dans une nature nullement abstraite, il imprègne de quelque charme usa tableaux , bien qu'il n'atteigne pas à I originalité. Ainsi, le Rio dei Agnello est un pastel dont nous apprécions la fraîcheur, tout comme La Piazella au clair de lune est enveloppée de certaine paix, bien qu'eile soit loin de renouveler en nous l'enchantement qu'à des heures identiques nous y avons récemment savouré... Puis, dans les deux copies (on ne peut dire interpjjé- tations) du. Ponte Vecchio, à l'aval et a l'amont, il y a çà et là des parties soliijs qui attestent que Franz Kageljan sait par- lois exprimer, avec quelque ragoût, la ;a- tine de ces vieilles murailles où en général il ne voit que des matériaux... C'est une femme, M"° Angelina Drumaux, qui nous. offre la personnalité la plus évidente parmi les cinq exposants de cette semaine. Elle dame le pion aux. quatre hommes qui l'entourent. A vrai dire, cela n'était pas bien difficile. Mais cette Liégeoise est une peintresse de talent que nous comprenons parmi wtte phalange féminine admirable à laquelle appartiennent surtout M 1 ™' Henriette Ronner et Kalhy Gilsoul-Hoppe, M u ™ Bertho Art, Anna Boch, Alice Ronner, Georgette' Meunier et Marguerite Dielman. Angelina Drumaux possède un métier extrêmement habilei qui fait que parfois elle atteint à un rendu trop sommaire et trop décoratif, comme dans les Cinéraires et les Chrysanthèmes. Mais, quand elle est mieux inspirée et se laisse aller à son émotion sans réfréner son tempéramment, elle obtient une expression chaude et profonde. Et pourtant la facture reste toujours large et les gammes joyeusement harmonieuses. Les corolles pâles des Roses-Thé ouvrent vraiment leurs pétales pour nous envelopper de leur parfum. La Dernière rose d'élé, si sobrement coloriée au moyen de crayons rafaêlli, est une distinction grise remarquable. La grande toile i Décor japon lis, sans échapper au reproche d'un faire trop décoratif, est également enlevée avec celte légèreté de touche qui est une des qualités essentielles de l'excellente artiste wallonne. Sander PIERRON. THÉAmSê & Gqmosxts Au Parc LE MARQUIS DE PRWLA M. Le B.argy et M u " Gabrielle Dorziat ont donné mardi, au Théâtre du Parc, une représentation du Marquis de Priola, l'étrange et passionnante œuvre violente et maladive de M. Henri Lavedan., C'est, croyons-nous bien, la quatrième fois que le brillant sociétaire de la Comédie- Française paraît sur cette même scène, dans ce même personnage. Il peut, malgré tout, continuer la série et multiplier encore ces représentations : elles seront toujours d'une imposante émotion et d'un intérêt irrésistible. On ne se lassera jamais d'admirer l'art avec lequel M. Le Bargy a composé, dessiné et exprimé, ce marquis odieux, don Juan d'un temps de décadence, raffiné cruel, qui poursuit, comme il dit, « la culture artistique du mal ». Le dilettante du vice, — par le tact et l'adresse du comédien r-< nous apparaît, non plus méprisable, mais, à la fois, délicieux et abominable; il est cynique et enthousiaste; blasé et insatiable; c'est un artiste en débauche; et sa forfanterie con¬ quérante, sa brutalité sentimentale, ne nous offusquent plus quand il ose, le présomptueux vantard, affirmer : toutes les femmes sont ma femme ! Voilà le talent énorme et discret, étonnant et superbe du comédien.: c'est d'avoir donné à ce méprisable et malfaisant oisif assez de sincérité et de naturel pour le faire admettre et mème pour créer de l'intérêt autour de ses méchantes et cruelles aventures.  Nous pensons que M. Le Bargy est le seul comédien qui puisse jouer ce rôle. Figuré par n'importe quel interprète, le marquis de Priola serait bas, abject et révoltant, — et se ferait conspuer par le public indigné. Elégant et dégagé, au premier acte, dans l'exposé de ses impitoyables tuéories du plaisir; puis, tragique et impressionnant, farouche avec grandeur au deuxième acte dans sa crise d'emportement devant la banale et vulgaire loyauté de son fils, • M. Lé Bargy a été vraiment, jusqu'en les moindres détails de composition, admirable et, ne craignons pas de le dire : unique. M u ° Gabrielle Dorziat est délicieuse et très féminine dans les déceptions de M™ de Valleroy. Au deuxième acte, surtout, l'effet du magnétisme verbal du magnifique amoureux, la défaillance de la volonté, la distension des nerfs, et la femme peu à peu envahie et dominée par la fièvre et la passion, M"" Dorziat a exprimé tout cela avec simplicité et précision, d'une façon exquise et tressaillante. Le très grand succès de M u " Dorziat, du reste, n'a pas surpris notre public qui, cet hiver, l'a applaudie, plusieurs mois durant, au Théâtre de l'Olympia, où le triomphe de la jolie artiste dans Chaîne anglaise n'est point oublié. Après chaque acte, M. Le Bargy et M"" Dorziat ont été rappelés et acclamés. Malheureusement, les autres acteurs qui font l'entourage de ces deux grandes vedettes restent à un niveau qui est peu au-dessus de la moyenne nécessaire. Faisons néanmoins une exception de. faveur pour M 118 Blanche Barat, qui a de la grâce, et pour M. Ch. Edmond, qui a de la fantaisie; tous deux ont joué de façon rieuse et spirituelle un dialogue d'antichambre de M. Henri Lavedan; ce duo amusant servait de lever de rideau, à cette très attrayante et belle soirée, — laquelle avait, du reste, et bien justement, fait salle comble.: V. — Au Parc : Toute la salle était louée d'avance hier soir pour la première représentation de M. Le Bargy. Demain, jeudi, réminent sociétaire du Théâtre-Français, accompagné de M"»« Gabrielle Dorziat, du Vaudeville; Camille Preyle et Blanche Barat, deux des plus jolies actrices du Gymnase, viendra jouer le rôle d'Olivier de Jalin, dans le Demi-Monde, d'Alexandre Dumas fils. Avis aux amateurs de grande comédie. — Au Molière:. Demain, vendredi, dernière représentation de la Jeunesse des mousquetaires, dont les journées de Pentecôte ont consacré le triom- phal succès. MM. Parys et Aebly ayant résolu de renouveler très fréquemment l'affiche, la première du Maître de Forges, la célèbre et émouvante comédie de Georges Ohnet, reste fixée à samedi, irrévocablement.  — Au Vaudeville : Le Cabinet Piperlin obtient chaque soir un gros succès. Dimanche, matinée, à 2 heures. — A l'Alcazar : Rarement la coquette salle de l'Alcazar vit succès pareil à celui d'Une Nuit de noces, le joyeux vaudeville de MM. Kéroul et Barré, qui a été joué, dimanche et lundi, à bureaux fermés. L'interprétation excellente suffisait d'ailleurs à elle seule à justifier cet éclatant succès. — Au Palais d'Eté : ' La direction, toujours à l'affût des attractions sensationnelles,' vient d'engager à prix d'or un numéro .qui a révolutionné les Etats-Unis. Le Globe infernal est bien l'un des spectacles les plus stupéfiants qui aient été présentés jusqu'ici dans un music-hall. (Figurez-vous un globe de métal ajouré, de cinq mètres de diamètre environ, suspendu au milieu de la salle, et dans lequel Wizard Stone et Miss Irène, deux célèbres cyclistes américains, tournoient à une folle vitesse, non seulement le long de l'équateur, mais encore en passant par les pôles, c'est-à-dire la tète en bas ! Le Globe infernal fera partie vendredi prochain du nouveau spectacle du Palais d'Eté. —Pour les abonnementsà la Revue musicale, revue bi-mensuelle, publiée à Paris eous la direction de M. J. ComDai-ieu, s'adresser aux bureaux do l'Indépendance belge, 17, rue des Sables, à Bruxelles. Bibliographie LES LIVRES ' — Parisitisme, par Fortuné Paillot. Paris, Daragort, fr. 3.S0. Depuis que Taine a lait donner par son Frédéric-Thomas Graindorge à son neveu la recette pour parvenir, bien des oncles se sont évertués, en des pages plus ou moins humoristiques, à utiliser cette forme de con. seils d'oncle observateur, pour faire le procès des mœurs parisiennes, de leurs facilités; ce n'est donc pius très 4ÉU, et il est regrettable que M. Paillot, qra a beaucoup d'esprit, ne l'ai pas compris, car cela rend la lecture de son livre assez fatigante : Tout un volume de paradoxes, plus ou moins aimables sur le monde, les salons, la tenue, la réputation,les relations,etc.,etc, dans une note gouailleuse, toujours la même, c'est trop; cela peut s'absorber par tranches, en articles de journal, mai* sous forme de livre, décidément, c'est indigeste! M. Fortuné Paillot fera mieux.sans douta, une autre fois, mais en attendant qu'il se défie davantage de lui-même : un livre comme Parisitisme, qui vise à l'esprit, doit être parfait, ou ne pas être. Echos de Partout Un nid dans une boite aux lettres : Le. nid est occupé par une nombreuse famille de mésanges et labolte aux lettres est celle du petit village alsc.ien de Rechotte, située dans l'ancien département du Haut- Rhin, ix dix kilomètres de Belfort. Malgré les inconvénients qui résultent, pour les correspondances mises à la poste, de ce voisinage inattendu, les habitants sont résolus à ne pas loucher à la belle où les mésanges se sonj fait un logis quasi-officiel. Elles enlront par la fente, juste assez large pour les laisser passer. Le nid, laine et crin, est établi tout au fond de la boite. Il contient en ce moment dix jolis œufa blancs tachetés de brun- rose. Plusieurs générations de mésanges se sont succédé dans ce nid, : qui s'emplit de concerts et de cris vifs après l'éclosion. Quelquefois, les passants, surpris, entendent un gazouillis s'échapper de la boite aux lettres : c'est le père ou la mère qui rentrent da la chasse aux insecles et apportent la becquée à la joyeuse nichée. De l'Eclair; Voici une statistiijue officielle, publiée aux annexes du projet de budget pour 1908, donnant le nombre des fonctionnaires et. agents rétribués sur la budget de l'Etat et sur les budgets des départements et des communcs.a Les fonctionnaires de l'Etat sont au nombre de 608,511, savoir: 117,983 pour les finances ; 12,331 pour la justice ; 918 pour les affaires étrangères ; 5,432 pour l'intérieur ; 152,236 pour la guerre (y compris 35,028 officiers ou assimilés et 87,004 sous-oj'ficiers,. caporaux où soldats rengagés) ; 54,194 pour, la marine (y compris 4,729 officiers, 17,018 officiers mariniers ou quartiers-maîtres) i 129,187 pour l'instruction publique; 1,579| pour les beaux-arts ; 36 pour les cultes j| 2,668 pour le commerce et l'industrie ; 403 pour le travail et la prévoyance sociale ; 1,262 pour les colonies ; 7,380 pour l'agriculture ; 20,362 pour les travaux publics ; 102,518 pour les postes et télégraphes. Quant aux fonctionnaires payés sur lies) budgets départementaux ou communaux, ilai sont au nombre de 262,078. Cela représente au total 870,553 fonction?*, naires — non compris les «délégués » cher» à M. Clemenceau. Coiiîffliiiiic afieiis & A vis divers Le secrétaire permanent de la Libre Pen-; sée de Bruxelles prie instamment tous les, membres de vouloir bien rechercher dans; leur bibliothèque particulière 13 ou les vo-i lûmes faisant double emploi ou dont ils peu-! vent sans trop d'inconvé-.-.iants se dessaisi^ et de les faire parvenir sans tarder au secrétariat, rue du Remblai, 50, en vue de lai reconstitution et de la réorganisation de l^ bibliothèque à l'usage des membres* Il compte sur le concours de tous.: 9 - fi ATHLETISME LA MARCHE INTERSCOLAIRE DE TERVUEREN Cette marche, organisée par la Société d'encouragement aux sports, a eu lieu lundi dans le parc de Tervueren. On sait qu'elle est réservée aux élèves de l'agglomération, bruxelloise. Les concurrents doivent être âgés de moins de 15 ans. Le vainqueur s'appelle Didier. Il est élevé, de l'école moyenne de Schaerbeek et avaitl déjà remporté la palme l'an dernier- CM lASSOCIATIOf PCXDR L'AMÉLIORATION "ES SEMEICES, DE SVALOEF. — LES ENCOUKAGEIENTS DES POUVOIRS PUBLICS ET I.IN1TIATIVE PRIVÉE. . — LA METHODE CaASSIQUE ET LA NOUVELLE METHODE DI SÉLECTION. — LA SPÉCIALISATION >U TRAVAIL A LA STATION KrËRIMENTA.aE. — VARIATIONS INDIVIDUELLES E* MUTATIONS. — NOU" aVELLES VARI.TÉS PRODUITES PAR CROISEMENT- L'Association piur l'amélioration des Jmences.de Svalo.f, en Suède, a acquis «ns ies derniers emps une réputation rwi, Cment m ^ ri t*i par ses travaux de perches et de sélection, appliqués ™* principales pl.ntës de la grande ju'ture. Cette assocation constitue un rappiint exemple delà puissance de l'i- aiuative, privée bien entendue, dirigée os la production intensive du sol, dans 4a°i du P r °S rès et de la prospérité «la première de nos ndustries. L est en 1886 que funnt jetées les ba- P de l'association suédoise, grâce à «tion de M. Birger, propriétaire d'un h, t m m rural * et du jaron ky-Ue-* 1 - poK. Tout d'abord, les initiateurs de «éprise - n'avaient en vie que les in- U.S. de l'agriculture daas la région ■naioanle du royaume, mais leurs j^miers efforts furent si tien accueil- | quon f ut bientôt ament à étendre 9tier C *r. de . s 0 P érati °ns au pays tout tiill • ^ est ainsi qu'une autre asso- I m ■ ndée en 18S9 > dan s le même , i mais dans le centre de la Suède, laîtnp ° nnee aveo celle de Svaloef.pour fer,™* UI Ï- or S a nisme unique, sous la Cn a n de " Sv e ri ges Utsaeder *i» ni" ou ^sociaiion générale sué- I %i i al P rell ement, pour assurer la •iiÙv , stablll té de Tentreprise, il fal- dvant tout s'ass.Ujrer des fonds né¬ cessaires, les cotisations des membres constituant une garantie souvent trop aléatoire pour rspoadre à cet otvjectii, quoiquelle soit loin d'être négligeable. Avec les ressources fourmes par les membres à vie et par les memures effectifs payant une cotisation annuelle, on pouvait bien se mettre modestement à iœuvre, mais il fallait des concoure plus efncaces pour réaliser le programme. C'est pourquoi on forma un groupe spécial de propriétaires fonciers, qui prenaient l'engagement de fournir, pour une aurée ae cinq ans, une contribution annuelle de fr. 5,C30, pendant que le gouvernement alloua, dans l'intervalle des subsides pour une somme globale d'environ 50,000 francs. A parij de 1891, le subside annuel du gouvernement fut porte à 21,000 francs, auquel on ajoute, depuis 1905, un supplément de près de 50,000 francs, ae sorte que l'intervention des pouvoirs publics représente, à cette heure, en chiffres ronds, une somme de 70,000 fr. Mais l'association ne* fut pas seulement assistée et soutenue par les pouvoirs publics; toutes les sociétés agricoles lui prêtaient leur concours moral et matériel, ce qui prouve assez l'impôt tance que ie monae agricole de Suède attache à ses travaux. Certes, l'association eut souvent à lutter avec l'insuffisance des voies et moyens pour donner à ses opérations toute l'ampleur voulue? en rapport avec les besoins de temps et de milieu, mais elle ne fit pas moins des progrès rapides, far des achats et des dons successifs, elle dispose à cette heure d'une superficie de terrain de 16 •hectares, dont 3.5 hectares forment un parc avec des bâtiments et des cultures abritées, pendant que le restant du terrain est affecté aux cultures expérimentales à l'air libre'. La spécialisation étant souvent une des premières conditions de succès, aussi bien dans les entreprises d'intérêt agricole, que dans celles qui concernent l'industrie et le commerce, on sentit bien¬ tôt le besoin d'organiser .une société distincte pour la vente des semences, à côté de' f association-mère, qui s'attachait à la production et à la multiplication des meilleures variétés et à la création de nouvelles formes. Les méthodes de sélection et d'amélioration par la station expérimentale de Svaloef s'écartent beaucoup de celles qui l'eurent autrefois partout en honneur et qu'on recommanda dans tout les traités, comme on les prône et les recommande encore beaucoup de nos jours, sans se douter que les méthodes classiques, la plupart empiriques, ont fait leur temps, pour faire place aux méthodes positives, basées sur l'observation et sur l'expérimentation comparative. A Svaloef, comme partout ailleurs, les débuts de l'amélioration des semences ne furent pas bien encourageants.^ force de soins de triage et d'élimination de tous les épis qui s'écartaient plus ou moins des variétés à améliorer, on obtenait bien des céréales de caractère très uniforme et de grande pureté, mais le résultat, au point de vue du rendement et de la qualité, ne répondait aguère aux efforts déployés. C'est au directeur de la station de semences, le professeur D r Hjalmar Nilsson, qu'on doit la découverte de la cause de tout les mécomptes éprouvés par l'application de la méthode usuelle.. On sait, en effet, que 'd'après cette méthode il fallait sélectionner sur la masse, en semant en mélange tous les grains provenant des épis de choix. C'est ainsi que procédaient autrefois tous les producteurs de renom et s'ils ont obtenu quelques bons résultats, il est juste de dire qu'ils ont souvent opéré pendant de longues années, sans aboutir, tour nant plutôt dans un cercle vicieux. En éliminant de leurs cultures tous les pieds qui se différenciaient d'une manière apparente de la généralité, pour maintenir la pureté des races ou des variétés, ils détruisaient précisément les éléments qui pouvaient réunir les caractères de nouveauté et même d'amélioration du¬ rable. En présence des succès insuffisants réalisés par les travaux de sélection poursuivis à Svaloef,d'après la méthode classique, le D 1 Nilsson chercha dans une autre voie. Ayant observé que les variétés de blés, considérées comme pures d'après la concepion générale et telles qu'on les obtient par ia sélection or dinaire, sont généralement constituées d'un grand nombre de races plus ou moins caractérisées, c'est sur ces dernières qu'il portait son attention. Les diverses plantes d'une même .variété ne présentant pas du tout les caractères d'uniformité qu'on leur reconnaissait dans la pratique, il s'agissait donc de sélectionner celles qui se rapprochent le plus par leurs qualités des types k réaliser. Il fallait aonc prendre pour point de départ, non l'ensemble aes plantes dune même culture, après élimination des sujets défectueux, mais bien les plantes de choix, en cultivant séparément les graines de chacune d'elles, afin de s'assurer de la fixité de leurs caractères respectifs et de leur valeur cullu- rale. .. C'est d'après ce principe de la sélection individuelle des plantes qu'on poursuit à Svaloef, depuis 1898, l'amélioration des céréales et d'autres plantes cultivées. Le succès n'a pas tardé de couronner ces efforts soutenus. De nos jours, on peut dire que les semences qui ont pour origine les sélections pratiquées à la station expérimentale suédoise sont connus dans le monde entier, du moins partout où l'agriculture a réalisé des progrès marquants. Chaque nouvelle variété créée à Svaloef a maintenant une seule plante pour point de départ, dont les qualités et les imperfections se transmettent aux nouvelles générations. Toutefois, même dans les cultures ainsi obtenues par la multiplication d'un seul type original, on rencontre souvent des plantes individuelles qui se différencient pius ou moins de l'ensembte et qui montrent ainsi une variabilité bien accusée. En isolant les types qui s'écartent des caractères communs de la race, on parvient à créer de nouvelles variétés ou races souvent mieux adaptées à certaines conditions de milieu ou de terrain que la race primitive.  Il va de soi qu'une sélection pratiquée d'après la méthode rigoureuse du D r Nilsson n'est pas à la pofi^e de tout le monde. Elle demande beaucoup de soins et d'aitention, joints à une connaissance parfaite des caractères des plantes sur lesquelles on opère et des qualités qu'on cherche à améliorer. C'est pourquoi le travail de sélection est nettement spécialisé à la station expérimentale de Svaloef. Par exemple, le D r Ntlsson-Ehle s'occupe de l'avoine et du froment, le D r Tedin s'intéresse à l'orge, aux pois et aux vesces, et M. Waildén s'attache à la sélection du seigle. Chacun porte ainsi toute son activité et toute son attention sur un petit nombre ^espèces de piantes agricoles, qui sont du reste assez riches en variétés et en races et sous-races, voire en variations individuelles, pour fournir les éléments d'un travail absorbant à celui qui en fait l'objet de ses jétudes. Depuis des années on avait appliqué avec grand succès la méthode de la sélection individuelle, sans se rendre bien compte de la portée scientifique du principe qui en forme la base. On avait bien soulevé la question, mais la station de Svaloef étant spécialement affectée aux recherches et expériences d'intérêt pratique, elle n'y fut pas sousmise à une étude approfondie. C'est à Hugo de Vries, le célèbre professeur, de botanique de l'Université d'Amsterdam, que revient le grand honneur d'avoir fourni une explication rationnelle des variations observées chez les plantes et de leur, constance plus ou moins accusée. Hugo de Vries fait une distinction nette entre les variations ordinaires et individuelles qui se rencontrent partout dans le règne végétal, et les variations plus rares mais plus tranchées qui sa produisent sans cause connue, et auxquelles il conserve le nom de variations spontanées ou mutations. Si les premiè* res résultent généralement de l'influence du milieu, en produisant des nuances variées dans les types qui les manifestent, elles ne sont pas héréditaires et, cohséquemment, elles ne peuvent pas servir de point de départ pour la formation de nouvelles races douées d'une certaine constance dans les caractères apparents. Par contre, les variations da la seconde catégorie se produisent soudainement et modifient si profondément les caractères morphologiques 'de certaines plantes qu'il en résuite des sujets nettement distincts de la forme originale et donnant naissance à des variétés ou des races nouvelles- C'est en poursuivant l'étude de ces mutations que la sélection et l'amélioration des semences a réalisé tant de pro-. grès, à Svaloef dans les dix dernières années. Mais, ce résultat inattendu en amène un autre, qui n'offre pas moins d'intérêt pour l'agriculture. En effet, la producion de cette infinité de types, doués chacun de caractères propres.per- met de concentrer dans une seule plante, par des croisementa artificiels, des qualités qui se trouvaient jusqu'ici réparties entre des types différents. C'est par œ procédé qu'on a obtenu à Svaloef, depuis 1898, nombre de variétés de céréales, parmi lesquelles les froments d'hiver Grenadier de Svaloef, Ex* tra-Squarehead et Renodlade-Sguarchcad sont des représentants déjà.bien appréciés.  Jusqu'ici, la sélection méthodique est pour ainsi dire inconnue en Belgique. Or, avec notre agriculture avancée, cB avec les variétés que nous possédons, nous sommes convaineuf qu'il n'y a pas de pays qui se prête mieux que le nôtre pour résïliser des progrès dans cette voie, E. DE CALUWE'.