s .Supplément Economique ei Social de I'IndÉPENDANCE Belge du 24 juin 1939. m !! ALA . . . , . - WORLD'S FAIR de NEW (305351 La tenue architectonique moderne du pavillon belge est d'un goût consommé. Le stand GEVAERT y tient un emplacement dont l'irrégularité aurait pu constituer un sérieux aléa. Giâce à une disposition intelligente, cette forme irrégulière a permis d'en tirer un charme nouveau. L'ensemble - murs vert d'eau mat, cadres argentés, colonnes et meubles en chêne cérusé - est un enchantement pour l'œil et forme un cadre choisi pour les agrandissements exposés. Ceux-ci suscitent l'unanime admiration des visiteurs, tant par le choix et la diversité des photos (toutes prises sur matériel Gevaert) que par les superbes papiers sur lesquels ils sont réalisés et les dimensions qu'ils atteignent (1,75 m. x 2,55 m. et 1,10 m. x 1,90 m.). A cette série de photos se joint une très belle composition décorative rappelant l'histoire de la photographie. Un photo-montage évoque aux yeux du visiteur l'importance des usines Gevaert et quelques chiffres illustrent le développement de la firme. Les principaux emballages des .produits Gevaert tels qu'ils sont mis sur le marché américain sont exposés dans des vitrines. Le visiteur ne manquera pas non plus d'admirer le premier appareil photographique en métal, construit par Voigtlânder et Petzval en 1840. Un emplacement demi-circulaire est réservé aux plaques et films pour procédés graphiques, à des radiographies médicales et industrielles, ainsi qu'aux cinéfilms amateurs et professionnels. Dans le coin réservé à l'employé de service, un grand vase de cristal du Val Saint-Lambert, pièce unique d'une valeur considérable, constitue un élément décoratif du goût le plus fin. Ce stand prouve, une fois de plus, tant au^ public qu'aux spécialistes, l'inégalable qualité des produits GEVAERT, et fait honneur au bon renom de l'industrie belge à l'étranger. ■---■- - .'«-■'■-.:-"■•'■ * i--s '.-ft :«* ' : ''>/■■% i ' .-' -' -■ -■ ■ 1" (iiiuizfL ï V g is j; LE PAVILLON BELGE (Suite de Ja page IL) Huit vitraux exécutés .d'après les cartons d'Albert Servaes, représentent les 4 saisons et les 4 âges de la vie. Un éclairage spécial les met particulièrement en valeur. Tout autour se trouvent des banquettes couvertes de tapisserie au petit point exécutée d'après les cartons d'Edgard Scauflaire et quelques vitrines contiennent de très beaux panneaux de broderie dessinés et exécutés à la main. Un buste du Roi Léopold III exécuté dans le marbre blanc par M. Rau occupe la place d'honneur au centre du Salon de réception. Il fait face à une imposante fresque de Rodolphe Strebelie représentant les Arts, les Industries et l'Agriculture belges. Quittons cette remarquable salle pour accéder à la Galerie Industrielle. Nous l'atteindrons en traversant la Galerie Surélevée. La Galerie Surélevée Nous admirons dans cette galerie, qui conduit de la Section des Arts Appliqués à la Galerie Industrielle, les pièces les plus précieuses d'orfèvrerie, de laques et d'émaux, des cristaux, des porcelaines et des céramiques, admirablement mises en valeur dans des vitrines sur fond de marbre noir. La Galerie Industrielle Cette galerie couvre une superficie de quelques 13.500 pieds carrés. On y trouve les stands des principales industries belges dont les produits répondent aux conditions du marché américain. Tous les stands sont présentés dans de grandes vitrines à éclairage invisible. Ils ont été conçus et réalisés avec la plus grande originalité. On ne s'est pas contenté de présenter les marchandises de quelque deux cents exposants, mais on a voulu les mettre en valeur par l'art de l'étalagiste La direction de la décoration de cette Section a été confiée au professeur Joris Minne et à ses élèves. ** Avant d'entrer dans la Galerie Industrielle, on pénètre dans une sorte de semi-rotonde consacrée au tourisme, au Bureau Commercial et à la glorification d'Adolphe Sax. Une importante vitrine a été réservée au fameux inventeur belge du saxophone, Adolphe Sax (1814-1894), qui fut aussi le précurseur et le rénovateur de l'orchestre rrioderne. Une série d'instruments originaux inventés par Sax ont été prêtés par le Conservatoire Royal de Musique de Bruxelles; à côté de ces instruments anciens figurent des instruments de musique moderne de fabrication belge. La Section Touristique est particulièrement importante et elle s'attache & mettre en valeur les trésors d'art de la Belgique, ainsi que les diverses ressources touristiques. Un bureau spécial donne à cet égard tous les renseignements. Le Bureau Commercial installé dans la rotonde possède une documentation très importante sur les diverses industries belges et il se tient & la disposition aussi bien des fabri¬ cants belges-que des acheteurs américains. Il fait mieux apprécier d'une part aux acheteurs américains les ressources de l'industrie belge, et il apprend aux Belges à adapter mieux leurs produits au goût et aux exigences des acheteurs américains. Les produits belges figurant dans la Galerie Industrielle ont été sélectionnés soigneusement de manière fl répondre aux nécessités du marché américain. Les visiteurs de la Galerie Industrielle sont impressionnas par les possibilités nombreuses qu'offre la Belgique industrielle et exportatrice. Le mur du fond de* la Galerie Industrielle est revêtu d'un impressionnant photo-montage de René Delen- ne, indiquant les principales retour- ces économiques et industrielles de la Belgique. Ce photo-montage a été réalisé à l'initiative de l'Office Commercial de l'Etat. Le Congo Belgo La Belgique se souvenant que les Etats-Unis furent la première nation â reconnaître en 1887 la souveraineté du Congo Belge a tenu à montrer à l'Amérique qu'elle a pleinement accompli sa mission de colonisation et de civilisation. C'est ainsi que dans un décor moderne et de bon goût, la Section Coloniale montre dans quelle large mesure la Belgique a accompU sa tâche civilisatrice, en améliorant la démographie, en développant le progrès moral et culturel, en mettant en valeur les ressources naturelles du Congo, en élevant le standing vital des populations noires, etc. La direction d° la décoration de la Section Coloniale a été assumée par l'architecte Léo Stijnen et M. Jos. Léonard, qui se sont efforcés de créer une atmosphère caractéristique dans la présentation des stands et d'utiliser dans une large mesure les bois du Congo. La Section Coloniale occupe une surface de 10.000 pieds carrés. Elle ne prend vue sur l'extérieur par aucune fenêtre, l'éclairage et le conditionnement d'air étant assurés par les méthodes les plus modernes. Le Salon de Réception est dominé par la statue équestre, de Léopold II, le génial créateur du Congo Belge. Les murs sont décorés d'une fresque de Pierre de Vaucleroy, décrivant la ^découverte du Congo par Stanley. Une grande carte décorative et un photo-montage indiquent les centres touristiques du Congo et évoquent ses plus pittoresques paysages. Une grande vitrines est consacrée aux moyens de transports par routes, chemins de fer, eau et air au Congy Belge. Les principaux produits miniers du Congo Belge sont présentés dans cinq grandes vitrines réservées respectivement à l'or, au cuivre, au cobalt, à l'étain et au radium. En face de ces vitrines, des cartes imagées montrent les principaux centres des établissements miniers. Une série de vitrines présente d'une manière très attrayante les principaux produits du Congo tels que le caoutchouc, l'ivoire, le café, le cacao, les palmistes, les arachides, les fibres textiles, etc., dont le marché américain fait grande consommation. A l'extrémité du Hall, un stand est réservé aux nombreux usages industriels du diamant et aux outils dia- mantés que les industries minières utilisent de plus en plias. Les réalisations de la Belgique dans les différents domaines de la sociologie, de l'éducation, des organisations scientifiques et des missions sont figurées par une série de cartes illustrées et de graphiques occuyant les murailles du Patio. On peut y voir l'œuvre admirable accomplie au Congo par les missionnaires, le Fonds Elisabeth d'Assistance aux Indigènes, les Parcs Nationaux du Congo, etc. Dans cette même Section se trouvent représentés l'Institut de Médecine Tropicale et l'Université Coloniale d'Anvers, ainsi que le Musée Colonial de Tervueren. Un salonnet est réservé aux Arts et Métiers Indigènes représentés par une collection de masques, d'amulettes, d'armes, d'ivoires sculptés, de tissus, etc. Le centre de la Section coloniale est réservé à l'industrie du diamant brut et taillé. Une vitrine présente le premier diamant découvert au Congo en 1909 à Mai Munene. On sait que le Congo belge est un des plus importants producteurs diamantaires du monde, et qu'Anvers est le centre mondial le plus important pour l'industrie du diamant taillé. C'est pourquoi, les diamantaires anversois, qui trouvent aux Etats-Unis un débouché très étendu, participent à l'Exposition de New-York d'une manière extrêmement importante. Le public peut voir en action toutes les opérations de la taille, depuis le diamant brut jusqu'au diamant terminé. Une autre source d'intérêt est l'ancien moulin à tailler le diamant, du Belge de Berckem, qui passe pour avoir inventé, au XVlle siècle, la taille moderne du diamant. Enfin, au centre du hall, se trouvent les 34 vitrines où les principaux diamantaires belges exposent une collection de diamants d'une valeur incalculable.. Des diamants de toutes grosseurs sont présentés en une série de motifs décoratifs du plus caractéristique effet, et les scintillements de ces trésors provoquent un enthou- sisme indescriptible. Le Beffroi et le Carillon Le pavillon est surmonté d'une tour de 40 mètres de hauteur, recouverte de plaques de schiste noir, à l'exception d'un angle, lumineux la nuit, de haut en bas. La chambre des cloches renferme un carillon de 35 cloches, coulées à Tournai, et dont les poids varient de 12 à 1,450 livres La plus grosse cloche porte le chronogramme suivant : « Quia nominor Leopoldus Regius una pro pace sono super fluctus Atlantis », ce qui peut se traduire comme suit : « Parce que je porte le nom royal de Léopold, je ne sonne que pour la paix par-dessus les flots de l'Atlantique ». Les cloches, suspendues dans un bâtis métallique, sont reliées à un clavier de 35 clés et pédales. Le clavier a été construit à Malines, sur les directives et sous la direction du grand maitre carillonneur Jef De- nijn, directeur de l'Ecole des Cam¬ ionneurs de Malines. Un ancien élève de Jef Denijn, M. Camille Lefebvre, actuellement carillonneur à l'église Riverside, de Manhattan, donne des concerts de carillon tous les mercredis, samedis et dimanches, à 21 heures. Ces concerts durent trois quarts d'heure et précèdent les illuminations générales de l'Exposition et les jeux d'eau et de lumière au Lac des Nations. Un tambour d'acier, actionné électriquement et perforé de 7,200 trous, permettant la composition d'une variété infinie d'airs, agit en connexion avec l'horloge du beffroi, dont ie cadran mesure 3 mètres de diamètre. Les heures, les demies, les quarts d'heure sont sonnés par des airs populaires belges : la « Rubensmarsch », le « Doudou », « Daar ging een Pater langs de kant », le « Valeureux Liégeois ». La salle de cinéma L'entrée de la salle de cinéma se trouve devant le Lac des Nations, sous la terrasse du restaurant. Le porche est orné d'un bas-reliel décoratif du sculpteur R. Delnest. Les murs du hall sont décorés d'un grand photo-montage, s'inspirant des trésors artistiques, des monuments, du tourisme et du folklore de la Belgique. De chaque côté de l'écran se trouve un photo-montage plastique exécuté, sous la direction de Roger Avermaete, par les élèves de l'Ecole professionnelle des Métiers d'Art d'Anvers. La salle de cinéma peut contenir 300 personnes. Des spectacles permanents y sont organisés, au cours desquels sont présentés des films consacrés aux trésors artistiques de la Belgique, à son folklore, à son industrie, à son tourisme et à sa colonie. La sortie se fait par la façade principale; elle est ornée d'un bas-relief du sculpteur Dolf LedeL Le restaurant Fidèle à sa tradition de pays de bonne chère, la Belgique a installé, dans son pavillon, un restaurant de haute classe, où les rites de la gastronomie s'accomplissent dans un décor artistique de grande beauté. 400 personnes peuvent être servies simultanément dans des conditions de confort parfait. Chaque jour, des spécialités belges sont servies concurremment aux mets les plus fins de la cuisine de classe internationale.  Le restaurant se prolonge par une terrasse fleurie, ayant vue directe sur le Lac des Nations et la Cour d'honneur.  Les murs du restaurant sont revêtus d'allégories inspirées par la poésie* de la Terre belge, peintes sur bois par Jean Van Vlasselaer, Le plafond est disposé de telle sorte que l'éclairage soit assuré par une constellation de points lumineux, donnant à l'ensemble une note originale et d'un très heureux effet. Toute la lingerie, les services de table et l'orfèvrerie ont été créés spécialement pour le restaurant. Un bar, pittore^uement décoré de peintures murales de René Guiette et Pierre Caille, complète l'agencement du restaurant. La surveillance du pavillon belge est confiée à une garde de trente jeunes gens belges, candidats gendarmes. Matin et soir, sous la conduite de leurs cinq chefs, anciens sous-officiers, les gardes en uniforme rendent les honneurs au drapeau, en présence du Commissaire générai- et des membres du Commissariat. Nous terminerons sur cette impression, la description du Pavillon de la Belgique à l'Exposition de New- York 1939. Cette rapide visite ne nous a pas permis de faire ressortir toutes les beautés qui font de notre pavillon un véritable joyau. La Belgique peut être fière du palais qui la représente sur les bords de l'Hudsoh, et U convient d'adresser au Gouvernement de notre pays les éloges les plus mérités pour l'initiative qu'il a prise de nous faire représenter dignement à la World's Fair de s New-York Nous adresserons également nos plus sincères félicitations au Commissaire général belge et à tous ses collaborateurs qui, depuis deux ans, ont consacré tout leur temps et tous leurs efforts à préparer .la réussite brillante d'aujourd'hui, et souhaitons que les nombreux industriels et exportateurs belges, dont les stand§ figurent dans le pavillon, puissent recevoir la juste rétribution de leur initiative. Le Pavillon de la Belgique est incontestablement l'un des plus beaux de la plus grande exposition internationale du monde. Informations Coloniales PARTS PROPORTIONNELLES DE LA BELGIQUE DANS LE COMMERCE EXTERIEUR DU CONGO L'examen des statistiqua de 1938, du Commerce, extérieur du Congo, permet de déterminer la part proportionnelle de la Belgique dans ces transactions.  Les importations totales étaient de l'ordre de 312 446 tonnes ; la part de la Belgique : 136,969 tonnes, soit 43.83 pour cent. 1res exaportations totales représentaient 644.961 tonnes ; la part de la Belgique : 402,135 tonnes, soit 73.79 ppur cent. En valeur, les importations totales représentent 1,022,636.930 fr., la part de la Belgique est de 493,751,737 fr., ou 48.28 pour cent. Les exportations totales : 1 .milliard 897,153 811 fr. ; la part de la Belgique: 1,587,478,286 fr., ou 83.88 pour cent. Ces chiffres sont répartis en cinq rubriques dont voici les principales : IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIMIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIMIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII JOHN COCKERILL SOCIÉTÉ "ANONYME- FONDEE EN 1817. •5EHÀI ME (BELGIQUE) ^ECiSTBt BU CCMUmmk-m UmG- -fgf QjÛJ&MVJl,' , ■ ■ im à l'importation : a) objets d'alimentation et boissons (toujours part de la Belgique) : 4,737 tonnes, valeur 28. millions en chiffres ronds, sur un total de 30,000 tonnes, valeur 120 millions, soit respectivement 12 et 21 pour cent. b) Matières brutes ou simplement préparées : 68,000 tonnes, valeur 24 millions, sur un total de 178 tonnes, valeur 82 millions, soit 38 et 29 pour cent. c) Produits fabriqués : 64,000 tonnes, valeur 444 millions sur un total de 94,000 tonnes, valeur : 816 millions. En ce qui concerne les exportations: l'alinéa a) donne presque la totalité popr la Belgique, ou 69,523 tonnes valeur 123 miirons de fr. ; b) 71 p. c. ou 342,447 tonnes valeur 1,045,604,623 fr. sur un total de 476,085 tonnes valeur 1,331,016,584 fr. ; le c) représente 4.91 pour cent, 6 millions de. francs. Mais à cette répartition nous devons ajouter le cinquième poste représentant l'exportation d'or et d'argent non ouvrés : 14 574 kilos d'une valeur de 412,300,010 francs. Ces statistiques, comme celle des années antérieures, indiquent que la Belgique ne vend pas assez dans sa colonie ; pour 1938. ces ventes représentent 43:83 pour cent en quantité et 48.28 pour cent en valeur, donc pat même la moitié du total. Les principaux Importateurs sont, par ordre d'importance : la Belgique, la Rhodésie, les Antilles Néerlandaises, l'Angola, les Etats-Unis, l'Allema- que, l'Union Sud-Africaine, le Japon, l'Ouganda, les Indes anglaises, l'Angleterre, le Tanganika, la France, les Pays-Bas. Les pays de destination : la Belgique. l'Allemagne, la Hollande, l'Union Sud-Africaine. l'Italie, les Etats-Unis, l'Afrique Equatoriale française. COMPARAISON DES TONNAGES EXPORTES PAR MATADI L'Otraco nous fait parvenir le tableau comparatif des tonnages embarqués pendant les quatre premiers mois des années 1936 & 1939. Lei chiffres sont respectivement : 1938 84,602 tonna 1937 99.310 tonnes 1938 100.569 tonna 1939 117,176 tonna La progression est remarquable pour l'huile de palme, le caoutchouc, le coton, le café, le cuivre, les fibres, la sucre, le mais, le sisal, la glycérine, le riz et les fruits. Parmi les produits nouveaux, signalons : les linters et les coques de coton, le thé, la farine de coton, le poivre, la résine. Certains produits sont en régression, «comme le copal, l'Ivoire, ete, tandis que l'exportation de certains autres reste sensiblement la même. LES TONNAGES TRANSPORTES PAR L'OTRACO Pendant lé mois de mal écoulé, let unités de l'Otraco ont transporté lei tonnages suivants ; Réseau fluvial : A U montée 10.034 tonnes A la descente 20.714 tonnes Chemin de fer Léo-Matadl : Importation 13.900 tonna Exportation 28 200 tonna Local ..„ „.. 10,800 tonnes