l ^namjW raient-ils à fabriquer un document qui affirme qu'un million de numéros du « Vorwarts > entrent clandestinement en Allemagne ? Il s'agit du compte rendu d'une séance de la deuxième Internationale, le 28 août, & Paris. M. Wels. dans son exposé, aurait préconisé de nouvelles mesures de boycottage contre l'Allemagne Indiquant en même temps que des émissaires social-démocrates vont et viennent, franchissant la frontière allemande, munis de faux passeports. M. Hôltermann, l'ancien chef du Relchsbanner, aurait recommandé la formation de détachements armés, prêts à taire Irruption en Allemagne dès que serait donné le signal d'un soulèvement Intérieur. Ces révélations valent ce qu'elles valent. Toujours esHl que l'amnistie dont doivent bénéficier 5,000 prisonnier politiques, ne sera pas étendue aux Allemands d'outreRhin. An contraire, M. Loebe. l'ex-présidens du Reichstag, dont la femme a demandé la libération à Hlndenburg, restera, cette fois, encore à Span- dau et si l'on n'a pas arrêté Mme Hôltermann. résidant à Berlin, c'est que l'on s'est rappelé à temps qu'elle avait été nurse des enfants de M. Henderson, l'ex-présldent de la Conférence du Désarmement. Dans l'intérêt des émigrés, aussi bien que dans celui de l'Allemagne, il faut que l'on se décide à dire à celle-ci : « L'opinion que nous nous ferons de vous, ne nous est; pas suggérée par vos émigrés, elle sera déterminée par vous-même >. Il est de la plus haute importance que ce soit dit. W. D. LA JOURNÉE Ambassades et légations. A l'occasion de l'anniversaire de S M. le roi de Yougoslavie, le ministre de ce pays recevra la colonie.le 17 décembre, de 17 à 19 h. en son hôtel, 226, avenue Louise, à Bruvelles. Rhumatisme. L'Atophane n'est pas seulement le calmant, mais le remède qui guérit et empêche le retour des crises a331D Les allocations familiales Le nouveau billet de cent francs a été mis jeudi en circulation. La Banque Nationale de Belgique a mis en circulation, jeudi, un nouveau type de billet de cent francs ou vingt belgas. L'une des faces porte les portraits du Roi et de la Reine, avec au centre en haut le filigrane de l'effigie du roi Léopold 1er et» en dessous, une figure symbolique représentant la prospérité qui. d'un geste large, répand ses dons sur le pays. L'autre face porte deux figures symboliques : la Meuse et l'Escaut. Le billet est signé sur les deux faces; il a une tonalité . générale de grisaille relevée de mauve et est d'une grande distinction. Il est l'œuvre de M. Emile Vloors, qui a aussi dessiné la remarquable série de timbres du Congo. C'est le troisième billet nouveau que la Banque Nationale met en circulation depuis trois ans. Les deux autres sont le billet de cinquante francs et le billet de dix mille francs d'après un dessin de M. Constant Montald. LA COMMISSION DE LA CHAMBRE MODIFIE PROFONDEMENT LE PROJET DE M. CARTON DE WIAKT. La commission de la Chambre a proposé plusieurs amendements au projet de loi déposé par le gouvernement pour modifier la loi du 4 août 1930, sur les allocations familiales. Bile a notamment modifié la proposition gouvernementale en ce qui concerne la compensation. Dans le système actuel les caisses de compensation peuvent garder 50 p.c. de leurs bonis, l'autre moitié devant être versée à la Caisse nationale. Le ministre de la Prévoyance sociale proposait dans son projet de réforme de limiter la part disponible à 35 p.c. des bonis, et de décider en même temps que cette part ne pourrait en aucun cas dépasser 20 p.c. des allocations versées par la caisse intéressée. La commission, — qui a obtenu d'ailleurs sur ce point l'accord du Ministre — propose de ne faire intervenir ces limitations que dans la mesure où elles sont nécessaires pour assurer l'équilibre financier de la Caisse nationale. La commission propose en outre d'atténuer en faveur de certains jeunes travailleurs les dispositions de l'arrêté du 16 août 1933. Cet arrêté décide, comme on le sait, que pour pouvoir bénéficier des allocations familiales en faveur de leurs jeunes frères et sœurs, les ouvriers doivent être le soutien normal de ces jeunes frères et sœurs, doivent les « avoir à charge. » La commission propose de ne faire intervenir cette restriction que lorsque les parents ne sont assujettis < ni à la taxe professionnelle, ni à l'impôt complémentaire, ni à la contribution foncière sur un revenu cadastral >. Pour l'application de la loi aux administrations et aux établissements publics, la commission propose également de nouvelles modifications. Dans le système actuel, les administrations et les établissements publics ont le choix entre l'affiliation à une caisse de compensation et le versement direct des allocations. L'inconvénient de cette faculté a été à plusieurs reprises indiquée ici : seuls s'affilient les administrations et les établissements publics qui y ont intérêt; la compensation se traduit toujours en ce qui les concerne par un déficit. Il importe de mettre fin à cette situation. Le ministre de la Prévoyance sociale proposait d'exclure désormais de la compensation les provinces, les communes, la S. N. des Chemins de fer, la Banque Nationale, la Caisse d'Epargne, la B. N. des Chemins de fer vicinaux et d'obliger les autres établissements d'utilité publique à s'affilier à une Caisse. La Commission propose au contraire: que les administrations de l'Etat, des provinces et des communes paient directement les allocations familiales à leur personnel sans s'affilier à une caisse de compensation et que tous les autres établissements publics ou d'utilité publique rentrent obligatoirement dans le système commun de la loi du 4 août 1930. L'exclusion systématique des quatre institutions énumérées ci-dessus a paru, en effet, injuste à la Commission; elle propose donc de les contraindre à l'affiliation avec toutefois un régime spécial: «Dans le cas où la caisse nationale serait en déficit, ces établissements pu biles ou d'utilité publique devront, chacun en ce qui le concerne, combler une partie du déficit causé par eux. Cette partie serait déterminée par arrêté royal et ne pourrait dépasser 50 p. c du déficit causé par chaque organisme Un arrêté royal devrait déterminer nommément quels établissements et organismes seraient soumis à ce régime outre les quatre institutions visées dans le projet de loi et que voire Commission a expressément en vue ». On voit qu'il ne reste pas grand'- chose du projet de loi, pourtant fort modeste, de M. Carton de Wiart. D'autres suggestions ont encore été faites au sein de la Commission. On sait que les frais d'administration sont fort variables d'une caisse à l'autre. Certaines caisses ont des frais plus lourds, par le fait que leur activité est plus dispersée ou que leur clientèle est composée d'un grand nombre de petits patrons. Un membre de la Commission a proposé qu'on envisage un système de subsides en faveur des caisses particulièrement obérées par ces frais. Un autre a souhaité que le gouvernement accorde à la Caisse nationale le subside de 30 millions prévu par la loi de 1930 et supprimé par l'arrêté royal du 17 août dernier, dans la mesure où il est nécessaire pour assurer le payement des minima d'allocations instituées par le barème légal. Automobilistes qui aimez le cinéma, Paul Cousin vous pose une question. Pour la meilleure réponse un chèque de mille francs. Voyez en dernière page la question qui intéresse tous ceux qui vont au cinéma. a490 » Les habitations à bon marché. De nombreuses personnes ayant fait bâtir précédemment leur maison et qui ont demandé et obtenu le droit à la prime de construction insistent maintenant pour en obtenir le paiement; tous reçoivent de la direction générale du ministère de la Prévoyance Sociale la réponse que la prime sera payée lorsque les crédits nécessaires pour la liquidation de ces sortes d'allocations seront mis à la disposition du département; la lettre ajoute qu'il n'est pas encore possible de prévoir le moment où le ministre des Finances avisera le département des mesures prises pour la liquidation de ces primes. Que ces personnes apprennent que le gouvernement examine quelles mesures pourraient être prises en vue de permettre la liquidation des primes promises par le département de la Prévoyance Sociale pour la construction d'habitations à bon marché. Pour vos assurances. Une Compagnie Belge Le Phénix Belge. Assurances de Responsabilité Civile pour Cinémas, Ecoles, Sociétés de gymnastique, etc a716D Le contingent. Par un projet de loi, le gouvernement fixe à 64.000 hommes le contingent pour 1934. L'augmentation du contingent provient de la nécessité de recruter 2,200 volontaires et rengagés destinés aux régiments appelés à former la couverture ,et du fait que le rappel de 8 jours, prévu à l'article 52 de la l'i, sera appliqué pour la première fois en 1934. Le contingent moyen de 64.000 hommes se décompose comme suit : Volontaires et rengagés 25,000 Miliciens 34.000 Rappelés 5.000 •> Pour la culture du lin. M. Ilaenhaut, député de Gand, vient d'adresser au ministre de l'Agriculture la question suivante : La culture du lin traverse en notre pays une crise intense. Il faut y remédier au plus tôt. L'honorable ministre ne croit-il pas qu'il serait très utile et même nécessaire de créer une commission spéciale composée de personnes compétentes, cultivateurs, négociants, industriels chargés de rechercher les remèdes et les moyens efficaces pour remédier à la pénible situation du moment.  Au conseil communal d'ixelles. M. le comte de Borchgrave d'Alte- na, candidat élu du « bloc des contribuables » constitué lors des dernières élections par feu M. Adolphe Buyl, a remis sa démission de conseiller communal à Ixelles. C'est M. J.-M. Hardenne qui le remplacera. Exécutions capitales. Au sujet de la guillotine héritée du régime français et conservée à Bruges, un lecteur érudit nous signale que la machine à Guillotin a fonctionné pour la dernière fois, chez nous, à Ypres en 1863 et pour i'a- vant-dernière, à Charleroi. en 1862. Le nouveau président de la Confédération helvétique LE CONSEILLER FEDERAL PILET GOLAZ EST ELU PRESIDENT Berne. 14. — L'assemblée fédérale des deux Chambres réunies a élu Î résident de la Confédération pour 934 le conseiller fédéral Pilet Golaz et vice-président le conseiller fédéral Minger. M. Werner Lauber a été nommé président du tribunal fédéral des assurances.  Belgique et Argentine. Nous avons tenu nos lecteurs au courant de nos démêles avec la République Argentine, qui s'obstine ù empêcher que nos compatriotes soient payés, alors que leurs créances sont incontestées. En présence de cette attitude, la Belgique a annoncé qu'elle. forcerait quiconque doit à l'Argentine, c«e payer à la Banque Nationale. Les fonds ainsi obtenus serviraient à payer nos compatriotes. Une espèce d'ultimatum avait été adressé à l'Argentine, lui faisant savoir que si le 14 décembre nous n'avions pas satisfaction le mécanisme esquissé plus haut entrerait en action. Ce délai est expiré, et l'Argentine n'a pas répondu. Il parait que c'est par suite d'une absence imprévue du ministre des Finances argentin. Un câble reçu ce jeudi déclare qu'en tout cas on se préoccupe vivement là-bas des conséquences dommageables qu'aurait pour l'Argentine la mise en vigueur du système. 11 parait qu'on en est fort inquiet, et non sans raison à notre avis. Quoi qu'il en soit, il faut s'attendre à ce que le prochain Conseil des ministres décidera officiellement de passer aux actes. L'arrêté paraîtrait alors immédiatement au « Moniteur ». Les tarifs de transport au Congo. On vient de décider, au ministère des Colonies, que les réductions exceptionnelles accordées depuis 1931 en matière de transport, allaient être atténuées, à concurrence d'un cinquième. Cette décision est un premier pas vers un régime plus normal que celui qui est en vigueur jusqu'ici. Pour beaucoup de produits, les frais de transport étaient devenus dérisoires. C'était peut-être nécessaire pour adoucir la rigueur de la crise, mais comme le budget colonial en faisait les frais, on ne pouvait admettre de prolonger au delà du strict nécessaire.  La Colonie indemnisait les chemins de fer et les autres transporteurs, ce qui lui coûtait, sur la base d'une année entière. 38 millions. La mesure que nous commentons va permettre une économie de 8 millions environ. En outre, elle prépare pour l'avenir un autre allégement, qui viendra du fait que les sociétés exploitantes ne devront plus faire appel, dans une aussi large mesure, aux garanties d'intérêt. Mais ceci ne se produira que bien plus tard. Dès maintenant cependant, le Trésor y retrouvera 8 millions. C'est évidemment la préoccupation d'alléger le budget colonial, dont le déficit est effrayant, qui a poussé M. Tschoffen à réduire la subvention. Mais cette décision a été rendue possible par la légère amélioration enregistrée dans la Colonie. On peut admettre que les entreprises sont aujourd'hui généralement à même ne supporter cette charge. Et au surplus, personne ne pouvait supposer qu'un tel régime, anti-économique au plus haut point, puisse continuer à subsister longtemps. Chacun doit plus ou moins s'adapter à la crise. Déjà en janvier, un pas avait' été fait dans cette direction. Le relèvement du prix du café et son écoulement plus facile à la laveur du droit établi en Belgique, ont permis de supprimer les subventions en ce qui concerne ce produit. Les choses se sont fort bien passées. L'augmentation du prix des transports résultant de la décision prise, prendra cours le 1er mars prochain. Les transporteurs ont eu, en effet, la promesse d'un préavis de trois mois. Disons enfin que la suppression complète des subventions ne doit pas signifier que les tarifs seront relevés en conséquence, et reportés au niveau de 1929 ou de 1930. Ces taux doivent être réduits, parallèlement à la baisse des prix; l'augmentation du trafic et la réduction des dépenses d'exploitation permettrons de supprimer progressivement les subventions sans plus relever les tarits, sinon dans une mesure strictement limitée. !LA LIBRE BELGIQUE dans la complication même des lois fiscales. Le problème des délais de paiement a été posé également. Dès que les Impositions seront à jour, les contribuables devront payer en bloc des sommes importantes dès le <ià- but de l'année. Un adoucissement, sous forme de délai, serait souhaitable.  La Commission a enfin réglé son ordre du jour; elle recevra prochainement les représentants de la Ligue des familles nombreuses, des Classes Moyennes d'Anvers, des Métiers et Négoces de Liège ,et enfin des médecins. Par ailleurs, la Commission a commencé l'organisation de l'audition des fonctionnaires des services extérieurs, et notamment des contrôleurs de contribution. La Commission fiscale. La Commission de simplification et de coordination fiscale, dans sa séance de jeudi, a tout d'abord pris connaissance des notes remises par les délégations reçues mercredi. Avaient comparu les représentants des Classes Moyennes de Malines, et de la Fédération des propriétaires. Ces auditions ont permis certaines constatations intéressantes. On a continué alors l'examen des formules de déclaraion de revenus. Pour alléger ces formules, il a été décidé de rédiger des notices explicatives, qui seront remises gratuitement avec les formules. Le contribuable pourra ainsi se rendre compte du mécanisme des impôts, et comprendra mieux les formules, débarrassées des notes. De toute façon cependant, le temps presse, et l'on ne peut bouleverser l'édifice délicat des formules. Celles-ci sont compliquées, mais la raison principale doit être trouvée Autour d'un incident au tribunal correctionnel de Charleroi. < On prétend souvent que la Justice est boiteuse et que les juges montrent généralement plus ou moins d'indulgence suivant la situation sociale des prévenus. j> Calomnie facile, remarque le « Rappel j. Mais l'ayant dénoncée, notre confrère catholique de Charleroi. l'illustre tout de même et aussitôt d'une petite histoire dont on ne rit pas précisément dans la région, n s'agit d'un incident qui. la semaine dernière, marqua l'audience du tribunal correctionnel carolorégien : ...Comment! Voilà un monsieur qui fut condamné à plusieurs années de prison, il y a quelques mois, qui a ruiné quantité de petites gens et on tolère qu'il revienne librement, à deux pas de sa maison, qu'il serre la main de ses amis, qu'il bavarde avec eux, qu'il les invite a lui rendre visite (sic) et qui, avant de quitter Charleroi, va boire un verre au café du coin, -comme un bon rentier en promenade Et tout cela s'est fait au grand- jour, ostensiblement et comme avec un plaisir à peine dissimulé de montrer publiquement la faveur exceptionnelle dont il bénéficiait!...  Evidemment, il est difficile de concilier cet incident avec le principe d'égalité pour tous devant la Justice. Aussi n'avons-nous pas tenté de le faire et avons-nous demandé quel était le responsable de ce scandale qui a causé un vif émoi dans le monde judiciaire. Car il ne fait aucun doute : il y a des responsables ou tout au moins un responsable. Nous avons peine à croire que ce sont les policiers en civil qui accompagnaient de loin le détenu. Les policiers savent combien il peut leur en coûter lorsqu'ils se montrent par trop prévenants pour un détenu. S'ils ont agi comme ils l'ont fait, c'est qu'ils ont reçu des ordres. Et de qui ces ordres émanaient-ils? Nous aimerions qu'on nous le dise, qu'on nous rassure ; nous aimerions pouvoir écrire ici que les proprs sans aménité que nous avons entendu dans le public, ce jour-là n'ont aucun fondement. Encore ne suffit-il pas de faire le silence sur un incident pour que cet incident soit aplani et si, comme on le prétend, c'est la toute-puissante franc- maçonnerie — dont le détenu fait partie — qui a agt| qui a fait pression sur une autorité quelconque, il est bon qu'on le sache, car il serait prouvé une fois de plus qu'il n'est pas de pire ennemi de l'ordre et de la justice que l'influence pernicieuse des Loges. Il serait intéressant, en effet, d'être éclairé sur les dessous suspects de ce scandaleux incident. On ne comprend pas très bien pourquoi M. l'ex-notaire socialiste Dieu, tiré de sa prison pour réoondre d'un accident d'auto dont il est l'auteur, peut ainsi se pavaner dans les rues comme si de rien n'était... Le commerce extérieur. Les résultats du commerce extérieur en octobre viennent seulement d'être rendus publics. Bien qu'ils n'accusent plus, comme en septembre, un excédent d'exportations, on doit les considérer comme plutôt satisfaisants. Les importations ont atteint 1,310 millions, et les exportations 1,217 millions, ce qui donne un coefficient de 93 p. c. Mais les importations ont été gonflées par l'introduction du stock d'argent nécessaire à la fabrication des pièces de 20 francs. Cet achat, naturellement exceptionnel et sans rapport avec notre situation économique, a augmenté de 50 millions nos importations totales N'était cela, le déficit du mois n'aurait été que de 43 millions au lieu de 93, et le coefficient, de 97 p. c. Les dix premiers mois de l'année ont enregistré 12.700 millions d'importations, et 11,850 millions d'exportations. Le recul des premières a été de 700 millions, celui des secondes, de 780 millions. Le parallèlis,ne se maintient donc. Et si les importations n'ont pas diminué davantage, c'est par suite de l'augmentation de nos achats de matières premières; il se confirme ainsi que notre industrie se réapprovisionne, ce qui est bon signe. Les chiffres globaux se comparent comme suit : La taxe sur la pâtisserie. On communique : L'Union des Patrons Pâtissiers de Belgique, l'interfédérael de la Boulangerie réunies en assemblée le 13 décembre 1933 considérant que l'arrêté royal du 16 juillet écoule, décrétant une taxe de 9 *}o sur les produits de la boulangerie fine et de la pâtisserie, a été reconnu inapplicable par M. le Ministre des Finances lui-même, considérant que le Ministre s'était engagé à l'abroger, constatent qu^ucune suite favorable n'a été donnée à cet engagement; constatent que l'aggravation de la situation économique rend l'exploitation de leur profession extrêmement précaire:  se déclarent incapables de supporter la lourde charge de cette taxe: décident de redoubler d'énergie pour en obtenir l'abrogation. On avait cru un moment que la taxe dont il s'agit avait été abrogée, et beaucoup de pâtissiers ont un moment cessé de la percevoir. Nous avons, il y a longtemps déjà, redressé cette erreur, et montré que la taxe demeurait bel et bien applicable.  Nous estimons avec les intéressés qu'il est regrettable que la question ne soit pas encore réglée. Mais nous leur ferons observer cependant qu'à notre connaissance le ministre des Finances ne s'est pas engagé à abroger cette taxe, mais plutôt à en modifier les modalités d'application. Commerce extérieur de la Belgique l'en millions de francs) Imp. Export. Moyennes mensuelles: Premier trimestre 1.280 1,190 Deuxième trimestre 1.265 1,190 Troisième trimestre 1,255 1.160 Mois d'octobre 1,310 1,217 Comme on le voit, la stabilisation de notre commerce extérieur se confirme pleinement. Nos exportations sont légèrement supérieures à '.a moyenne des premiers mois de l'année. Si l'on compare les quatre premiers mois du second semestre avec la même période de l'an dernier, le recul des exportations n'est que de 2 p. c. Le Comité Theunis. Le Comité Theunis a tenu la semaine dernière et cette semaine deux nouvelles séances au cours desquelles il a examiné en ordre principal la question de nos traités de commerce. On se rappelle qu'à un récent conseil des ministres M. Hymans avait déclaré que le Comité Theunis avait à l'unanimité déclaré qu'il ne pouvait être question de dénoncer le traité de commerce Belgo-Allemand. Cette façon de présenter les choses ne correspondait pas entièrement à la réalité. Si le Comité Theunis est d'avis qu'il ne faut pas dénoncer dès maintenant l'accord dont il s'agit- il estime qu'il y a lieu d'en demander la revision, notamment en ce qui concerne le charbon. Ce ne serait que si cette procédure de conciliation échourait, que l'on dénoncerait le traité. Cette façon de procéder est raisonnable, de toute évidence. D'autant plus qu'on n'est pas tenu, pour la dénonciation du traité, par une date fatidique. Le préavis peut être remis à tout moment, et les effets du traité cessent six mois plus tard. Outre la question du charbon, nous avons à discuter avec les Allemands celle du transit, à propos duquel des promesses — non tenues — nous avaient été faites à Lausanne, quand nous avons abandonné ce qui restait des Réparations. Nous avons également des réclamations à formuler en ce qui concerne les « Scripts », et le dumping auquel les Allemands se livrent par ce moyen. Le département des Affaires Etrangères continue à dépouiller les réponses à l'enquête qu'il a entreprise, en ce qui concerne la dénonciation éventuelle du traité. Comme il fallait s'y attendre, chacun prêche pour sa chapelle; il restera au gouvernement le devoir de peser l'importance des divers intérêts en présence. Il eût pu vraisemblablement le faire sans recourir à cette enquête, estiment certains Le Comité s'est également occupé de la Russie; son cas, de même que celui de l'Argentine, avait déjà été envisagé dès l'élaboration du rapport préliminaire. On est frappé par le fait que la Russie ne nous achète quasi rien (pour 30 millions) pendant que nous lui achetons pour 300 millions. Il faudrait que cela change. Mais ni de loin ni de près, le Comité n'envisage que ce puisse être en accordant des crédits à la Russie." La question des charbons UN PLAN PROVISOIRE A ETE ETA- BLI ET COMMUNIQUE AUX ALLEMANDS.  La question du charbon vient d'entrer dans une phase nouvelle. Au cours des derniers jours, ce problème avait été examiné à la lumière des événements récents par quelques hauts fonctionnaires représentant les divers départements en cause. Ainsi avait été préparée une formule transactionnelle, tenant compte l!ù désir des Affaires Etrangères de ne rien brusquer avec les Allemands et du souci de l'Industrie et du Travail ; ce département ne veut pas laisser écraser le marché au début de l'an prochain par les importations massives qui seraient possibles dans le cadre des conventions existantes.  Finalement, on en est arrivé à l'idée d'une convention charbonnière nouvelle à conclure avec les Allemands, mais pour une durée de trois mois seulement. Après ce délai, ia Belgique aurait vu si réellement on peut obtenir des concessions commerciales de la part des Allemands (pour les autres produits que le charbon), ou si la seule chose à faire est de dénoncer purement et simplement le traité de 1925. La convention que l'on envisage se bornerait à stipuler que les Allemands ne pourront pas importer, durant le premier trimestre de l'an prochain, plus qu'ils ne l'ont fait pendant la même période de 1933. Ceci fixerait forfaitairement leurs importations à 240,000 tonnes, et les importations de tous les pays réunis à 450,000 tonnes par mois. C'est moins, naturellement, que ne donnerait le jeu de la convention actuellement en vigueur. Quant à la taxe de 10 francs sur les charbons importés, elle serait supprimée, comme il avait été prévu, le 31 de ce mois. Son application au delà de ce terme avait été envisagée un moment par certains ministres mais MM. Jaspar et Van Isa cker, qui ont combattu ce point de vue, ont eu finalement gain de cause.  La convention dont il s'agit per- mettra-t-elle aux charbonnages belges de continuer à vivre? On s'attend à des résistances, naturellement. Mais, dit-on, en octobre, les stocks ont diminué de 170,000 tonnes; ils n'ont augmenté que de 35,000 tonnes en novembre. Vu k-s circonstances, ce n'est pas encore trop mal, les deux mois réunis. D'autre part. Je froid actuel finira par influencer les ventes de charbons domestiques, actuellement quelque peu délaissés. Bref, aux dires de certains, les mesures prises depuis deux mois auraient réellement donné un répit aux mines belges, ce qui eur permettrait de franchir la période couverte par la nouvelle convention, après laquelle on obtiendrait un ar rangement définitif avec l'Allema gne. Tout cela à titre documentaire naturellement. Quoi qu'il en soit, ce plan a été communiqué aux Allemands. Nos délégués vont partir pour Berlin, et entreront en négociations dès le début de la semaine prochaine. Les accidents aux passages a niveau. Il résulte d'une statistique officielle qu'il y a eu 76 accidents aux passages à niveau en 1928; 115 en 1929; 89 en 1930; 81 en 1931; 61 en 1932; 63 en 1933. Bombes, incendies, sabotages et attentats en Espagne \ La réglementation de la profession d'agent de change. Le ministre de la Justice vient Ce déposer sur le bureau du Sénat un projet de loi tendant à proroger Jusqu'en 1935 la loi du 28 décemhre 1931 interdisant temporairement l'admission de nouveaux agents de change. Voici l'Expose des motifs : Les lois des 28 décembre 1931 et 30 décembre 1932 ont décidé que jusqu'au moment de l'entrée en vigueur de la loi revisant le titre V, livre premier, du Code de commerce (des Boursiers de commerce, agents de change et courtiers) et au plus tard jusqu'au 1er janvier 1934, il ne sera plus statué sur l'admission de nouveaux agents de change auprès des bourses de fonds publics du Royaume. L'échéance du 1er Janvier 1934 est toute proche; la loi réglementant la profession d'agent de change n'est pas adoptée. Cependant, le Sénat s'occupe activement de son examen; on peut espérer une soultion prochaine. 11 serait regrettable que les mesures prises par le législateur en vue d'assurer dans l'avenir le recrutement des agents de change dans les meilleures conditions deviennent inutiles. Le Gouvernement vous propose de les maintenir encore pour une année. Mais, pour sauvegarder des droits acquis, le projet qui vous est soumis permet aux commissions des bourses de statuer sur l'admission de nouveaux agents de change, lorsqu'il s'agit d'ascendants, de descendants, de collatéraux à un degré successible ou d'alliés d'un de ceux-ci ainsi que d'associés dont l'acte d'association a date certaine antérieure au 1er janvier 1933, se substituant à un agent de change décédé ou se trouvant, à la suite de circonstances indépendantes de sa volonté, dans l'impossibilité d'exercer sa profession. Les troubles continuent d'un bout a l'autre de l'Espagne. La grève générale sévit à Salamanque, à San- tander, à Santiago, â Gijon, à Algesiras, Grenade et Alicante. A Saragosse, la bataille a repris dans les rues; la première photo représente les gardes civils et les troupes d'assaut cernant un repère d'emeutiers en cette ville; la deuxième photo montre l'église de San Juan de Los Panetes où s'étaient réfugiés les émeutiers et gui fut prise d'assaut par la troupe; la troisième photo montre les ruines oe l'église de Briones (Vieilie-Castille) incendiée par les révolutionnaires; les œuvres d'art réduites en cendres par ces iconoclastes avaient une va- leur de 4 millions de pesetas. La quatrième photo est une vue du viaduc que les rougee ont fait sauter près de Valence, au passage du rapide Barcelone-Sèville : on voit les wagons enchevêtrés. On compte 39 morts et 61 blessés. Le tracé du canal Albert entre Hasselt et Hérenthals UNE PROTESTATION DE LA CHAMBRE DE COMMERCE D'ANVERS Le tracé du canal Albert, nous l'avons dit, n'est pas encore fixé définitivement entre Hasselt et Hérenthals. Deux projets sont examinés par M. Sap. ministre des Travaux pu- blics, qui prendra incessamment une décision : passage par Stockroy-Bee ringen, Quadmechelen - Herenthais (tracé nord); passage par Stockroy, Diest, Herenthais (tracé sud). Le gouvernement s'est prononcé en principe pour ce dernier en vue de faciliter, dans la mesure du possible, la liaison du canal direct Liège-Anvers avec les canaux brabançons. La Chambre de Commerce proteste el envoie au Ministre une lettre ouverte dont voici un passage, à titre documentaire : Le canal Albert qui a pour objectif principal une amélioration des conditions d'exploitation du bassin houiller (de la Campine) ne le touche plus, d'après le nouveau tracé, qu'en un seul point, à mi-distance de Hasselt et d'Eygenbilsen. Il s'en suit que tous les charbons devront être transportés soit par chemin de fer jusqu'à la nouvelle voie d'eau, soit chargés dan»/ des bateaux de 450 tonnes au maximum, car ceux-ci devraient emprunter le canal actuel, redescendre sur Stockroye et prendre là la voie préconisée aujourd'hui.  La Chambre de Commerce d'Anvers estime que le tracé Stockroy- Diest sera préjudiciable au Trésor et qu'il est « indiscutablement plus long et plus coûteux que le tracé nord t-. Au surplus, ajoute-t-elle, la i valorisation des terrains de la vallée du Demer ne peut être obtenue par la dévalorisation du canal Albert ». Elle pense que seul le tracé nord, longeant le bassin houiller, se- ra générateur de nouvelles industries.  C'est évidemment une opinion. Quoi qu'il en soit, il serait peut-être utile de connaître l'itinéraire exact du tracé sud et le résultat des études techniques en cours avant d'affirmer « a priori =• qu'il est le plus long et le plus coûteux. BIBLIOGRAPHIE PB1HOKSSK DE LIGNE : . I'hlllbrrt rhex te. *S,n< e «. » parait à la Collection Dureniljil. c est le premier des .six livres jTiajvrnjfiques offerts, en 1934. aux abonnés de Durendal. au prix extraordinaire de 20 fr. les six. un tous les deux mois. Souscrivez au C. C. P. 3316.75 de Durrndal 6123 A la Commission permanente des Travaux Publics. Jeudi matin, les membres de la Commission des Travaux Publics se sont réunis pour l'examen du budget.  M. le ministre Sap assistait à la séance. Des observations ont été présentées relatives notamment i 1 importation et à l'utilisation de na vés suédois, au curage de la Senne, à l'emploi de la main-d'œuvre étrangère, à l'application des lois socia les, etc... Différentes critiques ont été pro duites relativement aux fraudes imputables à certains entrepreneurs de travaux publics. Des enquêtes seront ouvertes, la surveillance renforcée et les sanctions sévèrement appliquées. Le ministre a donné des réponses jugées suffisantes aux questions qui lui ont été posées. M. Jean Merget a été nommé rapporteur. La discussion du budget des T. P. sera jointe à celle du budget extraordinaire et s'ouvrira mardi matin. Nouvelles du Congo ADJUDICATION DE 200 TONNES DE CIMENT Léopoldville. 14. — Le 29 décem. bre prochain, simultanément à Léo. poldville, Usumbura et Elisabethvil. le, l'adjudication numéro 4 pour lt fourniture de 200 tonnes de «imeat destinées à Léopoldville et le soldi ( à fournir à Usumbura et Elisabeth, ville. Cette adjudication sera égale. . . ment annoncée au ministère des Co lonics, au même moment. LE COMMISSAIRE DE LA PROVIN CE EST RENTRE A ELISABETH VILLE. Elisabethvil'.c. 14. — M. Maron commissaire de la province d'Elisa, bethville. dont nous avons annoncé le voyage d'études le 4 décembre, est revenu hier de sa tournée d'inspec. tion dans le district du LualabaJ Partout, il donna de multiples direcJ tives pour favoriser et activer le dé, veloppement agricole, selon le pro. gramme général, arrêté par le gou. vernement de la Colonie. Il reconw manda particulièrement aux fonc. tionnaires et agents de la Colonie de suivre simultanément une politl. que bien déterminée afin de con» vaincre les Indigènes de leurs rè» gions de l'intérêt que représent» l'agriculture pour eux. LES CHICOREES DE BRUXELLES REUSSISSENT AU CONGO Kapoloice. 14. — L'enjaugeage el le forçage des cultures de légumei et, entre autres, des chicorées di Bruxelles, presque inexistantes pré- cédemment dans ces contrées, on parfaitement réussi. C'est la mission Bénédictine de Kapolowe qu est parvenue à obtenir ces légumes Les produits sont très beaux et leun prix très abordables. Il est évident qu'à l'approche des fêtes de Noël et de nouvel-an, ces primeurs seront très appréciées. LE RECENSEMENT DE LA COLONII Léopoldville. 14. — Le gouverne, ment de la Colonie procède à un r» censément des colons. Il examini pour chacun d'eux leur situation professionnelle. Ceux qui ne sont pas retenus, dans un centre, •.«« des intérêts fonciers, pourront êtn proposés pour exercer leur activité professionnelle dans l'un ou l'autn centre que le gouvernement leui proposera. LA HAUSSE DU BETAIL DE BOUCHERIE Sakania, 14. — On mande de Bu- lawayo, qu'au cours des ventes bimensuelles de bétail de boucherie, la semaine passée, des prix inconnus depuis plusieurs années ont été pratiqués. Plusieurs lots ont éti vendus à plus de mille francs pai tête. Les causes qui ont donné ilei à cette hausse remarquable sont dl» verses, mais il est fort probable qui la grande sécheresse dont les régions productrices ont souffert, a est une. LE CHOMAGE A ELISABETHVILU ET A JADOTVILLE Elisabethville. 14. — L'information périodique du nombre des chômeurs indigènes rencensés par le service de Dactyloscopie d'Elisabethville-Ja- dotville, pour le mois ' dé décembre, donne le chiffre de 4,653 dont 3,803 « Congolais et 1,050 étrangers. .. '| Comme ouvriers indigènes qualifiés, il y a 2,443 chômeurs et comme bons à tous travaux 2,210, dont 1,915 boys de maisons, cuisiniers,etc. Les dettes de guerre UNE REVISION DES DETTES EST IMPROBABLE DANS UN AVENIR PROC'AIN. Washington, 14. — Le 15 décembre, seule la Finlande paiera la totalité de son échéance à l'Amérique, soit 229.000 dollars. Le total des sommes payées n« dépassera guère 5 p. c. du total dl l'échéance. II stmble que la question des del- tes soit destituée à ne faire auci» progrès tant que de nouvelles nl- goclations n'auront pas remis 11 problème sur le terrain où une entent sera possible entre créancier et débiteurs. On s'accorde à penser dans les milieux officiels que défauts ou paiements partiels se répéteront deul fois par an tant qu'une révision ne sera pas intervenue; mais dans les circonstances actuelles il semble Impossible d'engager des négociations pour un règlement définitif des dettes. L'abandon de l'étalon-or et dl la clause-ot dans les contrats, « rendu impossible une définition stable des del;;;., exprimées en dollars et le Congrès s'opposerait certainement à l'inévitable réduction du chiffre de 11 milliards de dollars qui exprime le total des sommes dues aux Etats-Unis. ■ Pour faire revivre la Conférence du désarmement Sir John Simon entreprend de visiter les principales capitales d'Europe La presse anglaise annonce qui»* John Simon a décidé de consaflO ses vacances de Noël à visiter W principales capitales d'Europe, dan» un suprême eflort, dit-on, pour H* ver du désastre la Conférence J? Désarmement et concilier les dill* rents points de vue qui se manii«* tent au sein de la Société des h«v tions. La partie essentielle de cette toia'' née continentale sera un voyage » Rome où le ministre du Foreign Or fice discutera avec M. Mussolini W moyens les meilleurs pour assuref des discussions directes entre 1J France el l'Allemagne, et la base sa laquelle elles pourraient avoir Ug avec le plus de chances de succès.u» espère à Londres, dit-on. que M. Mur solini pourra user de son influeiu* sur le chancelier Hitler pour ramener à modérer les prétentions allf mandes. Sir John Simon discuter» aussi avec le Duce les proposition; Italiennes de réforme de la Socle" des Nations et réclamera des détail" sans lesquels la Grande-Bretagne n» pourra prendre position en cet» question. En outre de Rome, sir JonJ Simon visitera Paris et Genève t* probablement Berlin.