>1 » _> ! Va » * A»***!! LESOIR A LA CHAMBRE Séance du 1 er juillet Présidence de M. PONCELET, président LE BUDGET DES SCIENCES ET DES ARTS La Chambre aborde la discussion générale du budget des Sciences et des Arts. M. TROCLET (soc.) dit que le développement de l'école libre est un danger pour l’enseignement public. Examinant ensuite les conditions de la concurrence entre les deux enseignements, l’orateur s’attache à démontrer que le régime actuel favorise l’école libre, les subsides étant accordés aux institutions catholiques dès leur création, tandis que les plans des écoles communales nouvelles ne sont approuvés qu'après plusieurs années. M. Troclet termine son discours par un éloge de l’école publique, qui apprend aux enfants la tolérance et la fraternité. M. OZERAY (lib.) regrette que des communes du Luxembourg construisent des écoles dans des endroits éloignés de 4 ou 5 kilomètres du domicile des élèves et, que.dans d'autres communes des classes soient surpeuplées. M. FEEULLIEN (cath.) affirme que les groupements de jeunesse chrétienne n’exercent pas une action politique, contrairement à ce qu’a dit M. Delattre au début de la séance. Il accuse ensuite les instituteurs socialistes de mener des campagnes cintre l’école libre, puis il s’attache à démontrer qu’il serait injuste de refuser aux instituteurs formés par les écoles normales libres l’entrée des écoles publiques. M. Fieullien déclare encore que la neutralité de l’enseignement est irréalisable et que l’école catholique est d’utilité publique et ne peut être supprimée. M. VAN DOORNE (lib.) déplore que certaines administrations communales catholiques refusent de créer des écoles moyennes publiques, alors même que l’utilité de .celles-ci est incontestable. Le pouvoir central devrait avoir le droit de se substituer aux communes récalcitrantes. Un projet de loi devrait être rédigé en ce sens par le ministre des Sciences et des Arts. La séance est levée à 6 h. 50. : Dans le Corps diplomatique ' Le Roi vient de donner son agrément à la désignation de M. Djuvara en qualité ■ d’envoyé extraordinaire et ministre plénipotentiaire de Roumanie en remplacement de M. Grigorcea, appelé à d’autres fonctions.,, M. Djuvara est ie fils de M. Tr. Djuvara qui, pendant de longues années, a représenté la Roumanie à.Bruxelles. * * * M. Alvaro Holguin y Caro vient d’être nommé chargé d’affaires de Colombie en Belgique. Journaliste et écrivain distingué, il appartient à une illustre famille colombienne. Il est le fils de l’ancien président Don Carlos Holguin, qui dirigea les destinées de la République de 1888 à 1892 et beau-frère du D r Roberto Ùrdaneta Arbelaez, l’actuel ministre des relations extérieures. *** M. le D r Diego . Carbonell a cessé d’exercer les fonctions de conseiller qu’il remplissait à la légation du Vénézuéla à Bruxelles et a été nommé ministre en Colombie. «<S> Les Conseils Provinciaux FLANDRE OCCIDENTALE AUTOUR DU PARLEMENT LES INCIDENTS D’ANVERS M. Carton, ministre de l’Intérieur, a eu samedi matin, des entretiens avec les officiers de la gendarmerie et les commissaires de police qui assumaient, lors des incidents qui se produisirent à Anvers, pendant le défilé des Fraternelles, l’application des mesures d’ordre. Le Conseil provincial a ouvert vendredi sa session ordinaire, sous la présidence de M. Jean, doyen d’âge. Dans son discours d’ouverture, le gouverneur baron Janssens de Bisthoven a entretenu l’assemblée de la situation des Les travaux parlementaires Il y a de l’arriéré; les vacances sont là, toutes proches : nos parlementaires paraissent décidés à terminer la session en beauté. Ils siégeront donc, la semaine prochaine, cinq jours, le matin et l’après- midi. Cette semaine se terminera par l’interpellation au sujet des incidents d’Anvers. La Chambre terminera mardi après- midi l’examen du projet relatif au statut du personnel communal et du budget des sciences et des arts; mercredi matin, elle abordera les budgets coloniaux et le projet relatif au chemin de fer du Kivu. L’après-midi, examen de la proposition relative au régime des détenus politiques (prise en considération) ^et votes sur les projets relatifs aux impôts sur les revenus, les brevets d’invention, les pensions de vieillesse. Cette séance se terminera par les interpellations au sujet de la légende des « francs-tireurs » que l’on retrouve dans certaines publications allemandes et sur le contingentement de nos produits agricoles.  Il n’y a pas moins de dix-huit projets inscrits à l’ordre du jour de jeudi matin. Jeudi après-midi, clôture des interpellations de la veille et vote de divers projets. Vendredi matin et après-midi, interpellations.  Des droits et des devoirs respectifs des époux M.’ Fernand Cocq, ministre de la Justice, vient de faire adopter par la Chambre le projet de loi modifiant des dispositions du Code civil relatives aux droits et devoirs respectifs aes epoux. Ce projet introduisant dans le Code civil des principes nouveaux, il est utile d'en souligner les dispositions principales.  Un premier groupe de dispositions ont spécialement pour objet de corriger les abus éventuels de l’autorité maritale. L’autorité maritale. Ainsi, dans l’éventualité où le mari ne satisfait pas à l’obligation de contribuer aux charges du ménage, la femme pourra se faire autoriser par le juge de paix à percevoir, à l’exclusion du mari, les revenus, les créances et les produits du travail de celui-ci, dans les conditions et à concurrence d’une somme à déterminer par le juge. D’autre part, si le mari manque gra vement à ses devoirs, le président du tribunal de Ire instance ordonnera les mesures urgentes et provisoires qu’exige l’intérêt de la femme et des enfants. Il pourra notamment interdire l’aliénation des biens mobiliers ou immobiliers des époux et le déplacement des meubles, sauf à spécifier ceux dont il attribuerait la libre disposition à l’un ou à l'autre époux. Enfin, si le mari est absent, interdit ou dans l'impossibilité de manifester sa volonté, le juge de paix pourra autoriser la femme à percevoir, pour les besoins du ménage, les sommes dues par des tiers au mari, jusqu’à concurrence du montant qu’il fixera. Les incapacités de la femme mariée. Un second groupe de dispositions atténuent considérablement les incapacités de la femme mariée en l’autorisant à exercer une profession, une industrie ou un commerce. Certes, l’autorisation du Le Prince Léopold e présidé le banquet annuel du Cercle Africain industries de la province, par rapport à la crise. « Les principales industries du centre et du sud de la'Westflandre, dit-il, ainsi que celles du littoral, se trouvent dans une situation très pénible. Leur avenir paraît fort sombre. La crise mondiale, la dépréciation de la livre et surtout les protections douanières les étouffent. Le premier moyen de salut pour elles est évidemment l’abaissement des frais de production, qui doit faciliter la concurrence sur le marché national et à l’étranger. II y a lieu d’épargner à nos industriels toute majoration de charges publiques, déjà très élevées. Il importe aussi de veiller à la stricte observation de nos traités de commerce et de chercher activement pour nos produits de nouveaux débouchés d’exportation. Nos articles, surtout ceux destinés à l’étranger, doivent être de plus en plus irréprochables sous tous les rapports. Pour ce qui concerne spécialement les produits liniers, il y a lieu d’organiser et de favoriser une propagande pour remettre en honneur les tissus de toile, les meilleurs, les plus durables et, en somme, aux prix actuels, les plus économiques. On préconise que l’Etat donne l’exemple pour les approvisionnements considérables qu’il doit livrer aux divers services de l’armée. Certes, des mesures d’encouragement telles que celles pratiquées en France et en Hollande pourraient être très utiles ici, du_moins durant la période la plus aiguë de là crise. Mais si, dans tous les milieux, et notamment dans la région qui vit de l’industrie linière, on s’attachait à n’acheter que du linge de toile, on arriverait rapidement à développer la culture du lin dans une proportion telle qu’elle couvrirait la superficie de culture linière de 28,000 hectares, la plus étendue qui fut jamais atteinte chez nous. R y aurait en même temps de quoi fournir du travail à tous nos métiers, qui produisent la toile. En présence du protectionnisme égoïste pratiqué autour de nous, notre politique économique devrait s’inspirer du principe d’acheter autant que possible, partout, toujours, en toutes circonstances, des marchandises nationales. Cette pratique serait d’un grand réconfort moral pour nos industriels. » Le Conseil a procédé ensuite à l’élection de son bureau. Ont été élus : président, M. Maieur; vice-président, M. Rou- se; secrétaires, MM. De Gueldere et Dau- tricourt; secrétaire-adjoint, M. Dupont; questeurs, MM. Vercruisse et Coucke. La prochaine séance a été renvoyée à mardi prochain, après qu’il fut décidé de ne se réunir que trois jours par semaine. LIMBOURG Le Conseil provincial du Limbourg s’est réuni jeudi après-midi en session ordinaire, sous la présidence du docteur Moors, doyen d’âge. Le gouverneur a rendu hommage à la mémoire de MM. Florent Deploige et Louis Jadoul, conseillers décédés. Son discours a porté ensuite sur le développement et l’avenir de l’industrie électrique en Limbourg. Le bureau a été constitué comme suit: Président, le Dr Roelants, de Hasselt; vice-président, M. Emile Delvoie, de Ton- gres; secrétaires, MM. Enckels, Guil- liams, Penders et Smeets; questeurs, MM. Boes et Verjans. Le ■ Conseil se constitue en comité se- ' cret pour procéder à la désignation des deux candidats à la place de président du tribunal de Ire instance de Hasselt, en remplacement de M. Paul Bamps, admis à l’éméritat le 7 mai dernier et qui vient de mourir brusquement à La Panne. Le président donne lecture d’une lettre du président de la Cour d’appel de Liège, faisant connaître que la - Cour d’appel, en son audience solennelle du 27 juin 1932, a désigné comme premier et second candidats M. Claessens, substitut du procureur du Roi à Tongres, et Byvoet, juge au tribunal de Hasselt. Cette lecture est à peine achevée que M. Keunen, bourgmestre de Hamont, s’élève avec violence contre le fait que cette lettre de la Cour d’appel de Liège est rédigée en français. # Il faut savoir que ce M. Keunen, bourgmestre et conseiller provincial, a assisté, en tête de son harmonie, à la honteuse parade frontiste du 5 juillet dernier à Hasselt. Sur la proposition de M. Keunen, le Conseil a décidé, par appel nominal et à la majorité des voix, avec l’appui de mari est requise, mais la loi apporte au principe de l’autorisation deux tempéraments : tout d’abord, si _ le mari est dans l’impossibilité de manifester sa volonté, pour quelque cause que ce soit, la femme n’a besoin d’aucune autorisation. Ensuite, si le mari refuse, la femme .a toujours un recours devant le tribunal.  Ces mêmes tempéraments s’appliquent à l’incapacité de la femme d'ester en justice et de contracter. La loi nouvelle apporte d’ailleurs à cette incapacité de nombreuses exceptions, parmi lesquelles il y a lieu de signaler les dispositions dont l’effet est de rendre à la femme mariée sa pleine capacité civile dans la sphère de la profession qu’elle exerce. Il convient de retenir également la disposition en vertu de laquelle la femme mariée, qu’elle exerce ou non une profession séparée, et quel que soit d’ailleurs le régime matrimonial, pourra récupérer sa pleine capacité civile, pourvu a_ue_ son mari lui donne l’autorisation generale de procéder aux actes pour lesquels la loi exige, en .principe, l’autorisation ma ritale. . „ , Les biens réservés. Enfin, une troisième innovation importante du projet consiste dans le régime des biens réservés organisé au profit de la femme qui exerce une profession distincte. . La loi donne à la femme 1 administration et la jouissance de ses biens réservés. Seule, la femme pourra faire emploi de ses biens réservés en acquisition de biens mobiliers et immobiliers; elle pourra, sans l’autorisation du mari, engager, hypothéquer, aliéner, à titre onéreux, les biens acquis ainsi et en disposer a titre gratuit dans l’intérêt du ménage ou pour l’établissement des enfants communs. La loi réalise ainsi au profit de la. femme mariée une série de réformes équitables tout en laissant intacte l’institution de la famille. ^ CHEQUES^ POSTAUX Fin juin 1932, les affiliés étaient au nombre de 307,266. Pendant le mois, les inscriptions aux comptes se sont élevées à plus de vingt et un milliards huit cents millions de francs, se répartissant comme suit : Versements 3,151,711,206 fr. 34; virements 15,534,869,562 fr. 62; chèques au porteur 1,228,482,734 fr. 66; chèques nominatifs et divers 1,932,965,609 fr. 04; total 21,848.029.112 fr. 66. — Mois précédents 123,504,938.953 fr. 41. Total depuis le 1 er janvier 145,352,968,066 fr. 07. Le prince Léopold a présidé, vendredi soir, le banquet annuel du Cercle royal africain, servi dans les salons de l’Hôtel Métropole. Le Prince avait à sa droite M. Tschof- fen, ministre des Colonies et, à sa gauche, le lieutenant-général baron de Renette, président du Cercle africain. Figuraient également à la table d’honneur ; MM. Henri Jaspar, ancien premier ministre; le comte Henri Carton de Wiart, ministre d’Etat; Maurice Lippens; le colonel Lie- brechts, ancien secrétaire de l’Etat indépendant du Congo; Arnold, administrateur-général honoraire des Colonies; le lieutenant-général baron Tombeur de Ta- bora; les généraux Josué Henry, Bureau et Olsen; Valclce, vétéran colonial; le général de Meulemeester, le colonel Mou- laert et Marzorati, tous trois vice-gouverneur généra] honoraire du Congo; Gaston Périer; Eugène De Keyzer; le baron Edmond Carton de Wiart; Gorlia, chef de cabinet du ministre des Colonies; les colonels Brassel et Bataille; Waleffe et Fred Vanderlinden, conseillers coloniaux; Gilson, commissaire général honoraire; Reisdorff, ancien chef de cabinet de M. Jaspar; le commandant Van den Heu- vel, officier d’ordonnance du prince Léopold; etc. Parmi les participants, membres du Comité du Cercle roy-.l africain, on notait entre autres la présence de MM. le capitaine Weber, secrétaire général; le colonel Gilly; le major Stiers; le notaire Rl- chir; van Riel; Coppens; Pierre Ryck- mans, secrétaire général de l’Union coloniale; Orban; Walton. De nombreuses notabilités coloniales s’étaient également associés aux annuelles agapes « africaines », notamment : MM. Jules Fonson, président de la section coloniale de la Chambre de commerce; Marchai, Deladrier, Edkin, le major Cayen, van Opstall, Shaler, Landeghem, Buzon, Robert Hallet, le peintre Allard l’Olivier, Pflieger, l’architecte Moenaert ainsi que plusieurs hauts fonctionnaires du ministère des Colonies. Au dessert, le lieutenant-général baron de Rennette évoque tour à tour les récents voyages du Roi et du prince Léopold qui, tous deux, ont donné au pays un bel exemple d’endurance et d’intrépidité. Après avoir porté un toast au Roi l’orateur salue la présence de M. Tschof- fen, ministre des Colonies, dont il fait l’éloge. Le président du Cercle africain souligne ensuite la gravité des problèmes qui intéressent actuellement le Congo. Pour mener à bien l’œuvre coloniale, dit-il, il serait souhaitable de soustraire la direction du département des Colonies aux caprices de la politique. Aujourd’hui, le Congo souffre. Il faut que sa voix émeuve le pays. C’est notre, devoir, à nous coloniaux, de faire entendre cette voix. La situation, là-bas, est angoissante; cependant, nous avons confiance en l’avenir. La Belgique remplira son devoir et demeurera fidèle à son passé. Le Congo est entré dans .l’âme belge. lie pays n’oubliera pas que lorsqu’on a accepté les avantages d’un patrimoine on ne peut se soustraire ni aux charges, ni aux devoirs que ce patrimoine comporte. Mais il ne faut pas tarder. Des mesures urgentes doivent être prises et il importe, surtout, de faire renaître la confiance. Ce n’est pas difficile car le Congo n’a rien perdu de sa valeur. Mais, je le répète, pour aboutir il me paraît indispensable de réaliser avant tout la stabilité de direction à laquelle je faisais tout à l’heure allusion. R faut que le ministre des Colonies puisse « durer ». De lieutenant général baron de Renette termine en faisant allusion au voyage que M. Tschoffen se propose d’entreprendre très prochainement en Afrique, fait acclamer M. Jaspar, ancien ministre des Colonies, et lève son verre au retour de la prospérité au Congo. (Longs applaudissements.) ... M. Tschoffen, ministre des Colonies, évoque, lüi aussi, le récent périple réalisé par le prinfcè Léopold et. annonce que le prince - « reprendra bientôt le bâton du pèlerin » pour faire, au Congo, un nouveau voyagé d’études. Parlant de son propre voyage, qu’il accomplira incessamment à la faveur des vacances parlementaires, le ministre expose comment il en en conçu la portée : - J’irai surtout au Congo, dit-il, pour prendre directement et personnellement contact avec les coloniaux, enregistrer leurs avis, connaître leurs Impressions, confronter leurs suggestions et en tirer le meilleur parti possible. Rentré à Bruxelles, je dresserai un plan d’action. Lequel? Je l’ignore. Mais il est une chose certaine, c’est que la Belgique doit aider le Congo. Jusqu’à présent nous ne lui avons rien donné mais nous en avons beaucoup reçu. Nous sommes largement ses débiteurs. Faisons confiance à notre belle colonie. Aidons-là; elle nous le rendra bien. Et même si nous devions n’en tirer nul profit matériel immédiat, aidons-là quand même, ne fût-ce que pour tenir la parole que nous avons donnée au monde de faire du Congo une terre civilisée. Le ministre termine son discours en assurant les coloniaux de son immense bonne volonté. U boit ensuite à la prospérité du Cercle africain et à la réalisation de son idéal colonial. A. B. ALLEMAGNE. ~~ ^ L’AUDE DU GOUVERNEMENT VON PAPEN A L’INDUSTRIE SIDERURGIQUE Berlin, 1er juillet. L’opinion publique s’émeut de la reprise par le-Reich d’un paquet de 90 à 100 millions de Reichsmark d’actions émises par un groupe du consortium des aciéries réunies, reprise qui ne lui paraît pas justifiée par le danger d’une crise d’influence étrangère sur ce groupe industriel.  Le gouvernement du Reich désignera une commission d’enquête pour faire la lumière • sur - cette transaction. Les funérailles d’Alfred Vander Elst Vendredi après-midi ont eu lieu, à Uccle, en présence d’une très nombreuse assistance, le3 obsèques d’Alfred Vander Elst, administrateur directeur de l’Imprimerie industrielle et financière, directeur de 1’ « Echo de la Bourse ». Dans la foule recueillie, on notait la présence de M. E. Mélot, président de 1’ « Echo de la Bourse » et président-fondateur de l’Union de la presse quotidienne économique, entouré de M. Henriquet, président de l’Union, et d’autres collaborateurs, de M. P. De Landsheere, président de l’Association générale de la Presse belge, d’une délégation de la Commission de la Bourse, et d’un grand nombre de personnalités du monde bancaire, financier et industriel. Les absoutes furent dites a l’Eglise N.-D. du Rosaire et l’inhumation eut lieu au cimetière communal d'Uccle. L’OFFICIEL (Moniteur du 2 juillet) Ministère de la Justice. — Est acceptée la démission de M. Cools (G.-M.-G.), de ses tondions de juge suppléant a la justice de paix du canton d’Uccle. Est acceptée la démission de AL Wins, de ses fonctions de notaire A la résidence de Merbes-ie- Château. Est nommé notaire & la résidence de Merbes- le-Chateau, U. Wins, candidat-notaire, juge suppléant à, la justice de paix du canton de Merbea- le-Château, en remplacement de M. Wins. la Députation permanente formulé par M. Gruyters, de renvoyer la lettre française à la Cour d’appel de Liège et de remettre la désignation des candidats pour la présidence du tribunal de Hasselt, jusqu’à ce que la Cour ait écrit une lettre en flamand. Au Palais d’Eté LES LUTTES FEMININES C’est Edgard Willy, speaker impeccable, qui l'annonce : n03 femmes contemporaines s’appliquent à égaler, les hommes dans tous les départements de l'activité humaine et les sports n’échappent pas à cette évolution. Sans parler du tennis, du golf ou de la natation, les femmes disputent actuellement des compétitions plus athlétiques, telles que le cross-country, le football, le cyclisme routier et le turf français vient de donner licence à des femmes jockeys. L’attraction spoitlve de la lutte féminine est parfaitement dans ce cadre du music-hall et une troupe de lutteuses internationales y forme un ensemble parfait.  Ce sont toutes des athlètes, bien entraînées sans graisse inutile et connaissant les prises classiques de la lutte gréco-romaine, ajoutant à ce sport des hommes primitifs, une souplesse tenant du félin... ou la femme, désorienta même l’arbitre, le professeur liégeois Verrechia. Les prises se suivent aussi rapides que variées, en rounds de trois minutes, et ce spectacle est autrement intéressant que les anciens tournois de lutte des mastodontes masculins. Aussi, les trois premières luttes de ce tournoi féminin, qui se dispute en poule américaine, on* obtenu un joli succès. Mlles Porter (Italie), Silvia (France) et Wenclcer (Suisse) tombèrent ’ respectivement leurs adversaires Mlles Simonchia (Tchécoslovaquie), Zulma (Turquie) et Lubita (Brésil).  La partie sportive du programme du Palais d’Eté est encadrée par des attractions de choix, dont la danseuse et guitariste espagnole Asuncion Granados et la revuette de Vitali et Cie sont les numéros vedettes, excellemment soutenus par l’orchestre du maëstro Paul Florendas. F. L. -o>— • L’architecture belge Notre compatriote, l’architecte Léon David, vient de faire, à Paris, sur l’architecture moderne belge, une conférence qui obtint un succès considérable. L’assistance, nombreuse, réunissait tout ce que Paris et les environs comptent d’architectes et d’urbanistes en renom. On y distinguait MM. Pontremoli, de l’Institut; Halot, secrétaire de l’Ambassade de Belgique; Alouid, directeur de l’Institut d’urbanisme; Prost et Royer, directeurs de l’Ecole spéciale d’architecture.  Cette manifestation de l’art belge était plqcée sous le patronage du baron de Galïfier d’Hestroy et de M. Paul Léon, membre de l’Institut,, directeur général dès Beaux-Arts. ■ LA COUR SUPREME DE LEIPZIG APPROUVE L’INTERDICTION DU « VORWAERTS » Bèrlin, l ,r juillet. La Cour suprême dü 'ReiCh"à' àdiftiy,' aujourd’hui, sans débats oraux et contrairement à la thèse de M. Severing, ministre prussien de l’Intérieur, le bien- fondé de l’interdiction formulée par le baron von Gayl, iriiriistre de l’Intérieur du Reich, contre le journal socialiste « Vorwaerts ». La Cour suprême du Reich statuera sans doute samedi au sujet de la demande d’interdiction formulée par le ministre de l’Intérieur du Reich contre le journal centriste « Koelnische Volkazei- tung». VON OSSIETZKI OBTIENT UN ACQUITTEMENT Berlin, 1" juillet. Le publiciste Karl von Ossietzki, rédacteur responsable de la «Weltbühne», revue pacifiste hebdomadaire, poursuivi pour « injures à l’Allemagne » a été acquitté.  Il avait été rendu responsable d’un article intitulé «Les soldats sont des assassins », article écrit par un collaborateur de la revue et qui d’une façon générale, s’élevait violemment contre la guerre, considérée comme un « meurtre en masse ». Le ministre de la Relchswehr avait profité de cette occasion pour intenter un nouveau procès à la revue pacifiste^ mais les juges de Charlottenbourg ne se sont pas rendus, cette fois, aux ordres de l’état-major. Von Ossietzki n’en reste pas moins en prison, pour purger une autre peine. ANGLETERRE K- LE RIVAL DE M. MACDONALD DANS SA CIRCONSCRIPTION DE SEAHAM (De notre correspondant particulier) Londres, 1er juillet. Le comité exécutif du Labour Party de la circonscription de Seaham, repré sentée à la Chambre des Communes par M. Ramsay MacDonald, a décidé, ce soir, qu’il opposerait au premier ministre, comme candidat aux prochaines élections parlementaires, M. Emmanuel Shin- well, ex-secrétaire du département des Mines dans l'ancien cabinet travailliste. LE TOURISME REPREND Londres, 2 juillet. Le « News Chrènicle » relève qu’un des effets de la dépréciation de la livre a été une véritable invasion en Angleterre de touristes provenant principalement du Canada et des EtAts-Upis.' ri ; o .Six paquebots .transportant 8,00b touristes partent demain de Québec, et de Montréal et 1,200 passagers sont arrivés èn Angleterre. sur un seul paquebot. ETATS-UNIS M. FRANKLIN ROOSEVELT, CANDIDAT DEMOCRATE A LA PRESIDENCE Chicago, 1er juillet. M.. Franklin Roosevelt a été désigné par 945 voix comme candidat officiel du parti, démocrate à la présidence de la République. ..a ... „ . M. Garner, président de la Chambre des représentants, , qui venait au troisième rang des candidats démocrates, a renoncé à se mettrp sur les rangs. Les voix réunies sur son nom se sont reportées sur M. Roosevelt. Il semblerait qu’une entente a été conclue entre les groupes Garner et R.oo- sevelt. Les chefs du groupe Roosevelt ont décidé de désigner officiellement M. Garner comme candidat à la vice-présidence. Après l’annonce du résultat, du scrutin, la Convention s’est ajournée, pour que M. Roosevelt, qui est parti en avion d’Albany pour Chicago, puisse recevoir devant la Convention notification de sa nomination. L’EXODE DE L’OR New-York, 1er juillet. Le « New-York-Evening Post » prévoit un renouvellement de l’exode de l’or, par suite de la hausse des devises continentales, dont plusieurs sont de nouveau au-dessus du point or. Depuis que la France a terminé ses rentrées de métal, il y a quinze jours, l’exode de l’or a cessé. Les réserves américaines se sont même accrues de cinq millions de dollars. FRANCE M” DE SAINT-AUBAN SUCCEDERA AU BATONNIER LEOUZON-LE DUC Paris, 1" juillet. M e Bruno de Saint-Auban a été élu bâtonnier de l’Ordre des avocats de Paris, en remplacement de M” Léouzon- Le Duc, dont la fonction expire dans un an. M” Bruno de Saint-Auban est né à Rome en 1858. U a été l’adversaire de Waldeck-Rousseau dans le procès d’Edouard Drumônt contre Burdeau, ancien ministre de là Marine. Il fut aussi l’avocat de Mme Henry, veuve du colonel, au procès des Trente. Il fut le défenseur de Jean Grave. M“ de Saint-Auban a écrit deux ouvrages sur le Palais, notamment «La justice sous la troisième République ». LA CONFERENCE DU PETROLE Paris, 1er juillet. La Conférence du pétrole a repris ses travaux aujourd’hui. Les délégués roumains, américains et anglais se sont trouvés en parfait •’ accord sur la nécessité d’aboutir à des mesures communes pour l’amélioration des conditions de l’industrie pétrolière. La prochaine réunion aura lieu lundi prochain, quand'les accords de principe seront détaillés. CONTRE LE CONTINGENTEMENT Paris, 1er juillet. M. Marquet, député-maire de Bordeaux, a déposé une demande d’interpellation sur les mesures que le gouvernement compte prendre pour atténuer les effets de la politique du contingentement, effets néfastes pour les_ particuliers comme pour l’intérêt général. M. GEORGES LEYGUES A SPA Paris, 1er juillet. M. Georges Leygues, ministre de la Marine, chargé par le gouvernement de représenter la France_ à l’inauguration du monument Foch, quittera Paris samedi à 18 h. 60, pour Spa. LE Illme CONGRES DES ANCIENS PRISONNIERS CIVILS SE TIENT A LILLE Lille, 1er juillet. Dimanche se tient à Lille le Illme Congrès des anciens prisonniers civils. A la suite d’une démarche faite auprès de lui par plusieurs sénateurs et députés de la région, le ministre des Pensions, M. Aimé Berthod, a accepté de présider effectivement ce Congrès. LES FINANCÉS FRANÇAISES Paris, 2 juillet. La Commission des Finances de la Chambre, réunie samedi matin, sous la présidence de M. Malvy, a abordé la discussion générale des projets financiers du gouvernement pour le redressement budgétaire.. Un très grand nombre d’orateurs ont critiqué les dits projets et présenté leurs! idées personnelles M. Palmade, ministre, du budget, a fait à la Commission un nouvel exposé de ,1a question et a répondu à un certain nombre d’objections. Dans sa séance de l’après-midi, la Commission passera à la discussion des articles- HONGRIE LES DIFFICULTES FINANCIERES Budapest, 1er juillet. Le ministre des Finances a déclaré que si les créanciers américains et anglais réalisaient leur intention de saisir les gages relatifs à l’emprunt à 7 1/2 p. c. émis en 1927 par l’Etat hongrois et que si un accord n’intervenait pas par l’intermédiaire de la Société des Nations, le gouvernement hongrois se verrait obligé de décider unilatéralement l’annulation de la validité de ces gages. Le gouvernement hongrois ne nie pas la légitimité de la saisie, mais il déclare qu’elle paralyserait la vie économique du pays en immobilisant 30 p. c. des recettes totales du budget hongrois et le sextuple des sommes dues aux créanciers. JAPON LE CONTROLE DES DEVISES Londres, 2 juillet. Le correspondant à Tokio du « Financial Times » annonce qu’une loi sur )e contrôle des changes entre en vigueur aujourd’hui. Le ministre des Finances a publié un règlement interdisant l’exportation des capitaux au moyen de devises étrangères sans permission. Il est interdit aux banques d’accepter des dépôts en monnaie étrangère. Le ministre des Finances sera en droit d’exiger le détail de toutes les opérations des banques et des agents de change. Les maisons de commerce et les personnes privées devront fournir un relevé de leur actif et de leur passif en devises, étrangères au-dessus de 1,000 yens et cela dans l’espace d’un mois. Exception est faite pour la Mandchourie, où le yen est en circulation. Le ministre des Finances aurait,_ en outre, pouvoir d’ordonner la vente à la Banque du Japon de3 valeurs et des devises étrangères, mais cette clause n’entrera pas en vigueur immédiatement.-Il ne sera pas exigé de relevés de transactions de change en ce qui concerne les connaissements maritimes. POLOGNE EFFERVESCENCE PAYSANNE • Varsovie, 1er juillet. A Leski (Petite Pologne occidentale), le bruit s’étant répandu parmi les paysans que le gouvernement avait l’intention de rétablir le servage, les villageois, armés de bâtons, se sont réunis devant une croix, sous laquelle se trouve enterrée la charte du XVIIIme siècle, supprimant ;le -servage. Us ont alors attaqué les voyageurs qui traversaient la région. La police a procédé à de nombreuses arrestations.  ROUMANIE ARRESTATION D’UN COMMUNISTE Bucarest, 2 juillet. La police roumaine vient d’arrêter l’ancien chef d’état-major de l’armée de Bela-Kun, le communiste Smut Anton, qui, en compagnie de plusieurs autres communistes, se livrait à la propagande révolutionnaire en Roumanie. UN ANCIEN SENATEUR JETE A LA RIVIERE' Bucarest, 2 juillet. Le premier incident de la campagne électorale vient de se produire à Santz, petit village de Transylvanie, où un ancien sénateur, qui avait critiqué la mesure prise pour dissoudre le Parlement, a été frappé par ses auditeurs — presque tous - des agriculteurs — et jeté ensuite à la rivière. L’ancien sénateur put, au firiX 'de nombreux efforts, regagner à la nage la rive opposée et a disparu. Les agriculteurs, qui composaient son auditoire, ont adressé une plainte au procureur général. TCHECOSLOVAQUIE UNE BAGARRE AU PARLEMENT Prague, 1er juillet. Hier, au cours de la séance qui a eu lieu au Parlement, une violente bagarre a éclaté entre les communistes et les membres de plusieurs petits groupes politiques tchèques, qui en sont rapidement : venus - auÿ, mains. La ■ garde- du Parlement à ‘du intervenir énergiquement pour rétablir l’ordre. Quatre députés communistes ont été expulsés de la salle des séances. On a remarqué qu’au cours de la bataille, deux femmes, membres du Parlement, l’une communiste et l’autre appartenant au parti national-socialiste tchèque, se sont prises à partie et ont . j engagé un violent pugilat, jusqu’à ce que Réforme monétaire en Angleterre ' Londres. lér juillet. Le conseil de Isr Chambre de commerce de Londres a approuvé à l’unanimité un rapport sur la reforme monétaire qui lui a été soumis, par un., comité composé de hautes ■ personnalités ■-industrielles et financières, ayant à sa tête lord Lever- hulme, et qui doit servir de base de discussion à la conférence d’Ottawa. Ce rapport prévoit la transformation de la Banque d’Angleterre en une banque centrale pure et simple et l’émission de devises nationales contre dès produits (représentés par des effets de commerce portant sur la production et la distribution courantes) et non contre la seule contre-partie de l’ôr, qui petit être accaparé.  En vertu du projet envisagé, la circulation de la devise, en temps d’activité commerciale, serait automatiquement augmentée, ce qui assurerait le maintien de sa valeur par rapport aux produits. Le rapport propose que toutes les grandes banques («Joint Stock Banks») et les banques privées acceptant des dépôts et consentant des avances fassent obligatoirement partie du système bancaire central. Au point de vue international, la coutume d’effectuer des paiements par envois d’or serait abandonnée. Les banques centrales des pays entrant dans le système, se réuniraient sur un pied d’égalité en une chambre de compensation des banques centrales, laquelle ne constituerait pas une banque internationale suprême, mais dont la mission serait purement d’agir en tant qu’organe central d’échanges commerciaux et d’opérations de change travaillant à des changes fixes. Ces derniers pourraient .être déterminés en vertu d’accords aux anciennes parités de l’or, taux moyen prévalant à une période donnée, soit à d’autres taux éventuellement- arrêtés. 3 JUILLET * ? * AU B. L T. - les gardes les aient séparées. LA PROTECTION DE LA MONNAIE NATIONALE Prague, l* r juillet. Le gouvernement a déposé sur le bureau de la Chambre un projet de loi modifiant et complétant la loi du 14 décembre 1923 et l’article 7 de la loi de 1924 sur la protection de la monnaie tchéco-slovaque et la circulation fiduciaire. Le projet prévoit un élargissement des pouvoirs du gouvernement en matière de réglementation et de relations financières avec l’étranger et des sanctions pénales en cas d’infraction à la législation sur la protection de la monnaie nationale. YOUGOSLAVIE BAGARRE SANGLANTE ENTRE PAYSANS ET GENDARMES Belgrade, l“ r juillet. Le ministère de l’Intérieur annonce que, dans la localité d’Oub, l’ancien député Vojislas Lazitch, profitant - d’un rassemblement de paysans, à l’occasion d’une foire, a tenté d’organiser une réunion publique, bien qu’il n’eût pas fait la déclaration préalable prescrite par la loi. Invité par les autorités à s’éloigner, M. Lazitch a excité ses amis à la résistance et les autorités ont été attaquées à coups de pierres. Quatre gendarmes et deux agents ont été blessés par un manifestant a coups de revolver. La police a dû faire usage de ses armes. Deux manifestants ont été tués, dont celui qui avait tiré sur les gendarmes. Profitant de la confusion, M. Lazitch a pu s’enfuir. La conversion de l'emprunt de guerre britannique 5 p.c. M. BALDWIN DEVANT LE MICRO Londres, 1er juillet. M. Baldwin a prononcé une allocution radio-diffusée sur la conversion de l’emprunt de guerre. Il a montré que cette mesure ouvre l’ère de l’argent à bon marché et permet ainsi une reprise économique nationale. Il a lu ensuite un message de M. Mac- Dpnald, faisant appel au patriotisme des détenteurs anglais de titres pour hâter le retour à la prospérité du pays. Conseil des Ministres b Paris LES ECONOMIES ENVISAGEES Paris, 1er juillet. Il est prévu dans les économies envisagées certaines dispositions fiscales qui apporteront un appoint de ressources appréciables. L’ensemble de ces mesures de redressement ménagera des disponibilités d’un ordre de grandeur de quatre milliards : 1° Dépenses militaires. — En ce qui concerne' les dépenses militaires, évaluées à 14 milliards 186 millions sur la base du projet de budget de 1932, il est proposé le maximum d’économies compatible avec ie maintien d’une absolue sécurité. Ces économies s’élèvent à 1,500 millions et s’appliquent à tous les ministères de dé f.ense nationale; 2° Autres dépenses. — Sur les autres dépenses, les économies proposées se répartissent ainsi : a) Fonctionnaires : il est envisagé une réduction forfaitaire de 5 p: c. sur l’ensemble des dépenses intéressant les personnels de l’Etat, étant entendu que les échelles de traitement ne seront pas touchées ; l’économie, à attendre de cette mesure est de l'ordre de 500 millions en ce qui concerne les personnels civils. Pour les personnels militaires, l’économie correspondante, qui est de 200 millions, est comprise dans le chiffre^ cir dessus'de-,-1,500,000,000 : . de- francs a -b). Pensionnés; le deuxième, stade, prévu par la loi: du 31 mars 1932 .pour la péréquation des pensions .serait ajournée, d’où une économie de 200 millions; c) Pensions ' d’anciens combattants : les droits à la retraite du combattant seraient donnés à ceux qui ne sont imposés qu’à un revenu net ne dépassant par 5.000 francs, après abattement à la base et déduction pour charges de famille. Ces dispositions se traduiraient par une économie de 360 millions. Aux termes du paragraphe premier de l'article 6 du projet de loi tendant au rétablissement de l’équilibre budgétaire, la dotation du président de la République, l’indemnité des sénateurs et députés, le traitement des ministres ét sous-secrétaires d’Etat sont réduits de 5 p. c. On sait que la dotation, du président de la République est actuellement de 150.000 francs par mois. La réduction mensuelle serait donc de 7,500 francs. Quant à l’indemnité parlementaire, elle s’élève à 45,000 francs par an, plus 15.000 francs d’indemnité supplémentaire pour frais de secrétariat. Il semble que ce soit uniquement sur l’indemnité proprement dit que doivent porter les 5 p. c. de réduction. La diminution serait ainsi de 2,250 francs. M. Butler succède à M. Albert Thomas (De notre corresp. partie, par téléphoneJ Genève, 1er juillet. Contrairement à ce que l’on croyait, le Conseil d’administration du B. L T. a nommé vendredi, après des séances secrètes, le successeur de M. Albert Thomas et a désigné à ces fonctions M. Butler, qui, fut, depuis la fondation, le bras droit d’Albert Thomas. On ne pouvait faire un choix plus heureux. M. Butler est au courant de toutes les questions administratives de cette institution et il rendra à cet organisme les plus grands services, suivant ainsi les traces d’Albert Thomas. P. A. Les Evénements d'Extrême-Orient TOUT LE PERSONNEL DES DOUANES CHINOISES DE MANCHOULI AURAIT ETE ARRETE Kharblne, 1er juillet. D’après une information de Mançhoull, tout le personnel^ des douanes chinoises de cette ville a été arrêté et est contraint de travailler au compte du gouvernement du Manchoukus. L’assemblée extraordinaire de la S. 0. N. Genève, l ,r juillet. L’assemblée extraordinaire de la Société des Nations, réunie aujourd’hui, a vu tout d’abord M, de Madarlaga intro-- duire, a u nom de tous les Etats, membres de l'assemblée,, une motion tendant à inviter la Turquie à faire partie de la Société des Nations. Le représentant de l’Espagne et celui de la Grèce ont plaidé ensuite en faveur de l’admission de la Turquie. La question a été inscrite à l'ordre du jour. Elle sera discutéë' dans une séance ultérieure; Au sujet du différend entre la Chine et le Japon, M. Hymans, président de l’assemblée, a souligné l’amélioration delà situation à Changhai, mais il a annoncé que le rapport de la commission c.nquête sur les événements de Mandchourie ne pourrait être présenté que le 6 septembre. M. Yen, représentant de la Chine, a dit la confiance que son pays place dans ce rapport, dont 11 regrette simplement le_ retard de la publication. M. Yen a dénoncé à cette occasion l’aggravation de la situation militaire en Mandchourie, où le Japon possède encore 60,000 hommes. Les représentants de la Tchécoslovaquie, de la Grèce et de l’Espagne ont souligné tour à tour que la prorogation du délai accordé à la commission d’enquête pour déposer son rapport ne devait constituer qu’une mesure exceptionnelle.  M. Hymans a dit son espoir de voir récompenser les efforts de la Société des Nations et a spécifié qu’aucun traité obtenu par des moyens contraires au pacte de la Société des. Nations ne pourrait être reconnu. Finalement, la proposition de prolongation du délai imparti à la commission Lytton a été adoptée et l’Assemblée s’est ajournée jusqu’au jour où elle examinera la question de l’invitation à adresser à la Turquie. Manœuvres aériennes à Berlin UN SIMULACRE DE DEFENSE CONTRE UNE ATTAQUE PAR AVIONS Berlin, l* r juillet. Un simulacre de défense contre une attaque par avions a eu lieu, aujourd’hui, sur le terrain de l’école technique de Charlottenbourg, près de Berlin, à l’occasion de la «Journée universitaire» de cette école. Cet exercice a été organisé par le Comité berlinois de protection contre ces attaques et était dirigé par le commandant de police von Gayl. Le thème de l’exercice était : un quartier de Berlin est attaqué par dès ban- Les bagarres politiques en Autriche A LIN Z Vienne, l ,r juillet. A Linz, les nationaux-socialistes se sont livrés, ce soir, à de bruyantes manifestations sur la place du 12-Novembre et devant l’hôtel de ville. Les Heimwehren, les social-démocrates et les communistes avaient également convoqué leurs adhérents sur là grand’place. Les adversaires politiques ne tardèrent pas à entrer en collision. La police est parvenue à operer plusieurs arrestations. On signale quatre blessés, dont un grièvement. UN DEPUTE SOCIALISTE BLESSE A LA DIETE DE VIENNE Vienne, 1 er juillet. Au cours de la bagarre qui s’est produite à la Diète de Vienne, entre_ social- démocrates et hitlériens, le député socialiste Jalkotzy a été assez grièvement blessé. Un nazi, qui l’avait frappe au visage, lui brisa son lorgnon. Un débris de verre s’étant introduit dans 1 oeil, M. Jalkotzy a dû se rendre à l’hôpital pour y subir une opération. L’AGRESSION CONTRE LE CLUB DE LINZ Quatre arrestations. Vienne, l ,r juillet. La police a arrêté quatre individus soupçonnés d’avoir pris une part active à l’agression commiss contre les membres du Country-Club de Linz. Le pain belge en France UN VŒU DU CONSEIL MUNICIPAL DE ROUBAIX Roubaix, l* r juillet. Le Conseil municipal, considérant que les habitants des villes-frontière sont exclus du régime du pain de zone dont bénéficient ceux des agglomérations de moins de mille âmes, a émis le vœu que l’article 2 de l’arrêté ministériel du 3 juin dernier soit complété .comme suit: « Toutes les communes indistinctement qui se trouvent à cheval sur la ligne située à deux kilomètres de la frontière bénéficieront en entier du. régime. * La Conférence du Désarmement LE PLAN DE TRAVAIL PROPOSE PAR LA DÉLÉGATION BELGE POUR LE CONTROLE DE L’AERONAUTIQUE CIVILE Genève, 1er juillet. Le sous-comité de la Commission aérienne ayant examiné aujourd’hui les propositions soumises récemment par les diverses délégations sur la question de la réglementation et du contrôle de l’aéronautique civile, nous donnons ci-après le texte du plan du travail proposé à la Commission par la délégation belge : T T) Mesures de contrôle et de réglementation internationale de l’aviation civile; 2) Suppression des mesures qui empê^- chent la coopération internationale et en particulier la constitution de sociétés internationales en matière d’aviation : a) En droit international; — b) Dans le droit national des divers Etats; c) Dans les méthodes en usage pour l’octroi de subsides; 3) Mesures positives propres à intensifier la coopération entre les aviations civiles et à promouvoir leur exploitation internationale; 4) Coopération entre les Etats pour développer l’infrastructure d’après une méthode uniforme; 5) Création de Compagnies internationales pour l’exploitation : a) D’un réseau postal approprié à la réalisation du plan Slormann; b) D’un réseau postal européen; 6) Mesures générales. LE JAPON HOSTILE AUX PROPOSITIONS HOOVER Tokio, l' r juillet. Au ministère des Affaires étrangères, on annonce que les instructions envoyées au chef de la délégation japonaise, à la Conférence du désarmement de Genève, concluent à un rejet catégorique des propositions Hoover. Ces instructions sont semblables à celles que la marine a envoyées, mercredi dernier, à la délégation navale. Le ministère de la Marine, déclare-t-on, a refusé de prendre en considération les propositions du président, même comme base de discussion, bien que certains points de détail eussent été acceptables. L’IMPATIENCE DES PETITES PUISSANCES Genève, 1 er juillet. On a appris, ce soir, que les conversations engagées entre les représentants à la Conférence du désarmement de certaines puissances secondaires avaient abouti à des résultats concrets, qui seront portés demain matin officiellement au pré- dent Henderson par les délégations intéressées, au nombre d’une douzaine. des d’aviateurs ennemis. La police, la municipalité, les pompiers, la Croix-Rouge, et les divers services I notamment l’Espagne, la Pologne, les d’assistance en cas de sinistre ont prêté | Pays-Bas, la Suisse, les Etats scandina- leur concours. Pendant la première phase de l’exercice, les sirènes d’alarme ont retenti. Aussitôt, les passants, supposés sur la voie publique se sont réfugiés dans des abris collectifs. Au bout de huit minutes, une escadrille d’avions invisibles a survolé Charlottenbourg. A ce moment, des coups de canon ont retenti, ‘simulant le fracas des bombes ennemies. Puis, les pompiers ont commencé à combattre les incendies. Les infirmiers ont sauvé les habitants dans ces maisons en décombres, tandis que la police établissait des barrages et aidait au transport des blessés et des morts. Une seconde attaque, aérienne s’est produite ensuite, nécessitant des mesures de défense plus étendues. On vit apparaître notamment une troupe spéciale, dite de « désintoxication » des foyers atteints par les gaz asphyxiants. La fin de l’exercice a été annoncée par les sifflements des sirènes indiquant « que tout danger était passé ». Un grand nombre de spectateurs assistaient à ces démonstrations. D’autre part, au cours de la «Journée universitaire », organisée par l’école technique de Charlottenbourg, un certain nombre de techniciens ont exposé aux étudiants le mécanisme d’engins spéciaux de protection contre les gaz, ves. Ces délégations sont d’avis que la Conférence du désarmement devrait se prononcer sans tarder sur un certain nombre de points, au sujet desquels des accords de principe leur paraissent possibles. Elles pensent également que, non seulement une limitation mais encore une réduction sont possibles dans le domaine des armements aériens et que des mesures pourraient également être prises en ce qui concerne l’organisation dun contrôle international pour les dépenses budgétaires et la fabrication et le commerce des armes. Ce point de vue parait devoir rencontrer notamment la faveur de la Grande- Bretagne, dont la délégation à Genève, après les entretiens d’aujourd’hui avec le président Henderson, semble hésitante sur la partie navale du programme Hoover.  Une exposition d’art belge à Parts Paris, 2 juillet. L’ambassadeur de Belgique a Inauguré aujourd’hui, à Paris, un petit Salon des plus intéressant, comprenant les dernières œuvres de sept peintres et d’un sculpteur belges installé» à Paris. Les peintres Henri Anspach, Ivan Cerf, De Geeter, De Lassence, Kwople, Lafnet eet Lallemand ont envoyé des paysages, des nus, des natures mortes; le sculpteur Massart, une statuette et un buste. Le tout formé un ensemble heureux et digne de la réputation que : ces huit artistes ont du reste déjà acquise à Paris. — La « Gazette officielle » d’Italie pu Au Comité des crédits gelés LE PREMIER COMMUNIQUE • Londres, l ,r juillet. A l’issue des deux séances qu’a tenues aujourd'hui le comité des_ crédits gelés, le communiqué suivant a été publié : La première réunion des représentants des comités de banques étrangères créanciers et des délégués allemands, prévue par l’accord de 1932 sur les crédits allemands, a eu lieu aujourd’hui à Londres. Des discussions préliminaires d’un caractère général y ont été entamées. La réunion s’est ajournée à demain. . , Les délibérations d’aujourd’hui ont ete présidées par M. Albert Wiggin, délégué du comité américain. Les représentants des Etats-Unis, de la Grande-Bretagne, de la Tchéco-Slovaquie, de la Hollande, de l’Italie, de la Suède, de la Suisse, de la France et de l’Allemagne étaient présents.  INFORMATIONS DIVERSES ^ L» circulation. — La circulation da» voitures sera Interrompue sur la route de l’Etat de Naza- blieun décret-loi portant.» 15 lire, par re th -à Semmerzaeke, au pont sur l’Escaut A tonne les droits de douane sur les cokes, semmerzaeke, pendant vingt-sept jours, a partir Lé droit ad valorem de 10 p. .c. reste'du i juillet. La circulation des piétons reste sans changement. assurée.