MEUSE DIMANCHE 13 ET LUNDI 14 FEVRIER 1921 I lll I I I I»— .——__— - — LETTRE DE LA COTE Ut* nouvelles Installations maritime*. La base nava'e. — A Nieuport. — La future saison. — La saison théâtrale hivornaio. — Los artistes ostendais. Vous crovez peut-être qu'Ostende est toujours plongée dans son hivernale torpeur et que l'on s'y repose d'une saison délunte. Que non et le Carnaval vient de prouver que la vie 'bat son plein et que la jeunesse sait encore s'amuser comme on s'amuse dans une ville de province bien paisible, où l'on n'a d'autre souci que la contemplation de la mer et les rapports des saisons. Néanmoins, 11 règne une oertaine activité k Ostende. On s'occupe de la saison luture et des installations maritimes nouvelles. L'Administration des Domaines s'occupe de réaliser les expropriations d'immeubles on vue de la construction du nouveau port de pêche. La superficie des terrains k acquérir par l'Etat sera plus conséquente qu'on ne l'avait cru d'abord, et la dépense dépassera, rien que pour les expropriations, dix millions <!*• francs. Penini ,:-:.-> dans le purt de pèche, le bassin de retenue de l'Ecluse Léopold, inutilise ucpL-ia lungtomps, et une grande partie des terrains situés a l'Est de ce bassin. Le bassin de la Marine, prolongé vers l'Est, se terminera par une cale sèche à l'usage des paquebots. Les deux cales sèches, souvenirs de l'occupation, disparaîtront. On serait d'accord au sujet des projets et les travaux seraient menés rondement. ... Ostende va devenir la base navale belge au lieu d'Anvers. On s - est rendu enfin compte qu'un port Intérieur ne pouvait convenir k cet Iliade et c'est notre ville qui a été choisie à cet effet. Ce que cela a fait plaisir aux Ostendais ! ... La malle «Princesse Henriette, a été vendue à un Hollandais au prix de 150,510 fr. L'autre offre, émanant d'un groupe belge, s'est élevée k I21.5S0 francs. Du c.te de Nieuport, l'activité est grande et en 175 jours, on a déblayé entière-lent ie canal de Nicuport-Plasschcndaele, obstrué par les Allemands lors de leur retraite. Actuellement, on déblaye la rive droite du canal en amont de Nieuport et on va entamer la construction du pont de Hype. Toute la partie Sud-Ouest de la Flandre Oocidentale sera sous peu reliée au littoral. On s'occupe activement de l'organisation _e la saison estivale. Outre les fêtes sportives habituelles, nous aurons donc la grande épreuve Amérique-Ostcnde, dotée de la Coupe du Roi, une journée de RoWing et une Semaine automobile au programme sensationnel. Il parait qu'il y aura aussi de belles épreuves oyelistes au Vélodrome dont Ostende va être doté. De plus, nous aurions à nouveau le Festival joyeux. Au Kursaal, que dirigera M. Bette, nous aurons les concerts habituels, avec les chefs habituels. Quant aux salles de spectacle, on nous promet monts et merveilles. Les hôtels seront mieux réinstallés et le Gouvernement étudie la question des trains de plaisir. Sans compter des projets sur lesquels nous reviendrons en temps et lieux, et qui constitueront une intéressante attraction pour Os tende, on voit donc qu'il y aura de quoi passer d'agréables jours, cet été, au bord dc la mer. Ajoutons que le Concours de consommation d'Ostende fait l'objet d'une étude de la part de M. le baron Nothomb, et, que bientôt la Ville, qui patronne cette épreuve, se rencontrera avec le Comité organisateur. L'hiver a vu défiler, sur la scène du boulevard Van Iseghem, toute une série de pièces françaises et flamandes. Notre confrère . Le Carillon » a organisé, avee la Tournée Baret, plusieurs représentations de comédie, qui firent salle comble. Les Sociétés flamandes locales donnèrent des soirées d'amateurs d'un intérêt exceptionnel, qui permirent de voir k quel degré l'ait dramatique est fouillé par quelques amateurs ostendais. D'autre part, la direction de la Scala a organisé de Jolies soirées. A toutes ces fêtes, 11 y eut loule, ce qui prouve que l'esprit artistique se développe de plus en plus a Ostende. Cinés et dancings font tlorès. M. Léandre Vilain et M™' Buol vont donner une audition musicale à Bruxelles. D'autre part, M 11 " Dekesel vont donner, dans une des salles de la Grande Harmonie, un concert- récital avec audition de leurs élèves. On peut prédire à tous ces artistes ostendais un beau et franc succès. On nous annonce aussi, pour cet été, ii Ostende, un Salon d'art exclusivement local. Ce n'en serait que plus intéressant, la Reine des Plages comptant de nombreux artistes de talent, dont on ne peut que rarement voir les œuvres et admirer les pro- çrès. H. B. CONSEILS A L'ENFANT ... Ernest Prévost, jeune et délicat poète, va publier A la Librairie Jouve de Paris un livre de poèmes dont Le Gaulois extrait ces vers inédits:  A MAURICETTE PREVOST Dès l'heure où ta jeunesse en son rayonnement S'assombrit au contact de la vie ftpre et rude ; Enfant que j'ai bercé de ma sollicitude. Sois celui qui console et donne aveuglément Donne pour le plaisir égoïste et puissant De créer de la joie en toute certitude. Donne pour la beauté simple de l'attitude Et garde aux oublieux un cceur reconnaissant. Car l'oubli, seul constant dans un monde où [tout change. Sans qui le don de soi ne serait qu'un échange. Apporte à la bonté plus de grâce ct d'attraits Et, grandissant un jour les passants que nous [sommes Permet de mesurer l'ombre auguste des [hommes r. la sérénité des ingrats qu'ils ont faits. UN PEU DE BONNE VOLONTE S. V. P.? Plusieurs intéressés nous écrivent pour se plaindre des officiers quartiers-maîtres k qui ils adressent jusqu'à trots réclamations sans que la moindre réponse ne leur soit faite. Le dernier cas, nous signalé concerne un démobilisé, marié, n'ayant jamais obtenu satisfaction quant aux chevrons de front et au Pé L U e le qu_rtier-maitre qui P"?!!'-- * M™ J« sourd est celui du septième régiment de ligne 'il nous semble pourtant avoir eu connaissance d'une circulaire ministérielle enjoignant lux Autorités militaires de répondre k toutes demandes leur adressées. . „,___,» Un peu de bonne volonté, s'U vous plaît? C'est pour «ceux qui sont revenus de l'Yser]. Distinctions honorifiques conférées à titre posthume Les parents ou ayants-droil des titulaires peuvent retirer les décorations à l'état-major de la S* circonscription militaire, quai des Pécheurs, S3, à Liége, dc i Va A 11 heures et de U A 16 heures. Chevalier de l'Ordre de Léopold II, Décoration militaire do 2- classe (art. 4) et Croix de Guerre -tolsse, Oscar, soldat, 2\ (mère) veuve Moisse. 101. rue Comhaire. Croix de Guerre L'Houest, Léopold, soldat, 1" A. (épouse) veuve. 15. rue Louis-Jarnme. — Pérée. Léopold, soldat, 14- A., (mère) veuve Pérée, 46, rue Entre-deux-Ponts. — T'Kint de Roode- beke Edmond, motocycl. 3. D. A., (père) 23, quai Mativa, Liége. — Preud'homme, Marcel, s.-lieut., 1" gren. (père) 105, rue de Hesbaye. — Debrus, Julien, soldat, gén. 2 D. A., (nière) veuvo Debrus, Angleur, 18, rue Va- part. Médaille Yser et Barrette Email Theunissen, Flore;.'., clairon, 11", (mère) Roode Fosst, Hasselt. Chevalier Ordre do Léopold et Croix de Guerre Bodenstaff, Willy, s.-lieut., il-, (père) Bréée, F. — Nioolas, Félix, s.-lieut.. 18", (père) rue de l'Académie, 40. — Nicolas, Louis, s.-lieut., 14', .(père) rue de l'Académie, 40. — Grossman, Herman-Bernard, cap.- com., 12", (époux) Gossmann, rue de Hervé. 581, Bois-de-Breux. Chevalier de l'Ordre de Léopold, Croix de Guerre et Médaille de l'Ysor Nestler, Fern. -Maxi. -Jos., cap. -com., 10-, (épouse), veuve, rue Gaucet, 36. Médaille de l'Yser Delange, Max.-Jules-Fcrn., médecin, 3 A., (père) Eloy Delange. tue du Crucifix, 13, Herstal. ■ — 'Colman, Pierre-Joseph, lieut., 14", (épouse) veuve Colman. Bressoux, Thier de CorniUon, 4. LA PROPAGANDE POUR L'ARMEE DE L'AIR En dehors de la construction des avions et des aéronefs, une campagne pour la propagande aérienne s'intensifie onaque Jour en Allemagne, et l'Aéro Club allemand est, à l'heure actuelle, extrêmement puissant ; de nombreuses Sociétés aériennes allemandes existent, et, dans la mesure du possible, on encourage les élèves-pilotes qui veulent se consacrer dans l'avenir à l'armée de l'air. On répand dans le peuple oette idée : • Sl nous sommes battus, la victoire de nos ennemis nous laisse la possibilité de créer une flotte aérienne incomparable qui, en assurant à l'Allemagne l'empire de l'air, lui assurera dans l'avenir l'empire du monde. » Sl nous n'y prenons garde, cette menace oratoire de l'Allemagne deviendra bientôt une menace positive, et nous devons tout mettre en œuvre Ici pour contrebalancer l'effort allemand. J'ai appris avec le plus vif intérêt que le Gouvernement français, sentant enfin le danger, aurait l'intention à l'avenir de ne plus accepter comme appareils civils que des avions dont la transformation en appareils militaires serait possible en quelques heures. Si le Gouvernement met en pratique la décision qu'il semble devoir prendre d ici peu, la face des choses pourrait bien changer. En effet, notre aviation civile deviendrait, en cas de guerre, en quelques heures, une aviation militaire redoutable, et aux innombrables avions allemands de l'avenir s'imposeraient les innombrables avions français de demain. L'idée émise par le Gouvernement est donc excellente, mais elle ne suffit pas, car la construction aéronautique subit plus que toute autre Industrie la crise actuelle, et dans nos usines ne règne pas l'activité désirable. L'aviation, plus que Jamais, demande à être soutenue ; ses constructeurs, ses pilotes, ses inventeurs ont besoin d'importants crédits, et notre ministre des Finances a été suffisamment averti par la presse et par des conversations particulières, pour comprendre qu'au prochain vote du budget une large part devra être faite à celui de l'aéronautique, afin de permettre aux hommes de l'air de combattre plus que Jamais pour notre suprématie aérienne et d'être à même, au jour voulu, de lancer dans le ciel de modernes armadas, qui seront la sauvegarde de nos frontières. Le péril allemand est indéniable ; le nier, o'est nier l'évidence, ce qui est absurde. Aucune excuse n'est maintenant permise à ceux qui, volontairement, j-oudraicnt rester aveugles  Espérons que la Belgique, à son tour, prendra des mesures de protection et ne sera point lr ï*. nière pour l'envol. Chevalier de l'Ordre de Léopold Croix de Guerre (2 barrettes émail) De Maret, Raymond, M. d. L., 2- lanc, (mère) M*"" V. de Marc.,, rue Sainte-Marie, 5. Chevalier de l'Oi dra ua Léopold H, Croix de Guerre, M.vJaille de l'Yser Beaudinet, Henri, soldat, (frère) J. Beau- l'inei, 107, rue du Laveu. — Piron, Nicolas- J„ soldat, gén. 3 D. A., (père) J. Piron. 25, rue du Gymnase, Verviers. — Renkin, Pau- lus-J.-L., sergent, 4 C. H. P., (épouse) veuve Renkin, 224, rue de l'Yser, Ans. — Jadot, Henri-Alphonse, soldat, gen. 3 D. A., (épouse) veuve Jadot, 75, rue oes Meuniers, Grace- Berleur. — Bertrand. Henri-Joseph-Féllx. soldat, 1—, (mère) Bertrand, rue dc Mulhouse, 54. — Struys, Jean-Pierre, soldat, 3' carab., (mère) veuve htruys, 28, rue Côte d'Or, Sclessin. Chevalier de l'Ordre de Léopold II: Gonay, Hubert, soldat, 12», (Père) Mathias Gonay, La Reid. — Géradon, Léon, M. d. L., ISA, (Père) Géradon, F., 410, rue du Bas- Bois, Soumagne. — Van Houdt, Hubert, soldat, 6», (Père) 202, rue Haut-Vinave, Jemeppe. — Jongen, Etienne, soldat, 9«, (Mère) Veuve Jongen-Rongers, à Sichem-Sussen- Bolré, par Tongres. - Orval, André, caporal, 18», (Père) Orval, Emile, 125, rue Tribouillet, Liége. — Miny, Toussaint, soldat, 16», (Père) Miny, François, 53, rue du Gravier, Chênée. — Smeers, Pierre, caporal, 5», (Sœur) Smeers, 208, rue Verte, Préallc-Hers- tal. — Gilkinet, Amédée, soldat, 14», (Epouse) Veuve Gilkinet, 21, rue Picard, Bressoux. Brevets : Parent, Louis, soldat, 2» R. A. L., (Mère) J. Parent, Hannut. — Schroyens, Joseph, Brig., 3» A., (Père) Heppeneert, Maeseyck. — Van Haelst, Joseph, soldat, !_• Carab., (Mère) Veuve, rue Bois-le-Duc, 44, Maeseyck. — Simonis, Georges, soldat, 10», (Père) Waremme. — Jacquemin, Henri, sous-Iieut. auxil., (Epouse) Veuve Jacquemin, 61, rue de Campine, Liége. — Beendere, Jean-Léonard, soldat, 11», (Père) à Neeroeteren. — Lemaire, Paul, soldat, 3» ch. P., (Père) Lemaire, 37, rue Neuve, Stavelot. — Van Holen, Octave, caporal, 6», (Epouse) Veuve Van Holen, k Neeroeteren. — Linden, Jean-Louis, sergent, 5», (Epouse) Veuve Linden, à Neeroeteren. — Latinne, Isidore, soldat, 11», (Père) Latinne, L., Ophoven lez -Maeseyck. — Moubax, Jean- Mathieu, soldat, 9», (Père) Moubax, Mathieu, Klnroy-Limbourg. — Duchenne, Maurice, soldat, 14», (Père) Duchenne, rue de Tongres, Othée-lez-Liége. — Decerf, Jean, soldat, 12» A., (Père) Decerf, place de la Gare, 23, Spa. — Hertogs, Adolpho, sergent, 14», (Père) Hertogs, Bernard, boulevard Saucy, 25, Liège. — Leroy, Florent, sergent, 5», (Père) Leroy, Pascal, rue Chéravoie. 10. Serainr. — Cras- born, Nicolas, soldat, 8«, (Père) Crasborn, J., 22, rue Bois-le-Duc, Maeseyck. — Borkel- mans, Lambert, soidut, 14», (Père) Borkel- mans, Jean, rue Aldincycke, Maeseyck. — Kubben, Théodore, caporal, 14», (Père) Kub- ben, Jean, 73, rue de la Meuse, Maeseyck. — Maréchal, René, caporal, 8», (Mère) Veuve Maréchal, rue Bleumer, Maeseyck. — Raway, Eugène, soldat, 12», (Père) Raway, Raymond, 38, rue des Ecomines, Spa. Mais au fait, la pensée me vient en écrivant En attendant 1 immeuble promis au Roi, par le bourgmestre de la VUle de Bruxelles (2) seralt-ll sl onéreux, pour le Trésor de la Colonie, de louer, à BruxeUes et dans les autres grandes villes, un Immeuble ou un rei -déchaussée assez vaste, aveo spaoleuses vitrines, permettant une exposition provisoire? Mon idée est-elle puérile? Capitaine VANDEVELDE. LE PERIL ALLEMAND Nous extrayons d' « Excelsior . les déclamations de 1' «" as » Sadi I.ecointe, au sujet de la réorganisation de la flotte aérienne allemande : L'Allemagne sait luit bien que le traité dc Versailles, s'il réduit ses forces terrestres et maritimes, ne réduit pas ses forces aériennes et que. par ce fait même, il n'empêche pas l'Allemagne de continuer à construire les appareils civils. L'aviation de bombardement est fa sœur cadette de l'aviation de transport et il n'est pas sorcier de transformer en quelques heures un appareil multlplace en avion de bombardement a longue portée, par conséquent la nation qui aura une aviation commerciale île première force pourra, en temps de guerre et très rapidement, la transformer en aviation de bombardement ; et voilà pourquoi les Allemands, contrairement à ce que nous faisons en France, semblent avoir porté leurs efforts vers la construction des avions lourds. Les ingénieurs allemands dans leurs projets d'avions et de dirigeables ont senti la nécessité qu'il y aurait en temps de guerre de transformer des appareils de paix en appareils de bombardement ou de combat, et dans leurs plans ils ont prévu cette transformation. Je n'en veux comme preuve que la légèreté des limousines aériennes allemandes, dont la superstructure est démontable très rapidement et peut laisser place à un équipage de guerre armé de mitrailleuses. La largeur des fuselages permet l'établissement rapide de tourelles. Il semble seulement que les appareils rapides allemands du temps de paix doivent avoir quelques difficultés à être transformés en appareils de combat le cas échéant. Les fastes de l'Aviation LIEUTENANT BERGEAUX Engagé en 1912 dans l'artillerie, Bcrgeaux était maréchal des logis au début des hostilités. Il reçoit la troisième médaille militaire décernée pendant la guerre, en sauvant une pièce, en la traînant devant les Boches. Il s'engage ensuite au 8" zouave, où il est bientôt sous-lieutenant. Dans ce régiment, il est le chef des équipes franches employées pour les coups de main. Au cours d'une afiaire particulièrement périlleuse, il est blessé gravement de trois balles et d'éclats. Les balles étant tirées Dar un offloier boche à bout pourtant, Bergeaux le tue d'un coup de poignard. Blessé cinq fois, portant treize blessures, il reçoit la Légion d'honneur. Après sa guérison, 11 rentre au 8' zouave comme porte-drapeau et défile à Paris le 14 Juillet 1917. Inapte pour l'Infanterie, il s'engage à l'aviation. On l'envoie k l'escadrille 510 de l'armée d'Orient. En septembre 1918, on demande un volontaire pour une mission spéciale très périlleuse. En cas de réussite, c'est la rosette de la Légion d'honneur , qui en sera la récompense. Bergeaux accepte. Suivant les ordres reçus, il atterrit à 150 kilomètres des lignes avec un agent serbe. Mais l'ennemi veille. Il tente d Incendier son appareil et se brûle les mains. Il s'enfuit, mais des cavaliers bulgares le rejoignent et le terrassent à coups de crosse et a coups de pied. Traduit devant deux Conseils de guerre, a Nisch ct à Sofia, condamné à mort, il sera fusillé le 1— octobre. Le 30 septembre, l'armistice était signé avec les Bulgares. Bergeaux était sauvé. GEORGES CARPENTIER Beaucoup de personnes Ignorent que le champion du monde de boxe, poids ml .ourds, Georges Carpentier, s'est distingué pendant la guerre comme aviateur. Engaire dès le début, ii demande l'aviation. Le 3 fanvier 1915, il est versé comme élève pilote au camp d'Avord et le 21 mai il est breveté. Il débuta dans une escadrille de bombardement, pratiqua successivement la reconnaissance, la photographie, le réglage et la liaison d'Infanterie. nirllcln. •', l'offensive de Champagne et reçut sa première citation pour ses actions ., . oui. A ,a i éprise du fort de Douaumont, le 25 octobre 1916, il se distingue fortement et reçoit la médaille militaire. Après cet exploit, il fut envoyé k Joinville comme lusiructeur de boxe. G. Carpentier fut démobilisé à la fin de 1919. Comme on peut le voir, Georges Carpentier fut, pendant la guerre, un grand « as » R. G. L'EX = KRONPRINZ Dans Le Mercure de France, M. Louis Du- mur publie un roman : Le Boucher de Verdun, qui met en scène des officiers de l'armée allemande cn action aux arme.es de l'ex-kronprinz Wilhelm de HohenzoUern, armée oui évolua •levant Verdun. De ce livre, nous extrayons ce portrait du rds aine de Vex-kalscr, portrait vivant et si pareil au fantoche que fut le jeune, mais bouillant héritier de la Couronne dc Prusse qu'il semble avoir été pris sur le vif: Le générai-lieutenant Kronprinz Wiiiielm n'aimait à la vérité la guerre qu'à la manière des enfants qui jouent aux soldats. Du moment que la guerre était quelque chose de grave, de long, de fatigant, qu'elle exigeait un travail assidu, une patience infinie, des capacité» élendues, l'élaboration compliquée d'une minutieuse et savante stratégie, la guerre ne lui allait plus du tout. Tactique, topograiiliie, baUstique, administration, le prince n'y entendait rien. Incapable de conduire convenablement au feu un bataillon, U se reposait entièrement sur ses généraux du soin de lui ménager les succès qu'il ambitionnait, et s'il ne faisait rien pour en alléger la charge, il savait fort bien s'impatienter des lenteurs de lewr réussite et leur reprocher aigrement l'insuffisance de leurs résultats. II arrivait cn coup de vent à l'Etat-Major. se plantait, la cravache sous l'aisselle et les main, dans les roche*:, devant la carte du fronl, _ examinai! un instant, le monocle dans l'œil, puis ricanait: — Eh bien, général, ça n'avance pas! Toujours au même point I Nous n'avons pas bougé d'une ligne! — Pardon, Altesse Impériale, répondait Knobelsdorf, chef de son Etat-Major, voyez: les régiments tant, tant et tant ont été ramenés en arrière, et ils ont été remplacés par les régiments tan., tant et tant. — Oui, je vois bien; parbleu, que des drapeaux ont été déplacés, mais la ligne, elle, ta ligne ne change pas!... Voyons... une, deux, trois, quatre semaines... Quatre semaines, général ! Et on appelle cela une offensive!... Depuis le 26 février nous n'avons pas fait un pas ! — Pardon, Altesse Impériale, nous avons avancé ici, ici et ici... Nous avons pris Forges, Régneville et Fresnes... — La belle affaire I... De ce train-là nous m.-'-rons dix ans nour aller à Verdunl : — Patience, Altesse Impériale... II arrivera bien un moment où ça craquera. * — Où ça craquera, où ça craquera... Et si ça ne craque pas?... « Patience I » Vous n'avez que ce mot-là k la bouche!... Patience, toujours patience!... C'est assommant, à la Un ! Savez-vous que je commence à en avoir plein le nez de votre patience?... Sans se laisser troubler par les réorimina- lions princières, le chef d'Etat-major employait toute la sienne, une patience vraiment angelique, si l'on peut appliquer ce terme à un général prussien, à prodiguer à l'Altesse énervée des détails sur les mouvements de troupes. WiUi écoutait d'un air absent, risquait quelques observations sans consistance, si faisait présenter les dépêches et commu¬ nications téléphoniques de Mézières, les lisait en siffiottant et en grillant cigarette sur cigarette, décochait deux ou trois plaisanteries plus ou moins piquantes, touchait des mains, pirouettait, puis, redevenu tout souriant, filait pour le casino. Bten qu'âgé de près de trente-quatre ans, le Kronprinz Wilhelm était Invraisemblablement jeune d'aspect. Découplé, dégagé, flexible, la taille étroitement baleinée, il haussait sur un cou élastique une tête aux mobilités excessives et au profil 4e rat. Le visage effilé et mince, au front et uu menton fuvants, au nez pointu soutaché d'une fine moustachette blonde se vrillait de petits yeux bleus très brillants, qui tantôt se fixaient avec hardiesse et insolence, tantôt se dérobaient d'un glis- sei.ent subreptice et fourbe, tantôt encore vacillaient étrangement, Inquiéta, égarés et lointains comme ceux d'une bête fausse. Ce regard déconcertant, joint aux rides légères qui, de près, striaient d'un réseau serré le pourtour des orbites, des ailes du ner. et des commissures des lèvres, détruisait vile l'impression d'ingénuité Juvénile que donnaient au premier _ord la sveltesse du CLrps et 1 agilité des allures. Le voûtement précoce de la ..uque et la flexion Indécise des genoux dénonçaient l'abus des xercices d'adresse et les oxcès.. Les manières étaient plus dégingandées qu'élégantes et le ton général tenait moins du gentilhomme dégénère que du vovou distingué. D'une intelligence primesautière et capricieuse, le prince se rebutait facilement de tout ce qu il ne comprenait pas du premier coup et par don naturel, ce qui, en dehors du sport et des femmes, était à la vérité peu de chose. Le travail, l'attention, l'effort no comqù Chronique Coloniale COLONS AGRICOLES Commençons par quelques exemples d'énergie; nous pourrons tirer les conclusion, ensuite.  Les frères N.-.. petits agriculteurs de Fumes- Ambaciit, ont d'abord cultivé, près d'Elisabelhville. une 1res petite ferme de 28 hectares, dont 17 étaient labourés. Maïs, pour _ _ procurer les ressources nécessaires k l'entreprise projetée, ils ont dû travailler k l'Union Minière comme simples ouvriers. En 1917, quand ils eurent amassé un petit capital, ils obtinrent un terrain de 400 hectares; au début de 1920, 50 hectares étalent en culture. Ils espéraient, pour la fln de l'année, atteindre le chirfre de quatre-vingts. De plus, lis estiment, dans le courant de cette année, arriver à cultiver environ 200 hectares, soit la moitié de leur concession. Or, une ferme voisine de 60 hectares a été vendue, a la fin de l'année dernière, pour 190 mille francs. Par conséquent, nous estimons que celle des frères N... vaut actuellement la coquette somme de 300 à 400 mille francs. Pour arriver à exploiter leur ferme, ces colons ont été dans l'obligation de construire, k leurs frais, une route dc cinq kilomètres à travers la forêt. , Comme assistance reçue de l'Etat: don d'une certaine quantité de matériaux pour construire leurs habitations, quelques Instruments aratoires et des semences; point, c'est tout. Mais quel résultat I \ Deuxième Exemple Les frères M. . ., ouvriers agricoles, sont originaires de Rillaer lez-Aerscbot. De même que les frères N..., de Furnes, ils ont débuté par travailler, pendant quelques années, comme ouvriers industriels; puis, ayant obtenu une concession de 1,000 hectares, près du Luaiaba, ils ont commencé le défrichement. Les colons manquaient de capitaux; la ferme était siniJe à grande distance de toute habitation et dc toute voie de communication; c'est assez dire que les débuts furent excessivement pénibles. L'Etat n'était in>rvenu nue pour le transport et l'achat des récoltes: û avait aussi accordé quelques Instruments agricoles, des semences et quelques tètes de bétail. Grâce à cet appoint, les nouveaux colons parvinrent k défricher la première année de quoi subvenir à leurs besoins Immédiats : «l'est-à-dire quelques hectares. Gela se passa il y a quelques années. Dans la suite, n_tat leur prêta une charrue à vapeur, de sorte que la surface de terre en culture atteignit 205 hectares en 1919. Le résultat était tangible, car la récolté fut vendue avec un beau bénéfice. Mais que d'efforts, que de peines n'a-t-il pas fallu? Ces gens ont été obligés de construire eux-mêmes toute une série de routes menant vers les centres miniers, et l'une d'elles ne mesure pas moins de 22 kilomètres. Aujourd'hui, cette ferme est estimée une des plus belles du Katanga. Le terrain est excellent. Le bétail comprend plus de 100 bêtes bovines, 70 chèvres et 30 compagnons de Saint Antoine I La récolte de 1919 fut de 210,000 kilogrammes de mais. L'exploitation est susceptible d'amélioration. Ajoutons que les installations de la mine d'étain de Busanga, qui vient d'être découverte, sont k proximité et que la ferme se trouvera dans le voisinage du chemin de fer de Lobito-Bay. On évalue actuellement la valeur de cette ferme et de ses 200 hectares cultivés, à plus de 200,000 francs. Mais dès que le chemin de fer sera construit, la valeur en sera décuplée, sl l'on tient compte des 800 hectares restant à mettre en rapport. Aussi, l'un des deux frères a commencé le défrichement d'une nouvelle concession de 1,500 hectares, cette fois, près de Kambove, sur la rivière Mulungwési, et déjà 70 hectares ont été défrichés k la vapeur, en 1919. Je pourrais citer l'exemple plus considérable, fait par les deux flls de l'ancien sénateur G..., de Gand, lesquels, établis d'abord à Ka- piri, acquirent dans la suite une seconde concession sur la rivière Kando, tout près des mines de cuivre de Ghilonpo. Ces colons reçurent assistance sous forme de défrichements, de prêts de machines à vapeur, d'une habitation et d'un crédit pour la construction d'une route. Les résultats remarquables de cette dernière entreprise, ont été publiés par la «Nation Beige-, le 30 mal 1920. Ces trois exemples donnent une idée de ce que peut l'énergie belge. Je pourrais en citer encore, mais je me bornerai ici pour ma causerie de cette semaine (1). Le nombre des candidats colons, qui était très peu élevé avant la guerre, est devenu considérable, depuis l'armistice. Il y a lieu de considérer que beaucoup d'anciens soldats, fils d'agriculteurs, et ayant assisté en auditeurs attentifs à l'une des milliers de conférences données dans le pays, par le Commandant Cayen, et le lieutenant Laude, les directeurs successifs du bureau de propagande du Ministère des Colonies, ont songé à se créer une situation dans la Colonie. Ces nombreuses demandes prouvent aussi qu'il y a quand même quelque chose de changé dans la mentalité casanière de nos compatriotes. Mais il faut que l'on prenne garde que toutes ces bonnes volontés ne soient attirées dans les possessions anglaises, pour lesquelles une réclame active est faite actuellement. Un seul fait pour s'en convaincre: s'arrêter un instant, comme je le fais, chaque fois que j'y passe, boulevard Adolphe Max, à Bruxelles, devant les vitrines du Canadian Pacific Railway. Quand verrons-nous k Bruxelles — et dans les autres grandes villes — en plein centre, une vitrine analogue? (1) Ces exemples sont tirés de la brochure ■ Congo », par Edmond Leplae, professeur k l'Université de Louvain, directeur général de l'AgricuI- ture au ministère des Colonies. — « Congo », Bruxelles, Goemaere, Imprimeurs du Roi, éditeurs, rue de la Limite, 22. — 1920. (S) Les bourgmestres des autres grandes vUlea de la Belgique ne pourraient-Us Imiter rr-.mple de M. Max? ECHOS ET POTINS Autour de la nomination de _*. Llppene, Gouverneur de ia Flandre Orientale, au posto de Gouverneur général du Congo Il est certain que si M. Lippens n'avait pas cu les capacités nécessaires, on nc lui aurait pas offert ce poste important. Cet homme est administrateur et fils d'administrateur. Il n'est pas nécessaire d'avoir été au Congo pour connaître ce pays; exemple: le roi Léopold II. En voulez-vous d'autres . M. Droog- mans, le président du Comité spécial du Katanga : doutez-vous qu'ils connaissent la oolonie ? Quelque chose est changé : on va industrialiser ; conséquemment, il n'est pas indispensable de prendre un ancien colonial. Je ne défends pas M. Lippens, que je ne connais du reste pas, je discute la thèse. M. Lippens arrivera là-bas sans idées préconçues.  U est de fait que lous les anciens Congolais ont des idées préconçues. Le nouveau gouverneur fera son instruction sur le Congo en commençant par le Sud. Il sera accompagné dans son voyage par M. Joseph Olyff, directeur général au ministère des Colonies, qui, à l'heure actuelle, est considéré au ministèro comme ayant les idées les plus saines sur le Congo. Or, il n'y a jamais été. Ce dernier va donc vivre en six mois ce que d'autres auront vu en un ou plusieurs termes et il pourra recueillir une ample moisson de renseignements. Le gouverneur doit gouverner et les vice- gouverneurs doivent administrer leur province et non la gouverner. Compris de cette façon, le rôle du gouverneur général ne peut porter aucun ombrage aux vice-gouverneurs. S'il y a divergence au suje ! -Je certains points, "ils peuvent les examiner et les résoudre ensemble. Mais le fait de ne pas avoir été en Afrique ne doit pas être un » non possu- mus ». Qu'on se rappelle les projets de certains journaux, lors *de la reprise du Congo par la Belgique. Il aurait fallu renvoyer tout le personnel du ministère et le remplacer par des gens nouveaux, n'ayant aucune attache avec les idées léopoldicnne. # Aurait-on si mal fait _ Un dernier mot : le général Wahis connaissait-il le Congo avant d'y aller comme gouverneur ? Mais demandez à ceux qui l'ont approché la manière rationnelle dont il travaillait, recevait ses chefs de service, se documentait, voyageait ct décidait. Cette méthode de travail édifiait tout le monde. II convient de faire confiance au nouveau gouverneur général, qui saura diriger la barque coloniale au mieux des intérêts de la colonie elle-même et de la Belgique. Dans le Kilo-Moto Il résulte de rapports parvenus à Bruxelles que la région de Ivilo-Moto devient exirciue- ment intéressante. Les mines se trouvant dans ces endroits ont besoin d'environ 15,000 noirs comme travailleurs et une augmentation notable de ce chiffre est envisagée. Or, il faut produire des vivres pour la subsistance de ces ouvriers. Des fermes dc 500 hectares donneraient de très bons rendements : la terre est bonne et facile à défricher; elle est grasse et ressemble beaucoup à celle de la Hesbaye; de plus, le bétail peut y vivre facilement. On considère qu'il faut 60,000 fr. environ four entreprendre avec succès ce genre d'af- aires qui, dès la quatrième année de colonisation, donneraient une recette de plus de 40,000 fr. annuellemept. Les fils de fermiers et de famille, en mal de situation, trouveraient là-bas un débouché heureux, pour leur satisfaction personnelle, leur fortune et la prospérité de notre colonie, qu'il faut défendre pouce par pouce contre l'envahissement des étrangers. Extrait d'une lettro d'un agent do l'Etat Je serai rentré à... pour la Nool et la Nouvelle année. Nous y ferons, évidemment, une petite fête. Malheureusement, il n'y aura pas de cake. Mais je me console en me disant que J'en passerai tout au plus deux autres ici et ensuite je me mettrai en route. Je dis tout au plus, voici pourquoi : je me suis fixé un chiffre approximatif que, sauf des circonstances exceptionnelles (maladie ou autre chose) j'espère atteindre pour rentrer : c'est 20,000 fr. Si, par bonheur, j'atteignais ce chiffre avant mes trois ans, il n'est pas dit que je ne rentrerais pas plus tôt. J'ai jusqu'à présent 1,000 + 600 + 2,000 = 3,600; plus probablement 3,000, que j'enverrai dans une huitaine de jours, soit 6,600 fr. L'Etat m'accordera un traitement de congé en Eurepoe, pendant six mois, d'environ 500 fr. par mois, soit 3,000 fr. Il n'est pas impossible, si t'ai un peu de chance ici, que j'atteigne mes 20,000 francs avant trois ans. Qu'en penses-tu, ma chère petite maman ? BIBUOGRAPHIE LES COMPTES-RENDUS DE LA CONFERENCE FINANCIERE INTERNATIONALE DE BRUXELLES, vromant, et Co„ édit., rue de la Chapelle, s. — Le secrétariat de la S. D. H. • complété l'œuvre de la Conférence de Bruxelles pour étudier la situation financière, en publiant les comptes-rendus de aea travaux. La publication des éléments rassemblas * cette occasion permettra de mieux comprendre la portée et les résultats de la Conférence et le problème qui agite le monde. Le compte-rendu analytique des délibérations, auxquelles ont participé les experts, fait étalement l'objet de cette publication, de même que les recommandations adoptées par 1a Conférence. L'activité déployée par la Conférence, la spôcla- Msation qui avait présidé k 1a distribution da travail, la compétence apportée aux discussions, ont permis de réaliser l'adoption de ies recommanda* tions k l'unanimité deux semaines après ion ouverture.  L'œuvre de solidarité Internationale entreprise par tous les pays, et k laquelle ils ont apporté leur contribution ls plus complète et leur entière collaboration, a marqué un pas décisif dans 1a recherche des remèdes destinés à soulager le malaise ilnancler actuel. Les trois volumes, édités par la Maison Vromant, constituent un document Inappréciable pour tous ceux qui s'Intéressent au rétablissement de la paix cn Europe par la Justice et la compétence. > __+•___ < Un millionnaire sur les toits William Hanson, chasseur d'une pharmacie de Malden Mass (Canada), vivait sans souci lorsqu'il hérita subitement d'un million. Le bruit s'en répandit dans la région incontinent. Soudain les lettres de demandes, Les offres de service et les propositions de mariage de pleuvoir dans l'officine. II fallut organiser un service d'.ordre pour contenir les visiteurs. SI bien que Hanson, peu habitué à sa nouvelle fortune, pensa échapper à tant de popularité en s'établissant commissionnaire dans un des plus hauts gratte-ciel de la Cité. Mais les importuns n'étaient pas pour cela embarrassés et assiégeaient les ascenseurs. "William Hanson s'est alors avisé d'un autre stratagème. II est devenu aide couvreur, et courant sur les toits, il espère se débarrasser, au moins *p en dant les heures de travail, des appels téléphoniques, des messages et des aventurières que lui délèguent les agences matrimoniales. Il compte même trouver le temps de se raser, bien à l'abri, derrière une cheminée. Plus tard, quand on aura oublié sa merveilleuse, aventure, il tentera, nous dit la « Presse associée canadienne », de redescendre dans la rue et de jouir en paix dc sa fortune.  LE THYRSE, 104, avenue Montjoie, Ucole. *— Sommaire du numéro du t" février. Léon Rutii: Le Cocu magnifique. — Raymond Llmboach: Symphonie macabre (vers). — Oaston-Donys Perler: Congo. — Maurice Camut-Tasslly: Ce pays, le tien (vers). — O.-M. Rodrigue: En marre* — Maurice Kaloche: Bustes d'artistes belges (Jean Laudy). — willy: La Musique k Monte-Carlo, et des notes de MM. Des Ombiaux, Franz Hellens, ete. Le numéro: 1 fr. Abonn-: il fr. 35. LE FLAMBEAU Numéro du Sl Janvier. Sommaire: «D'Annunxlo à Fiume», par Léon Koch- nitsky, ex-secrôL aux Affaires étrangères du Commandement de Ftumc. — Portrait hors texte et autographes du poète-dictateur. — « Sous l'Œil Sas Barbares», ou la Surtaxe fatale, par Fax: piquant* dialogue rempli d'Indiscrétions sur les négociations franco -belges. — « Le Massacre de Maracbe », par le R. P. Muré, Franciscain, témoin oculai du Drame. — ■ Contre le Bolehevisme », par En Vandervelde, ministre de la Justice. — « La Qu tion Rhénane ». Un document: le discours auu miste du professeur Lauscher, de Bonn. ■ La Belgique et II France en 1830 • : le pn _____ ministère Lebeau, par Frans van Ealken, profee- .-•-;ur ù l'Université de Bruxelles. — « Le Latiniste français Paul Lejay, » par Léon Dores et Louis Havct, membre de l'Institut. — « Knut Han sun, prix Nobel, » par Lucien "Maurj, ancien professeur k l'Université d'Upsal. — < Poèmes, » par Madeleine Henrard. — * Le Congrès colonial de Bruxelles », par Octave Louwers, auditeur au Conseil colonial. Lamertln, éd., 53-62, rue Coudenbcrg, Bruxelles LA REVUE INDUSTRIELLE, G, rue de Montlfln Charleroi. — Sommaire du 5 février: Les arran ments de la Conférence de Paris. — Les Cons< d'usine dans le Grand-Duché du Luxembourg. Un devoir Impérieux des mineurs. — Comment le. Soviets ont appliqué leur programme de nationalisation.  LA PATRIE BELGE. — Lo numéro du t" février de la « Patrie Belge > publie un mtéressant article dd k la plume de M. D. Noradounghlan, aur la Clllcle. M. Edmond Glesener a donné à la revue une nouvelle Inédite, « Grandeur ot Servitude militaires ». Signalons encore, au sommaire de la « Patrie Belge », que dirige notre confrère J. De Geynst, des vers de Fernand Severln et d'Odilon- Jean Perler, des silhouettes de trois Journaliste.* d'autrefols signées Gporsr*-. V^rônv .m. . * < .tor aussi une aimable nouvello dc M. Armand Thibaut, un con:. de .M. Ken.' i_i <■. r, ...i .. > tion Hn,.ncière rt économlnue rtp l*r*>. nt. 1920. {Bur.; Boulev. Lambermont, Bruxelles.) SCO ENFANTS RUSSES AUTOUR DU MONDE. — Histoire k peine croyable, celle que conte, dans une brochure parue aux éditions de « La Nouvelle Revue », M. Paul-Louis Hender. Des milliers d'enfants russes partis de Pétrograd au printemps 1S18, dans les Monts Oural, sous la surveillance de précepteurs, durent, k cause des troubles, se disperser dans les forêts. La Croix-Rouge Américaine s'occupa de ces malheureux, qu'elle conduisit k Vladivostok, où elle fréta un vapeur qui flt le tour du monde pour venir débarquer les Jeunes Russes dans un port de la Baltique. — S0, rue Taltbout, Paris. ANNUAIRE OFFICIEL DE L'ARMEE BELGE (1.80} Guyot frères, édit., 12, rue Pacheco, Bruxelles. — Cette Importante publication vient de paraître : publiée sur documents communiqués par le Ministère dc la Défense nationale, elle comprend la liste dc tous les officiers de l'armé, belge avec date d'ancienneté et de naissance. Elle constitue donc le tableau le plus complet du corps de nos officiers. • . . LA PENSEE LATINE, revue mensuelle internationale, littéraire, artistique, théâtrale et économique. — Cette Jeune et vivante revue se recommande k tous ceux qui s'intéressent k l'évolution dc la Jeune Littérature. D'une excellente tenue llttérairo et d'une présentation très artistique ■ La Pensée Latine » sera lue et deviendra l'organe de tous les Jeunes littérateurs et artistes qui trouveront dans ses pages le plus bienveillant accueil. Le premier numéro, envoyé contre 1 franc, au dlrocteur M. Georges Gallon, 17, rue de Rivoli, Patls. L'EXPORTATEUR FRANÇAIS, 1, ruo Taltbout, Paris. — Sommaire du 10 février : De l'usine k la terre : Maurice AJam. — L'Exposition de motoculture du Cours de vincennes : Jean Dathls. — L'actualité de l'automobile et de l'aviation : Charles Faroui. — L'assemblée générale de la Confédération des fabricants de toiles. — Les premiers effets de la « reprise » : Louis Roubaud. — El Transpirenaico Ax- les -Thermes, Plngcerda, RIpoll : R. Gay de MonteUa. — Le tarif douanier dominicain : Louis Dalhes. ■— L'Impôt sur les bénéflees industriels et commerciaux : Henry Balay. Abon. 50 rr. l'an, donnant droit k 10 lignes de publicité gratuite. ->-»♦» < LA PREMIERE LUGE • Nous sommes en pleine saison de sports d'hiver et il n'est point de Jour que les gazettes ne nous entretiennent des exploits accomplis par les professionnels ou les am; teurs de la luge et du ski dans les statio: alpines ou pyrénéennes. Or, sait-on quelle est l'origine de ces sports et en particulier de la luge? C'est le sous- secrétaîre d'Etat aux .Travaux publics de France qui l'a dit dans un déjeuner qu'il présidait.  En l'an 1320, des pèlerins anglais qui revenaient de Home, franchissaient le mont Cenis, avec leurs femmes et leurs serviteurs. Comme fl devenait impossible de faire passer les litières des dames dans les sentiers abrupts de la montagne, les pèlerins placèrent les- femmes dans des sacs de ouir grossièrement confectionnés, qu'on fit glisser sur les pentes couvertes de neige. Les Anglaises, tout d'abord saisies par le froid, prirent goût à ce Jeu et déclarèrent que c'était un très amusant exercice. Il n'en fallait pas davantage. La luge était créée. On a faft des progrès depuis. lui convenaient guère; aussi, bien qu'il eût des lumières éparses sur ce qu'il attrapait à la volée, sa conversation restait-elle superficielle et sans originalité, à l'exception des deux thèms favoris de ses méditations, où il savait se montrer brillant causeur, non moins que remarquable champion. Sans véritable culture littéraire et artistique, il avait le léger vernis qui s'acquiert par la fréquentation de la bonne société, »" même 4 e l a mauvaise. H parlait à merveille un français académique et sans accent, qu'il se plaisait à entremêler des expressions argotiques les plus divertis santés. Les doi D ts chargés de bagues, le bracelet n poignet, le cheveu coquettement onde el parfumé, il représentait assez exactement cp type de joli garçon qu'on appelle en Franre un « gigolo ». Quoiqu5U se -lGltàt de ressembler, au physique comme au moral, à son grand ancêtre Frédéric II, il n'en figurait bien piutôt qu'une piètre caric.luro. On peut môme dire que, dans sa personne psychologique comme dnns sa conformation extérieure, le Kronprin? Wilhelm était fort peu allemand, ce qui s'explique par le sang étranger qui, comme c'est trop souvent le cas dans nos maisons souveraines, était venu corrompre le sang germanique... Les pertes fabuleuses que subissaient ses troupes ne l'émouvaient en aucune façon, sinon par les résultats peu proportionnés à l'enflure de ses désirs, qui étaient le fruit de leurs souffrances. Quand quelque affaire était engagée, que quelque opération était en vue dont on pouvait espérer un avantage, H n'hésitait pas k préconiser l'envoi au feu du plue I grand nombre de .bataillons possible, ne rêvant quo plaies et bosses, indifférent à l'effusion du sang et k l'horreur des mêlées, ardent à faire prévaloir les décisions les moins modérées, pourvu que sa précieuse personne fût _ l'abri et que l'exercice de ses plaisirs accoutumés n'en fût point trouble. Par contre, quand le coup n'avait pas réussi, il était le premier a se décourager et à parler de tout envoyer promener. Etait-ce au prix qu'il attachait à sa sécurité propre ou au désir d'épargner à ses regards délicats des spectacles trop cruels qu'il fallait attribuer son peu de penchant k aîîer s'exposer à l'avant? Le fait esl qu'il ne se montrait jamais sur le front pendant les périodes de grands combats. On ne l'avait pas vu devant Verdun, et la canonnade, qu'on entendait fort distinctement oe Stenay, continuant avec une intensité redoutable, ii préférait ne pas s'aventurer trop au sud de son quartier général. Par ailleurs, lorsque le temps était beau ct le baromètre de la bataille au calme, il aimait à aller se pavaner au milieu des troupes et à se faire acclamer par les soldats. Il leur faisait de petites harangues assez bien troussées, exaltant leur loyalisme et les stimulant au courage. Juché comme un jockey sur son pur sang S robe blanche, U se plaisait à passer en revue un régiment ou, le gant à la casquette marquée de ia tête de mort d'argent, à voir défller devant lui une relève de compagnies. « Guten Morgen, Kame- raden I • saluait-il de sa voix aigrelette de té- norlno. A quoi le tonitruement des •• Feld- grauen „ répondait d'une seule haleine, dans un barytonnement martelé: . Gutenmorgen- kalserlichehoheitl » La légende guerrière du dernier héritier de Frédéric H était soigneusement entretenue, -nt par ces petites cérémonies peu dange¬ reuses, qui se renouvelaient aussi souvent que le permettaient les circonstances, que par une propagande fort bien comprise au moyen de l'image, de l'écrit et de la parole. Des conférenciers, dûment stylés, portaient sur le front et jusque sous les bombes le récit de ses exploits; des représentations cinématographiques le Dlmaienl sous ses aspects les pius avantageux et chauffaient l'enthousiasme, des tracts, des feuilles volantes, un journal spécial, « die West front », trompetaient partout la gloire du jeune héros, et, tout le long des lignes encerclant Verdun, les marches, attaques et assauts ne se faisaient qu'au cri de guerre de la V" armée: « Hurra Kronprinz 1 Mais, hélasl le Français résistait partout ai_ rudes coups de bélier que nous lui assénions périodiquement. X De ce qu'on n'avait pas réussi du prei coup dans une attaque, U paraissait presque désespérer qu'on pût réussir Jamais. Il en rejetait la responsabilité sur les généraux «t s'exprimait en termes extrêmement aigres k l'endroit du Grand Etat-Major. » Falkenhayn est un âne! déblatérait-Il. Il fallait marcher par la rive gauche. C'est une faute Irréparable d'avoir attaqué sur la rive droite. • Sa vanité vexée lui faisait ajouter : « Sl l'on m'avait consulté. J'aurais préconisé l'attaque par la rive gauche ». Puis, se souvenant qu'on avait exécuté un ancien pian de Haeseler, il s'écriait plein d'amertume: . Ce vieux Gottlleb est un misérable I » On avait bien ensuite attaqué aussi sur la rive gauche, mais, selon lc kronprinz. trop tard; Il eût fallu commencer par là. bref, faire le contraire de ce qu'on avait fait.