I VERS L'AVENIR — 3 MAI CHRONIQUE LOCALE ET ? *=«= m t~ Rappelez-vous que... Mercredi 3 mai 1939, à : NAMUR : L'exposition des ornements destinés aux églises pauvres du diocèse et aux missions (chez les Révérendes Sœurs de Notre-Dame, rue du Lombard) sera ouverte mercredi et jeudi, de 10 heures à midi et de 14 à 17 heures. EN VILLE Il y a 20 ans... Samedi 3 mai 1919. — Grève des bourgeois, à Anvers, à la suite d'une réunion où l'on a rendu compte des décisions prises au Congrès des Classes moyennes, tenu à Bruxelles ; les assistants ont décidé de fermer leurs magasins pendant trois jours. Cette manifestation a pour but d'exprimer le mécontentement des commerçants vis-à-vis de la loi sur les loyers, le maintien des secours de chômage et îe projet de loi sur l'alcool. Le coin de l'humour ! Hélas ! — La marchande de fleurs (à une «mie) : J'ai perdu mon meilleur client! — Il est mort ? — Non, il vient de se marier. I Le temps La perturbation atmosphérique se déplace du sud-est de l'Angleterre sur la Belgique. On a observé, hier après-midi, «ur la Belgique, des vents faibles à modéré» du nord-est, un ciel très nuageux à couvert, de la pluie ou de la bruine surtout au nord-ouest du pays. Temps présumé : vents modérés à assez forts du nord-est, très nuageux, quelques éclaircies, quelques pluies ou ibrutaes par places, température modérée.  Températures : 10° à Chimay et Ostende, 12 à Bruxelles. Baromètre : 1.008,4 mb., 756,3 mm. Les films du jour Pour tous : « Les siens », « L'enfant de la prairie », à L'Ilon. Pour adultes : « Ultimatum » et < Josette et Cie » (réserves), au Caméo; < La peau d'un autre » (réserves) et < Chérie », à l'Eden; « La mort du cygne » (réserves) et c La chauve-souris » (nettes réserves/, à la Renaissance.  Les autres spectacles de la semaine offensent la morale chrétienne. On décline toute responsabilité pour les actualités, les attractions et tout changement de programme qui n'aurait pas été annoncé. Extrait des dossiers du film D. O. C. I. P. TEINTURERIE DE BAULE Nettoyage à sec le plus moderne 44-46, R. DES CROISIERS, NAMUR — Tél. : Namur 16.56 — Usines à Wanfercée-BauleL Tél. Fl. 27. 5425 A la population Les habitants du faubourg de Salzinnes sont invités à assister, le mardi 9 mai courant, à 20 heures, dans la salle Broze, avenue Reine Astrid, 120, à la réunion du comité local de Namur de la Ligue de Protection aérienne. Au cours de cette réunion, il leur sera donné des conseils pratiques pour la protection de leurs personnes et de leurs habitations, en cas d'attaque aérienne. Le comité local fera également appel à des engagements volontaires en vue d'assurer le bon fonctionnement des services de la Ligue. Namur, le 1" mai 1939. Le bourgmestre, L. Huart ; le président de la L. P. A., comité de Namur, lieutenant-colonel Klef- for ; les membres du conseil communal : L. Gris, G. Guilmin, G. Suars, Jos. Vrithoff et docteur Ch. Antoine, conseillers commu- C'est radical ! l'anémie est arrêtée par le Sirop Sanguin Gennotte de la Pharmacie BODSON, Namur. 833 Pour les < Rescapés de Flawinne » Dimanche 7 mai, à 17 h., aura lieu, à la Maison des Œuvres, rue du Belvédère, à Salzinnes, une soirée très intéressante, au bénéfice des rescapés de Flawinne. Vous y verrez « Pas-Cal-Ys » «t son inimitable clown Teddy, dans leurs facéties les plus drôles. Puis, ce même Pas-Cal-Ys se produira dans ses expériences de pseudo-spiritisme, d'hypnotisme, lévitation, catalepsie, etc. Ce sera trois heures de spectacle qui vous amuseront follement. Amenez-y vos enfants ; ils passeront une agréable soirée. Tout en vous distrayant, vous contribuerez aussi à une œuvre de solidarité sociale et de charité chrétienne. Entrée : 3 fr. ; enfants : demi-place. Si vous dormez mal Si vous êtes Irritable, nerveux, agité ou sujet à des palpitations cardiaques, si votre foie ou votre estomac sont fatigués, ne buvez gue le CAFE DETOX, sans caféine et entièrement détoxinisé. Echantillon gratuit. En- y>l franco par paquets de 200 grammes à £• 7,50. Maison A. Wiser, 30, rue de l'Ange, Namur. 6041 Croix-Rouge de Belgique Les ambulancières, ambulanciers et Brancardiers diplômés de la section locale de Namur sont instamment priés d'assister à la réunion très importante lui se tiendra au local, Impasse des Capucins, le jeudi 4 mai, à 17 h. 30. aa Les dames et jeunes filles belges, qui désirent souscrire un engagement pour g" services auxiliaires de la Croix- Rouge peuvent s'adresser au local, Impasse des Capucins, les lundi, mardi et ■wnedi, de 11 h. à midi, ou les lundi, taardl, mercredi et vendredi, de 17 à H nu»*»*, jusqu'au 26 mai inclus. - ■ ' . il -«..jn'al 'iil _:.1U. ia &&S& Une section provinciale namuroise de la Ligue Coloniale Belge Samedi après-midi, s'est tenue à Namur l'assemblée constitutive de la section provinciale de la Ligue Coloniale Belge. Comme on le sait déjà, la Ligue Coloniale a été fondée à Bruxelles par un groupe de hautes personnalités pour propager et défendre l'idéal colonial. L'époque actuelle est troublée et des convoitises ardentes guettent tous ies territoires dOutre-Mer. Il est urgent de marquer notre volonté de défendre notre Congo de façon irréductible. Tous les Belles doivent prendre conscience de l'importance de leur bien colonial. Nous ne le garderons que si nous l'aimons et le protégeons. C'est le but que se propose la Ligue en montrant : 1) Que le Congo .est une partie du patrimoine de nos pères, la plus belle, la plus grande, la plus variée. 2) Que le Congo peut donner à nos enfants non seulement du pain, mais des carrières nouvelles qui les ouvriront à des horizons plus vastes et qui les formeront merveilleusement pour îa vie. 3) Que le Congo est une immense richesse matérielle qui fait déjà vivre des milliers de Belges dans la Métropole et à la Colonie, qui peut s'accroître dans des proportions énormes, apporter le bien-être, abaisser le coût de la vie et qu'il serait criminel de négliger. Le nouveau groupement s'est assuré le concours des plus hautes personnalités du monde politique, financier, industriel, militaire, ecclésiastique. Parmi les membres de Comité de patronage, nous relevons les noms de Mgr Heylen, evêque de Namur; MM. Bovesse, gouverneur; Huart, bourgmestre. Dans son Conseil d'administration figurent M. Nepper, vétéran colonial namurois, et le major Wéber qui représente Namur au sein du Comité exécutif. A la réunion qui s'est tenue au local du Cercle Colonial Namurois et que présidait M. Théo Hachez, vice-président, en l'absence de M. Barbier, président, rappelé sous ks armes, on notait la présence du comte Pierre de Briey, ancien commissaire général au Congo, secrétaire général de la Ligue, de M. Pieltain, échevin de !a ville de Namur, du R. P. Motte, du major B. E. M. Jacob, du 13e de ligne, de M. Theys, secrétaire du Cercle Colonial, de M. Golenvaux, avocat, et le3 membres du Cercle Colonial Namurois et des Journées Coloniales. Le major Wéber ayant exposé les buts de la Ligue et ses moyens de propagande, il fut décidé, sur sa proposition, d'ériger le Comité du Cercle local en Comité provincial auquel s'adjoindraient des personnalités recrutées dans les principales vil'es de la province. Le Comité fait appel au pressant concours de tous, sans distinction de parti ou de croyance, pour le seconder dans sa tâche. En particulier, il serait heur-eux de trouver une collaboration dans chaque localité de la province. Les personnes désireuses d'apporter leur collaboration sont priées de se faire connaître en écrivant au siège du Comité provincial, Grand Hôtel de Flandre, à Namur. La cotisation de membre effectif de la Ligue esit fixée à 2 fr. par an ou 5 fr. par an donnant droit au service du bulletin qui paraît mensuellement. (C. C. P. 20.91.24 du Cercle Colonial Namurois, à Namur, en spécifiant l'objet du versement.) Le boudin noir, 4 fr. la livre, est ex- xellent, aussi est-il connu de tous les bons vivants. CHARCUTERIE PARISIENNE, 89, rue de l'Ange et Passage de la Gare. 8526 Pour les petits aveugles du P. Agnello Au Club du Chien Policier d'Herbatte, une collecte faite au profit des petits aveugles a rapporté la somme de 53 francs, suite à une démonstration de chiens policiers. . ûtuim tuf. J('SUi£, l*jua **<uji\ fut Ç/?C t/t ÙU « JMati-tcf . -tiaii t'tft tàta. COU ÇyxuJt. S/tl*lifl -u ïtt^ù. foJjataut ti U tu. fsuxi *<■ fux. . Cire liquideSAMIR en vente parfouf Chambre de Commerce et d'Industrie L'Union Professionnelle des Agents et Courtiers d'assurances de la province de Namur vient de s'affilier à la Chambre de Commerce et d'Industrie de Nain*.  A cette occasion, elle fait appel auprès de tous ceux qui exercent, à titre principal, la profession d'assureurs, pour que ceux-ci deviennent membres de l'Union Professionnelle qui défend leurs intérêts. Pour tous renseignements, s'adresser au président, M. Jean Enghels, rue des Carmes, 27, téléphone 2045, ou au secrétaire, M. Prime Martin, rue Henri Lemaitre, 69, tél. 585. Amis de l'Hôtel de Croix Les «Amis de l'Hôtel de Groesbeeck de Croix» visiteront prochainement de belles demeures particulières, principalement du XVIII* siècle. Ces visites sont strictement réservées aux membres de l'Association. Ceux qui désireraient s'inscrira parmi eux sont priés de s'adresser à M. Fernand Visart de Bocarmé, rue Grandgagnage, à Namur. Les travaux au Palais du Gouvernement Provincial, à Namur Les bâtiments du Gouvernement provincial. Comme on peut en juger par cette photo, l'aspect extérieur du palais a été scrupuleusement respecté. les députés permanents (ils y seront deux par local) et, pour le personnel, de vastes bureaux, conçus dans le style « banque » : un bureau par service; cage centrale, en verre, pour le chef de service ; séparation vitrée, avec guichets; hall d'attente pour le public; mobilier métallique ; vestiaire à chaque étage, le dernier étant réservé aux services d'expédition. Dans la rue Basse-Marcelle, un mur bas limitera un parterre, au centre auquel se dressera un monument, remplaçant les plaques commémoratives destinées à disparaître du mur de la place Saint-Aubain. Sous l'aile reconstruite, les caves, puissamment bétonnées, sont constituées en abris contre les gaz et le bombardement. Elles seront équipées à cette fin de ventilateurs, couchettes, etc. Voilà une excellente réalisation ! Dans l'aile droite, les bureaux de M. le Gouverneur vont émigrer au rez-de- chaussée. Le premier étage sera réservé aux appartements de M. François Bovesse. Les modifications prévues pour l'aile droite se feront par la suite. Celles de l'aile gauche, qui seront probablement terminées pour octobre prochain, sont à charge des Travaux publics. Le caractère architectural du Palais du Gouvernement provincial sera scrupuleusement respecté. Le toit de l'aile gauche sera la reproduction exacte de celui de l'aile droite. On avait songé à dérocher toute la façade, mais de3 essais pratiqués ont été décevants. La qualité des vieilles briques empêche le travail. La nouvelle bâtisse sera donc crépie et seules les pierres de taille seront à nu. Les murs seront peints en plus clair. Les réverbères encadrant le porche disparaîtront, comme a disparu le chevalet du télégraphe qui coiffait jadis fâcheusement l'un des toits. Signalons, en terminant, que M. le Gouverneur se propose de rassembler, en une galerie qui pourrait être accessible au public, les peintures et oeuvres d'art achetées par la Députation permanente et disséminées jusqu'à présent dans les locaux du Palais du Gouverne^ ment provincial. — A. B. La presse locale avait été conviée à se rendre compte de l'état d'avancement des travaux effectués au Palais du Gouvernement provincial. Nous fûmes aimablement guidés, sur les chantiers, mardi matin, par M. Hicguet, secrétaire de M. le Gouverneur de la Province, qui voulut bien nous donner sur place toutes indications nécessaires.  Et nous voici au jardin. Il s'ouvre derrière les bâtiments provinciaux. Pierres, madriers, matériaux divers l'encombrent. Bientôt, il sera transformé en coquet jardin français. Les dépendances disgracieuses qui le bornent d'un côté seront rasées. Une porte donnera dans la rue Basse- Marcelle, à peu près en face de la maison Fallon, dont le style ressemble si étrangement à celui du gouvernement provincial. Certains jours de la semaine, le jardin, dont la création est confiée à M. Mathieu, de Neffe, sera accessible au public. Du côté de l'Athénée, la façade de l'immeuble provincial est complètement dérochée. Briques et pierres de taille contrastent agréablement. Allons jeter un rapide coup d'œil sui les travaux de restauration entrepris dans les salons. Attention à la couleur ! Les peintres remettent pans blancs par-ci, filets dorés par-là. . Dans leur travail, les plafonneurs ont percé, puis fait tomber un faux plafond, mettant à jour un plafond, peint à la détrempe, et dont l'effet perspectif nous parait curieux. Mais poursuivons la visite : Dans la cour, la marquise qui se dresse à gauche de l'entrée principale sera supprimée. Elle n'est pas dans le style général et a été aménagée san3 égard pour l'équilibre et l'harmonie. L'aile gauche qu'on vient de reconstruire, a été conçue de façon à former extérieurement, avec le reste des bâtiments, un ensemble parfait, et, d'autre part, à permettre la création de bureaux modernes, spacieux et bien aérés. Il y aura là de petits bureaux pour Des bons de réquisition datant de septembre n'auraient pas encore été liquidés Sous ce titre nous avons publié en t Petite Chronique » une information signalant le retard apporté dans le payement des bons de réquisition remis en septembre 1938 contre livraison d'essence. Beaucoup de ces bons ne seraient pas encore payés, écrivions-nous. Nous recevons de 1' « Union Automobile » de Namur, la lettre suivante que nous publions bien volontiers : « L'article très justifié, inséré dans votre numéro du 28 avril 1939, a retenu notre meilleure attention. Il serait en effet très difficile de faire un reproche aux intéressés pour satisfaire aux réquisitions actuelles, si l'on considère en plus que les contribuables ont payé en mars 1939 l'impôt additionnel en vue de la couverture des dépenses afférentes à la mise sur pied de paix renforcé. D'autre part, il nous revient de sour- ceautorisée que certains privilégiés ont été payés depuis longtemps; cependant nous sommes tous égaux devant la loi. » Société Ornithologique de la province de Namur Résultat du concours de chant de pinsons voyants, organisé chez M. Charles Thibaut, place Communale, à Jambes, le 30 avril (46 concurrents) : 1. M. Léonard, Bruxelles, 367 chants; 2. M. H. Dave, Jambes, 232 ; 3. M. Laurent, Bruxelles, 228 ; 4. M"* Joseph Dave, Lustin, 202 ; 5. M. Hussin, For- ville, 198 ; 6. M. Lefèvre, Namur, 189 ; 7. M. Minette, Forville, 185 ; 8. M. Je- nycour, Sâint-Servais, 158 ; 9. M. Lefèvre, Namur, 101 ; 10. M. Scarbotte, Maillen, 98 ; 11. M. Maquet, Forville, 95 ; 12. M. Raynol, Gembloux, 85 ; 13. M. Vanhulst, Gembloux, 80 ; 14. M. Joseph Laurent, Malonne, 76 ; 15. M. J. Daiche, Gembloux, 70 ; 16. M. Charlier, Gembloux, 69 ; 17. M. Hardy, Ciney, 67 ; 18. M. Minette, Forville, 65. Dimanche 7 mai, à 12 h., concours chez M. Armand Fiasse, Hôtel Terminus, à Ciney. Pompes funèbres A. MATAGNE Organisation générale. Tél. 945. 2319 Nous avons dit qu'un violent incendie avait détruit, dimanche, la métairie de M. Durciaux-Delsaut, à Grand-Leez. Voici une vue des bâtiments sinistrés. Signalons qu'une partie du mobilier a pu être évacuée à temps, de même que les instruments < "**É??r < "'. ■-? le bjtail. Le Parquet de Nanmr a fait une descente sur les lieux Un nouveau camouflet au cartel provincial Un arrêté royal du 14 avril 1939 improuve la résolution du Conseil provincial de Namur, en date du 26 janvier 1939, relative à l'organisation d'un service provincial de dépistage de moila- dies. Cet arrêté est motivé comme suit : « Attendu que la résolution précitée du Conseil provincial de Namur tend à l'organisaition d'un service itinérant, se rendant dans les usines, ateliers, écoles d'enseignement moyen, technique, pro fessionnel, clubs sportifs qui en font la demande, afin de procéder au dépistage des maladies chez les adolescents fréquentant ces établissements; » Considérant qu'un arrêté royal du ler juin 1920, modifié par arrêté royal du 29 septembre 1936, a organisé la tu telle sanitaire des adolescents occupés dans les établissements industriels et commerciaux et que ce service a été étendu par arrêté royal du 28 décembre 1933 aux élèves fréquentant les écoles professionnelles du jour; » Considérant qu'en ce qui concerne spécialement le dépistage de la tubercuj lose, les mesures qui s'imposent ont été prises par l'établissement d'une liaison étroite entre le service médical pour la protection du travail et les dispensaires antituberculeux, qui existent, notamment dans la province de Namur, au nombre de huit; » Considérant, de l'avis des départements ministériels compétents, que la surveillance médicale des adolescents telle qu'elle est établie par la réglementation générale en vigueur est actuellement suffisante; que tout en se heurtant à de sérieuses difficultés d'application, le service projeté par le Conseil provincial de Namur donnerait lieu à des doubles emplois dispendieux et ne répondrait à aucune nécessité réelle. » Renvoi en correctionnelle On se rappelle qu'un certain Melotte, de la rue des Moulins, avait dérobé une auto et, au cours de sa fuite, avait défoncé les barrières du passage à ni veau de la rue de Balard. La Chambre du Conseil vient de décider le renvoi en correctionnelle de Melotte. Son compagnon, le nommé Ma thieu, n'est pas poursuivi. Fédération des Instituteurs Chrétiens (Section provinciale de Namur) Le bureau provincial et les dirigeants des deux Amicales de Namur rappellent à tous les fédérés du Namurois la réunion qui se tiendra à Namur, Cercle Patria, place Saint-Aubain, le jeudi 4 mai, à 14 heures. Ordre du jour : 1. Renouvellement partiel des comités; 2. Communications diverses; 3. Conférence du R. Frère Léon, directeur de l'Ecole Normale agréée d'Arlon, qui a choisi pour sujet: « La lar^'e maternelle dans ses rapports avec le Nouveau Plan d'études ». Il est du devoir de tous les affiliés d'être présents à cette assemblée. Ceux qui n'auraient pas été touchés par une convocation sont priés de considérer le présent rappel comme en tenant lieu. — Le Comité. A la Lunetterie ROMBAUT et fils 67, rue Emile Cuvelier les ordonnances ophtalmiques sont exécutées soigneusement avec des veries de qualité et avec une monture conforme, par un auxiliaire précis du médecin oculiste. (Opticien diplômé). 245 A la Ligue des Familles Nombreuses Un détail inexact s'est glissé dans le compte rendu des la fête des Mamans de Familles Nombreuses. C'est M. Pinchart, notre sympathique concitoyen, qui a exécuté, de sa voix chaude , et sonore, la « Chanson des poupons », créée pour la circonstance et qui a obtenu un légitime succès. Signalons aussi la présence, en tête de l'assemblée, du Comité régional d'arrondissement et, notamment, de MM. Georges Fallon, président, Antoize Woitrin, Fernand Daout, vicomtesse de Baré de Comogne, notaire Eugène Michaux, Debontridder, etc. Conférences agricoles Dimanche 21 mai, à 15 heures, au local du Cercle, conférence avicole par M. Beaulieu, ingénieur agricole. M. Beaulieu donnera le dimanche 7 mai, à 15 heures, à l'école de Furnaux, une conférence de cuniculture. A la Maison des Ouvriers de Salzinnes La séance donnée dimanche, au profit des Missions franciscaines, fut l'occasion, pour la Maison des Ouvriers, de manifester sa reconnaissance envers M. Camille Brandt, le dévoué régisseur du Cercle, à qui le Roi vient de décerner la médaille d'argent de l'Ordre de la Couronne. Au cours d'un entr'acte de « La Baronne et son Curé », œuvre magistrale que reprenait à nouveau la vaillante phalange artistique, M. Maurice Gilsoul, son président, rappela les mérites de l'excellent régisseur, laissant à M. le curé l'honneur d'épingler le bijou de la décoration sur la poitrine de M. Brandt, qui assumait le rôle capital du prêtre. Le public nombreux s'associa par ses applaudissements, à cette manifestation de sympathie, montrant son attachement à la dramatique, dont l'éloge fut fait une fois de plus par le R. P. Clémentien, Procureur des Missions franciscaines. E. F. Aux familles Demain jeudi au cinéma de l'Ilon, à 2 h. 30, spectacle attrayant et amusant. î Les siens », grand film sentimental. z L'enfant de la prairie », grand film cow-boy. « Chariot à la mer », comique. « Pathé Journal ». Un enfant accompagné d'une grande ■^rsonne à l'entrée gratuite. 3 _ JJ ,~ Au Parti Catholique Social M. JAMINET, député de Namur, recevra, le jeudi 4 mai, à : Sart-Bernard, à 1 6 h. 45, au Café Victor Mommart. Courrière, à 1 8 h., au Café Sacré, en face de la gare. T. S. F. et parasites On nous écrit : € En cette période de tension, vous estimerez sans doute comme moi qu* beaucoup d'auditeurs tiennent à suivre l'évolution des événements internationaux.  Depuis quelque temps déjà, j'ai constaté que ce n'était que par intermittened que l'on pouvait suivre, par T. S. Paies émissions d'informations des postes d'Etat français et principalement entre 12 h. 30 et 13 h. 30. Ce jour, 29 avril, l'audition a été quasi impossible. Or, le 28 courant, le chancelier Hitler a parlé de 12 h. à 14 h. %, et," à aucun moment, l'émission n'a été troublée. Ne pensez-vous pas, M. le Directeur, qu'avant de s'adresser aux services compétents des P. T. T., il serait préférable, par l'insertion d'un articulet dans votre estimé journal, d'attirer l'attention des usagers de moteurs ou autres appareils électriques, qu'ils sont obligés de prendre les dispositions nécessaires afin de ne pas troubler constamment les auditions radiophoniques ? » Souhaitons qu'il soit tenu compte de ces observations. ÏAMBES Construction d'une nouvelle caserne Il a été procédé lundi ler mai par- devant le directeur des B. M. des provinces de Namur et de Luxembourg, 8, impasse de l'Hôpital, à Namur, à la' levée des soumissions pour la construction d'une caserne à établir sur le territoire de la commune de Jambes en bordure de la rue de Dave et estimée plus de 15 millions de fr. , Voici les résultats : Entreprises Garnier, d'Etterbeck, 16.746.678,14 francs (adjud.) ; Van Hesberg, de Ixelles, 16.831.696,01; Leturcq Léon, de Tour- * nay, 16.854.228,35; Soc. An. Gustave , Mommaert, de Schaerbeek, 17.241.463, 31; Ferdinand et Léon Montoisy, de Ixelles, 17.520.106,06; Kiel Gustave, de Biom, 17.192.300,71 ou 16.702.200,71, ou 17.434.488,21; Carpeaux Georges, de Liége, 17.681.470,99, ou 17.940.572,99 ou 17.960.457,99 ou 17.910.572,99 ou 18.034.200,99; Van Eck Lucien, de Mc- lenbeek-St-Jean, 17.841.994,81, ou 17. 853.945 ou 18.032.000; Dherte André, de Anderlecht, 18.313.656,01; Coene Adolphe et Joseph, de Waremme, 18. 588.906,58; Boulanger Marcel, de Seraing, 20.174.098,20; Defayt Camille, de Namur, 21.561.618,50 ou 22.070.568, 50 ou 22.898.115. GRAND-LEEZ Arrestation i -- • Le Parquet de Namur, conduit par M. Sténuit, juge d'instruction, a fait une nouvelle descente mardi, vers 14 h.', à Grand-Leez, où un incendie avait détruit la métairie occupée par Mme Dur- viaux-Delsaut. Mme Caroline Durviaux, épouse Louis Simon, a été mise sous mandat d'arrêt. ANNEVOIE Au Conseil de Fabrique '■■''■ Le 2 avril ont été réélus MM. lecomte Bauduin de Lannoy, Jean-Baptiste Salmon et Albert Laloux. Les dignitaires sont MM. Pierre de Montpellier, président ; le curé, secrétaire ; Honoré Léonard, trésorier. . FOSSES A Saint-Roch La ville se propose d'agrandir prft* chainement le cimetière Saint-Roch ; la dépense est de l'ordre de 69.800 fr. FALISOLLE Travaux de voirie - Une dépense de 16.710 fr. est prévue pour les travaux d'enduisage du chemin n. 76. SOSOYE La roche de la Molignée se crevasse La roche, qui se trouve à la limite du vaste plateau de Sosoye et qui surplombe la Molignée, se crevasse d'une façon inquiétante. La fente a atteint actuellement une largeur de 50 à 60 centimètres. PROFONDEVILLE Résultats d'adjudication Il a été procédé lundi après-midi en la maison communale de Profondeville à la levée des soumissions parvenues pour les travaux d'entretien du chemin n. 103 allant de Profondeville à Bois- de-Villers. Voici les résultats : MM. Gillet, de Bois-de-Villers, 29.315 fr. (adj.); H«n- naut frères, de Arbre, 30.185; Heinen,. de Jambes, 30.355; De Smet, de Lesves, 31.219; Gautot, de Lustin, 32.160; Dor R. et Pierre E., de Malonne, 34.320; Dutilleux, de Hanret, 34.475; Becquevort Lambert, de Lonzée, 34.651,50. . Le devis des travaux était de 83.920. BOVESSE Vol nocturne Des voleurs se sont introduits dans la propriété de M. Davister, domicilié, à la maisonnette du passage à niveau de Bovesse et y ont enlevé 150 mètres de treillis qui se trouvaient en bordure du jardin. Une enqu^ eet, euvjct». • • '. . ' .'-