PS j_t__Dt 1» OOTOBH» 1933 L'IHDEPEHDaWCE BELGE «c^-i. I» OOTOBRE 193S INDUSTRIE NATIONALE 1933 Allons -nous enfin vers la reprise des aff aires ? Ik CAMILLE FETU nous déclare ; " Les perspectives d'avenir de l'industrie belge du cuir j restent subordonnées à l'évolution de graves problèmes. .." n-made longues aimées, M. Capiilte sAAai sa qualité de secrétaire-géné- _Z As la Bourse aux Quirs, association Professionnelle qui groupe la plupart •A industries importantes du cuir du W?,. ne cesse de se prodiguer, en Snôagnie de M. Thiry, président du Lapement. P our la défense des inté- S« de la tannerie. A notre première question, M. Camille f*tu nous répond aussitôt : _ y oufl me demandez quelle est la situation de la tannerie belge après omise années de crise... Je vous dirai tout de suite que cette industrie, qui a oocuné pendant des années la quatrième place' pour son commerce général .jjM le cadre de l'activité de la Belgique, est aujourd'hui une des plus prouvées. Jugez-en : depuis l'année Î93O 15 p. c. des tanneries et 30 p. e. des 'fabriques de chaussures ont dis- pard.' La tannerie travaille k l'heure actuelle à seulement 50 p. c. de sa production de l'armée 1929. Ses débouché extérieurs sont fermés et son marché Intérieur est fortement contracté. La ve*nte des courroies de transmis- ilon et des articles industriels est tombée k un niveau dérisoire. II suffit, d'autre part, de signaler que l'Industrie de la chaussure ne travaille qu'à 40 p, _. de sa capacité normale, pour prouver que de ce côté également, l'absorption de cuir est fortement réduite, d'autant plus que l'emploi des lu*»édaB& reste très important. Je yous dirai en passant que l'on peut estimer que le tiers des réparations se fait en caoutchouc. Enfin, la vente est toujours incertaine, car les consommateurs réduisent au minimum la couverture de leurs besoins. — Voilà un tableau bien noir! Les tanneurs n'ont rien tenté pour réagir? — Ils ont appliqué à leurs prix-courants de légères augmentations successives, soit un total d'environ 15 p. c. par rapport aux prix qui furent en vigueur avant la hausse des matières premières. Co pourcentage de hausse * est d'ailleurs nettement insuffisant. Et puis, la concurrence acharnée que se livrent les fabricants, dont certains sont même convaincus de travailler en dessous du prix de remplacement, rend tris difficile la mise en harmonie complète des prix du tanné avec ceux du brut. A cela s'ajoute encore la demande sans cess? croissante en articles. « le moios cher possible », qui est cause en ordre principal de la diminution sensible de la qualité des produits et aussi de la vogue des succédanés. — Dans ces conditions, comment voyez-vous l'avenir de la tannerie? — 11 y a lieu d'observer tout d'abord que, grâce à ce sens éminemment belge, qu'est la faculté d'adaptation, les entreprises qui restent en activité don- neuf des preuves de viabilité et attendent aveo confiance- le retour à meilleure fortune. La tannerie a fortement amorti les molns-values de ses anciens stocka et elle s'attache à amortir graduellement les pertes des années pré- ■ oédentes. Sa situation est devenue beaucoup plus saine... Mais, un certain temps s'écoulera encore ava*nt que cette branche Industrielle puisse espérer rentrer dans l'ère des bénéfices. Ahl les affaires prendraient certainement un nouvel essor, si bon nombre de consommateurs ne différaient pas leurs achats, ■ «ous prétexte d'attendre la baisse... Or. o'est la situation Inverse qui se vérifiera. 11 ne peut être question de diminuer les prix des produils fabriqués en ce moment; au contraire, les prix du cuir fini ne tarderont pas à se mettre à la parité des matières premières. Par .ailleurs, tout porte à croire que les peaux brutes, matière première de la tannerie, continueront leur marche de revalorisation.  — Naturellement, vous n'exportez plus? — La Tannerie se trouve dans l'impossibilité d'exporter encore ses produits, alors que les cuirs étrangers entrent cbez nous en doses massives... — C'est toujours et partout la même chanson I... — Pour vous donner une idée de l'importance de la Belgique dans le cadre du commerce mondial des cuirs, je vous signale que sur un volume d'affaires, de 275 millions de dollars, soit 9,325 millions de francs, la part de la Belgique, en 1928, fuj de 301,3OB.0O0 francs (exportation : 544,896,000 fr. ; Importation : 256,410,000 fr.), soit 8.5 p. c. Par ordre d'importance relative, notre pays pouvait êlre rangé immédiatement après les Etats-Unis, l'Allemagne, l'Angleterre et la France, qui totalisaient 70 p. c. du commerce mondial en 1928. Et. si nous tablons sur les données statistiques du premier semestre de l'année courante pour constituer les chiffres provisoires du commerce général de la Belgique pour 1933. nous voyons cpie nos exportations ne dépassent pas 200,132,000 francs et que nos Importations atteignent 127,050,000 francs. Ces données permettent de voir que par rapport à 1928, nos exporto- lions sont tombées à 37 p. c, tandis que nos importations ne sont diminuées que de 50 p. c* — Vou6 devez donc vous contenter du marché Intérieur? — Oui, et encorel Noire marché intérieur est àprement disputé par des pays concurrents. Au point que les industriels du cuir out élé obligés de demander au gouvernement un contingentement compatible avec la production et la consommation du pays. Aujourd'hui, après avoir entendu les importateurs et les fabricants de chaussures, les pouvoirs publics se sont décidés à contingenter certaines catégories de cuirs et peaux. Ici, M. Camille Fétu nous fait, em terminant, une déclaration d'une grande Importance, en ce sens qu'elle expeee exactement le péril, en démontre la complexité, mais situe en même temps le seul remède possible. Voici quelles furent les paroles de notre interlocuteur : — C'est à regret que nous devens constater que, depuis la Conférence économique de Genève, en 1927, toutes tes tentatives- faites, au nora de l'intérêt supérieur de l'Humanité, pour faciliter les échanges, ont échoué. Il est démontré maintenant qae l'abaissement des barrières douanières ne peut pas se produire par des <* recommandations » de conférences internationales, discutant doctrinaiement en dehors de toute connaissance pratique des faits, des choses et des gens. L'abaissement se produira, comme il s'est produit jadis, lentement, par saccades et ÎÉcoups, selon la marche des accords particuliers que pourront faire des Etats cber- chamt à concilier leurs Intérêts communs. Le but de l'économie de la Belgique et de la tannerie est de poursuivre le retour à la libre circulation des richesses, des capitaux et des personnes. Mais dans les circonstances actuelles, . le protectionnisme mitigé esl un mal dont nous devons provisoirement nous accommoder. A notre gouvernement, et en particulier aux autorités des accords commerciaux du ministère des Affaires étrangères, de prendre les mesures suggérées surabondamment par l'industrie, pour atténuer cette vague de protectionnisme des. pays qui échangent avec nous leurs produils. Les perspectives d'avenir de l'industrie belge du cuir restent subordonnées à révolution de ces problèmes... ENER. Brevets à Exploiter Les titulaires dei breveta belges suivant* cherchent à s'entendre de quelque manière Que ce soit et à deg conditions raisonnables, avec des industriels établis ea BELGIQUE, en vue d'en assurer la mise en œuvre et l'exploitation dans ce pays ; N« 373.756, pour : " Soupape de prise et chasse pour conduites d'eau ». — (M. Himmericb}. N» 336.942 avec additions : 346.026. 351.652, 355.585, pour : > Procédé et dispositif pour opérer la tension et la fermeture des feuillards encerclant les caisses et ballots .. — (J. Bayer). No 347.317, pour : « Appareil photographique • — (G. Ch. Beidler). No 359.681, pour : ■ Accouplement d'organes de traction pouvant être défait sous tension • — (F- Stei- gen berger). N' 391.596, pour : - Perfectionnements aux halais mécaniques > — (J. French). No 392.126, pour : <■ Répartition du volume d'air de remplissage A la fin de compression dans les moteurs Dienel à réservoir d'air». — (Fr. Lang). S'adresser à l'OFFiCE DES INVENTIONS, 53, Bd Emile Jacqmain, à BRUXELLES. BREVETS - '--'.- -■ Obtention en Tous Pays n» l'office oes inventions Ouvinage-Bruxelles 38 ans da pratiqua. Prem. références - 1 LETTRE DE PRAGUE * A la manière du capitaine de Koepenick Chronique musicale LES COMEDIAiN HAIIMON1STS a mu;xrcu.£s Une des tonnes les plus séduisantes de l'interprétation de la musique syncopée, c'est assurément celle créée par ces quintettes vocaux dont les Comp diun Harmonifits constituent 4 'lieu"? actueKe le plus célèbre et le plus charmant. En les entendant conférer a leurs interprétations tant d'effets simples, où la discrétion s'unit à la sensibilité, on comprend fort bien l'engouement du pu. blic à leur égard. ■ C'est ce que pourront apprécier les auditeurs du concert du mardi ..t octobre qui sera donné au.J^alais des Beaux Arts, à 20 h. 30. Location ouverte. RECITAL DK MUSIQUE KUANCA1SE ET IÏELGK Au Studio Armand Crabbe, 1£6. avenue de Boetendael, à Uccle (t. 44 J 124) aura lieu, le samedi 28 octobre, à 15 h. 31. un premier Récdal Inter-Nos, consac^ à la musique française et belge avec les concours de Mlle Yvonne -, de l'Opéra de Paris, et Francis de Rourgm gnon, pianiste compositeur. Au programme : Dupare, G. Fauré M. Ravel, C. Debussy. II. Busser, (i Knosp, L. Frings, C. Brenta, C. Saint- Saëns, Rbené Bâton, G. Groveiez, Francis de Bourguignon etc. Prix unique des places : 40 Ir. Nom* bre de places "strictement limité Places en vente à. l'Art Belge, 13, rue du Gentilhomme (Treurenberg), Bruxelles. Téléphone 110753. LN CONGEIIT . _Pfc..M£SIQL'E ANCIENNE L'œuvre d'assistance aux éprouvés de la guerre « Les Invalides prévoyants » vient de donner .au Conservatoire un concert de musique ancienne. Le programme consistait en l'héureu- se évocation d'une soirée au château de Versailles : du chant, du clavecin, de la vicie de gambe. Tour à tour, Mme Sanglier-^ans, une de nos meilleures violoncellistes ; la harpiste Mlle Luce Leblanc et la claveciniste Mlle Thauvoye interprétèrent les œuvres des principaux compositeurs du XVUIe siècle et furent longuement applaudies.  La cantatrice Mlle D. Claes, indisposée, fut, remplacée par Mlle G. De Nève, jeune soprano à la voix sympathique. Accompagnée tantôt au clavecin, tantôt à. la harpe ou au piano (fort bien tenu par' Mlle Zinjé), Mlle De Nève obtint un succès flatteur. N'oublion3 pas une causerie intéressante faite par M. Henri Tonnet et dans laquelle un juste hommage fut rendu ft Marie-Antoinette, bienfaitrice des artistes en général et des musiciens en particulier. F. de B. Trempez le linge dans VIGOR » 3 — " ; pour tooir une LESSIVE PLUS BELLE. :=,: -'J. .]- . 33* La- solution de Vigor, puissante et cependant inofiensive, d'un emploi rapide, libère le mieux les impuretés. Un trempage d'une nuit avée Vigor agit d'une façon tellement efficace que le linge ne doit plus bouillir que : peu. de temps pour devenir d'un blanc incomparable. En plus de ces avantagés, Vigor est économique. Sii?.busjSites usage d'une machine à laver, essayez donc Vigor, en y additionnant simplement une pdîgné|£ de savon Sunlight firiemont découpé et vous obtiendrez une belle savonnée épaisse et mousseuse. VIGOR l eSf'le moins coûfeux. VG 17:0358* BF- savonneiuesuevee «ères. BRuxtiiei Sourse de stri es Séance du ISilûcloliYe GENERALITES.,.— .Sur. le marché in- lernatiorial, si |a tenffiuice plus lavo- rable qui s'était dessinée et que nous avons signalée if y à huit jours s'est maintenue, en ce^sens^que des demandes sont encore 'venues* sur le marché, confirmant 1 importance des besoins actuels, il n'en esr'cepefidant encore résulté que des cômmiirSIès en quantité extrêmement réâtilie.' -> n Les acheteurs' ; 8'abstfehnent en refusant k s'engager avaiil'que la situation se soit éclaircie. *, LES CHARBONS. — Le 'marché des combustibles ne se liïodifie pas, Les besoins de l'industrie he. se développent pas et la consommation de. charbons pour foyers domestiques reste sensiblement inférieure à ce qu'elle est de coutume ù cette époque <le l'année. Cette semaine vont être prises* des décisions dont dépendra la marche de cette industrie, voire même son avenir. II est difficile, '"*dàns ces conditions, d'analyser la lendaftcè exacte de ce marché. LA SIDERURGIE.;.— Le marché sidérurgique belge'n'p pu. maintenir l'amélioration dont JJ'ij.viil fait preuve ces temps derniers, 1 à.lâ 'suite de l'annonce, à grand traçais, .pnf'jix^ê" importante so- iété sidéO)rgtqoe ; ';beiâe,, qu'elle , .réser* vait son adhésipl^Aî^osibel jusqu'au 31 décembre. DïÇBoflp,' tes acheteurs hésitants remirent 'Jelirs achats, qui ne sont pas d'une' "urgence absolue, jusqu'au début de JJan prochain, espérant obtenir alors dé. 'sérieux avantages que lui accorderaienï^Cërtainement cette société. Quoi qu'il en soft, les prix de base restent inchangés"; oh traite k l'exportation, liv. st. 2-5 les blooms; liv. st, 2-7 les billettes; liv. st. 2-8 'les largels; liv. st. 2-15 les poutrelles; liv. st. 3 les tples fortes; liv. st.. 3-15 les feuillards el liv. st. 5-0 les lîls machine. Dans le *pays, on vend '410 fr. les blooms; 440 fr. les billettes; 470 fr. les largets; 525 fr. les poutrelles et les barres; 675 fr. les tôles et les Ieuillards et 800 fr. les fils machine. (D*j noir» correspondani particulier) Prague, le 17 octobre 1933. Au lendemain de l'armistice, la jeune republique tchécoslavaque a supprimé «un trait de, plume, et ce tut presque *» premier geste, les titres de noblesse w« les ordres de chevalerie, comme «intraire k l'esprit égalitaire des temps nouveaux. Cependant, elle n'a pu abolir » prestige dont cette classe, séparée du ™su! de la nation, jouissait auprès de "Petits bourgeoisie. On ne connaît Presque plus aujourd'hui l'aristocratie s~? *** dépouillée par la réforme SJJ de ses propriétés et s'est refusée dans ses châteaux. Mais l'imagina- ~?JJ 0pulalre travaille d'autant plus, n?,* n ' aulour 0 e c es privilégiés, J"?"? a ét * longtemps habituée à les ™T u< el ne se fait aujourd'hui au- wne ldfe précise de leurs mœurs, de i'LiT 1 * de vle ' Cest * ce fl ui explique pissante aventure dont Prague se mTZ.*? Ce mo "en'- Celle histoire di- we en tous points de celle du célèbre ZlS, de Koe P«niok a pour héroïne «soi-disant princesse de Lichtenstein, vleum "" "o™ Mari e Binova, et pour «tan!*? braVe PeUt renaer nonorable p^fe de tailleur de pierre et venue k Bin™, S?" 1 * y Sas 1 " 31, son pain, Marie ££Wa réussit k s'introduire chez une ^e -lame, où tout en lavant la vais- ^? "ie récolta quelques bribes d'édu- m ,°" «t de tenue 1 chipait même temps ■îe iLÙT 1 ™ 1 * les Photos du prince ,"»la*5te[n, ou plutôt d'un des WineiÎT ceUe nombreu se famille "«e et de la résidence de celui-ci. "ateS!'" 1 !,'. sous un fauit nom ' la oon- "«Iahhrif !? brave bour ieois, chef vivait to? Uon d ' une imprimerie, qui WnuaSf 5 ,T honnête aisan< *. «"e le n '««it ami el ^ ,emme ' 1 u ' elie Antoineti! A, qu ? la Presse Marie- «amenL *? V 00 ' 611816 " 1 . héritière au*tus.rr daines en Moravie. Son Pore lui écrivait souvent. Elle bijou pour fruits et de Monsieur, un délicatesses ». panier de '" ÔûiS 1 H^ S . de '"' a MP rendre ''ami- sauces. Io ■ Ea »ce df, l?™'" vouiuI . < ■aire tS*-^ Soignés à sa lille, 7.""^ a ses nouvelles connais- san™ ^rf pruice voulut, en reconnais- " ure Parvent*. „ —-S"*-» a sa i ,<•<**«, ™T£, 6U «"Pie quelques uc [ "*. «W lourrurs pour Madame, un Tout cela était, bien entendu, pris k crédit par la Binova chez les fournisseurs de sa patronne. Le chef de fabri- brication, ébloui de cette générosité princière et ne voulant pas ôtre en reste, saisit avec joie l'occasion que lui olfrait une lettre du prince. L'entretien des grandes propriétés absorbant tous ses revenus, /fcelui-ci se trouvait momentanément sans argent, au point de ne pouvoir se payer tel ou tel caprice ; voyage, location d'une chasse, séjour d'hiver sur la côte, d'azur, avec l'apparat qui lui convenait. M. Y... fut trop heureux de mettre chaque fois plusieurs billets de mille k la disposition de S. A. Marie-Antoinette, qui réussit k les faire agréer ù l'auteur... fictif de ses jours." Si le brave gogo éprouvait parfois quelques craintes sur le sort de l'argent prêté, celles-ci lurent dissipées par une lettre où le prince de Lichtenstein proclamait son intention de l'adopter, un jour prochain, et de lui transmettre tous ses biens. Pour se préparer k sa future grandeur Q renonça aux fonctions qu'il occupait dana une grande imprimerie de Prague. Le prince ayant négligemment laissé entendre, dans une lettre, que pour bâtir un château de plaisance il lui manquait la bagatelle de trois quart de millions. Notre chef n'hésita pas â vendre la maison qu'il possédait k Prague et qui constituait le plus clair de son patrimoine. Mais ne voyant venir ni l'adoption ni l'héritage il commença k se méfier, et n'eût qu'à foire le voyage de Smichov, pour y apprendre de la bouche du premier épicier venu, l'identité réelle de la . princesse ». Toute la ville, comme bien on pense, tait des gorges chaudes de l'aventure et traite le brave homme d'imbécile. Il n'empêche que bon nombre de Praguois qui se moquent de la victime, réserve sa faveur, ses bravos et son attendrissement à une actrice d'opérette, pour la légende, plus que trentenaire, de ses amours princières et sanglantes dans laquelle il n'y a pas un mot de vrai, el que la direction a d'ailleurs soin de raviver, à propos..., chaque fois que baissa la recette I CEBMAK. Un clochard endormi tombe et se tue Anvers, 18 octobre. — Un nommé Alphonse Franck, 45 ans, s'était couché sur un tas de loin, kr Ranst. Il tomba pendant son sommeil d'une façon si malheureuse qu'il se fit une fracture du crâne. Le matin, on retrouva son cadavre. SUCRE TIRLEMONT Production annuelle : 100,000,000 de kilogr. de sacre raffiné, 70,000,000 de kilogr. de sucre cristallisé Consommateurs : N'achetez que les sucres emballés de Tirlemont en paquets ds 10- 5. 2 'ls. let 'U kilos rie iloi :: Société Anonyme :: Usine fondée ee 1838 à Tirlemont <**. • (Belgique) . - A la Bourse aux textile de Bruxelles Un intéressant exposé de M.jjgnri!*Isacker La Bourse au-^pxtijs de Eruxelles a repris hier le cyêle Se ses déjeupars mensuels. Plusj.Sfe dp(x ceujs industriels ttssistaientslfïe premier Uéjeuner, causerie, qui avaw^conîtne invités d'hon neur MM. Varijl'pcker l ;ministre de l'in dustrie et du Travail ;-* Henry Bouchet, attaché commefâài S? l'ambassade de France ; Maurice- Gérard, inspecteur gé. ■J.. V< vilghen, istre du Travail, .leur de l'Office tés présentes, djé MM. Jules Paul Tàsset, néral de l'indui chef du cabinet et Franz Janss' colonial de l'Elà* Parmi les nous avons égal Fonson, Joseph '48iv ,\laurice Woltf, "Emile"' Bruwière, tous les membres dirrôConseil d'administration, et MM. Lion iDelrue, Eugène Bayens, Georges Rouma. Léon Beckers, J. Schokaert, Bertrand,_administrateurs, etc., etc. =st • "=- ' ' Au dessert, M. Josse Wielemans, président de la Bouigï aux textiles, remercia le ministre 'dii.'sa ''.présence et lui passa immédiatement 1p. parole. M. Van Isacker. en un*S causerie courte et subslantielléjJit'Jft'.'1'importance de l'industrie textile ©ns l'économie générale du pays : elle'oçcù^e plus de deux cent mille ouvrier**^ et.'^ec se. industries connexes, toflrnit du travail k plus d'un million de Beîges.'; = Avant guerre, ^f ind|*itrie textile assurait au pays (Ks rentrées de l'ordre de 4.5 milliards de. francs. Hélas 1 par suite de la crise^ft affits que l'industrie métallurgique %st parvenue k conserver entre 50 etff, p.. c. de ses marchés extérieurs, radus^riç textile a vu ses exportations ^raméfléés à un tiers' du niveau normafLês efforts valeureux de ses chefs ne sttit toutefois pas restés sans résultat 4 depuifr six mois, plus d'tm tiers des cBflmeurs'ont été réembauchés. L'appui'ilu gouvernement est acquis pour les tentatives qui seront laites en vue de refsmqijérjr les marchés étrangers perdui-sat .iiau En passant, le ffliPistça-du Travail signale que les dépejffes pour le chômage, qui, en février dg.rnier,..., étaient encore de 18 millions par #emtgne, sont à pré sent tombées 4 lO/dnillions par semaine, gr&ce aux nkpurear prises par le gouvernement k la fageur des pleins pouvoirs. Jjg'j Etant donné la part considérable qui intervient dans ces sommes, du fait des allocations familiales, M. Van Isacker conseilla aux industriels du textile de donner autant que possible la préférence aux gens mariés dans la distribution du travail restant. Le discours du ministre lut vivem^'.l applaudi, M. Louis Delvoye, président de l'As- tJ000 ,m "« Vous pouvez gagner Chaque IllOÏS f r. sans aucune dépense. Comment ? Simplement en gardant les boîtes vides d» : en vous amusant, Rouy d'Or ■^FROMAGE de SANTÉ.—— Demandez le règlement du concours à votre fqurnisseur habituel. Nombreux prix en espèces Pour tous renseignements supplémentaires, s'adresser aux Etablissements ROUY D'OR. Agence Belgel 41, rue des Palais, Bruxelles. Téléph. 17.49.35. — Toutes Communications, réponses aux questions dea concurrents, résultats, etc., relatifs aux concours, serqnt publiés dans L'INDÉPENDANCE BELGE ,;..,, i.y ,-f— enSm ïfr.in **7ff*r Sfftt* !$ Î3$ le — - Jeudi 19 OCTOBRE ! CONCERTS SYMPHONIQUES !! Ii. 10 KAL'JNDBOKG el KOENIGS BEPG : Dir N. Malka, avec Prof, riindemith (alto). 19 h. '55 HILVERSUM : Concertgebouw. 20 ji. LONDRES N. : Festival Kulman, *avec .1. Hendrik (ténor) et Th. Philips (soprano), dir. Kalman. 20 h. LONDRES R. : Dir. J. Lewis : Concert miniature. CONFERENCES 20 h. 30 I. N. H. : Soyons coopérateurs, causerie par M. Soiiplit. - 20 h. Vi I. N., R. flamand . Un voyage le" lcng de l'Escaut, interview. 21 h. 20 LONDRES N. : La. (Utilité du gouvernement nat., par G. Lans- bury. FANTAISIES 19 h. ,"10 MILAN : Variétés. 20 h. 1. N. R. : Intermède ,|*ar . Le Gril- ■ .Ion »■ -, JOURNAL PARLE ET INFORMATIONS S li. RADIO-l'ARIS : Revue de la presse. 13 II. I. N. H. Trànçoiç et flamand : • - ' • J jùrnal parlé. RADIO - PARIS' : Informations. Cours de la Bourse de Paris ,pre mier avis). ! 13 h. 30 RADIO-PARIS : : Bourse de Paris (deuxième avis). 15 h. 45 RADIO-PARIS' : Bourse de Pa* ris Clôture) et informations tt) h. 30 I. N. R. français et flamand : Journal parlé. _ - : . 20 h. 30 RADIO-PARIS : Informations. 20 h. 50 RADIO-LUXEMBOURG : Informations.  21 h. 30 RADIO-PARIS : Revue de la presse. as. h. 1. N. R. français et tlamnnct : Journal parlé. MUSIQUE DE CHAMBRE 15 h. 55 VARS'IVIE : Sonates par Du- bisk:i et T'iurtchinsky (Mozart, St- Sa*ïns). ',.. 19 h. .30 BUDAPEST : Sonates pour piano et violoncelle (Beethoven, Schubert ). 21 h, 40 LONDRES N. : Réc. de piano et de chant. t MUSIQUE DE DANSE - 17 ll. 15 LONDRES N. 2i 11. 15 ROME. 21 h. 45 VARSOVIE, HILVERSUM. 22 h. KOENIGSVVUSTERHAUSEN. 22 h. 15 BUDAPEST. 22 h.-30 LONDRES R. 23 h.~î5 RADIO-TOULOUSE. I h. 15 NORVHNDIE. COMMUNICATIONS PAR T. S. F. ' AVEC N08 MALLES CONGOLAISES Les iiaquebotH de la . Compagnie Mari* time Belge » (Llnyd Royal*. S. A., men* tinnhés ci-riesenù.*. seront en communication par T. S. F., le jeudi 19 ootobre. aveo tes atation** cAtières indiquées entre parenthèses : ss. ■ Anversville . iBruxelIes-Badloi., bb. • Léopoldviile ■' (Bruxelles-Badio). ESSAYEZ CHEZ VOUS NOVAK SUPEE TYPE 1934. ÀNTIFADÎN0 Tout les perfectionnement AUDITORIUM de tontes marques : S. B. B. PHILIPS, TELEFUNKEN Etectr^o- Sélection 22, ru» Lwbrounart. Tél. 4s.77.31. IP1 Sti-CioiM. Crédit 12 i 18 mois B".PE!K1Î D'ANCIENS AJPAEEILS MUSIQUE LEGERE 12 h. RADIO-SCHAEHBEEK-BRUXEL- . LES : Concert apéritil. 13 h. 30 I. N. R. flamand : Concert par le petit orchestre. Dir. : M. P. Leemans : King Cotton (Sousa) ; Rose» du Midi (Strauss) ; Très Jolie, valse (Waldteufel) ; tant, sur « Le Trouvère » (Verdi) ; Les gars de la marine (Heymann). 17 h. I. N. R. français : Concert par le radio-orchestre. Dir, : M. André : Chinalow, Fox-trott (Gerrebos) J Menuet printanier (Fernand Des- prez) ; Fantaisie sur a Fatinitza • (Suppé) ; La fanfare du dimanche. Valse (Fryberg) ; Fantaisie sur « Hsnsel et Gretel » (Humper- dinck) ; Empire of flowers, mélodie fox-trott (RIxnerl : Fantaisie sur « Oh ! Kato **> (Gerihwin) ; Deuxième pelile 'suite d'orchestre (Zllka). (8 h. 30 I. N. R. flamand : Disques consacrés aux opérettes et films préférés : Ouverture de « Poète et Pay- san » (Suppé) ; Sélection de l'opérette « A l'Auberge du Cheval Blanc > (Benatzky) • Un air du film ., L'Amour- commande » (Slolz) ; Sélection de l'opérette « Victoria ei son hussard » (Abraham) ; Sélection de l'opérette « Parade d'A* raour » Schertzlnger). THEATRE 19 h. 50 MUNICH : Veit Stoss, J. r. (Breuer). 20 h. RADIO-PARIS : On purge bébé, pièce (G. Feydeau). 21 h. 10 HILVERSUM : Pourquoi Marge- ret Hamilton se tait ? (Barringer), Jeu rad. , OPERAS ET OPERETTES 19 h. 10 BRESLAU : Cosi fan tutte, opéra-comique (Mozart. sociation liégeoise des grossistes en wk sus, fit ensuite un exposé très c**air de la concurrence déloyale faite aux. commerçants établis par les colporteurs, qui échappent à toutes les taxes. U réclama le vote d'une loi réglementant strictement la délivrafice de ja ca**te de commerce et du permis de vente en dehors du domicile. M. Impe, directeur du Comité peu- la Défense de l'industrie linière, demanda 1 erenforcement de la législatif sur les appellations d'origine. MM. Roger De Staercke, directeur de l'Association des Groupements textiles de Belgique, et Aronstein, vice-président de la Section d'économie politique de la Chambre de Commerce de Bruxelles, prirent encore la parole pour préconiser l'adoption de certaines mesures de défense de notre Industrie textile, si durement touchée par la crise. Prise d'Armes à Anvers A l'occasion de l'anniversaire des combats de Ramscapelle, une prise d'armes a eu lieu, mardi après-midi, dans ia cour d'honneur de la caserne du 6e de ligne, en présence du lieutenant général vicomte de Jonghe, commandant la place, et du colonel Six, aide de camp de S. A. R. le duc de Brabant. La réunion du Groupement Colonial du Luxembourg Une asemblée générale extraordinaire s'est tenue k LihramonL Le secrétaire-trésorier, M. Putz, de Salmcbâteau, donne lecture du compte rendu de la dernière séance. Puis M. de Greef, président, expose la situation du Groupement. La démission de l'ancien comité est acceptée. Le nouveau* comité est composé comme suit : président, M. de Greef, inspecteur vétérinaire, de Houffalize; vice-président, M. C. Noél, d'Arlon ; commissaires, MM. Felten, de Vielsalm; Vermeersch, Reding, Waltzing, d'Arlon; commissaire porte-drapeau, M. Warichet, d'Arlon. Secrétariat du Groupement : Café de la Bourse, k Arlon.  Comité d'honneur : présidents, MM. De Ladries, conseiller colonial, et le général Henry, président des Vétérans coloniaux, membre du Conseil général de l'Union Coloniale, k Bruxelles. — Société de* OonTérences Agricoles rt Horticoles d'Ixelles, rue Major B«*n6 Du- breucq, 37. Ixelles 'Ecole professionnelle commerciale), dimanche 22, assemblée générale à 9 h. Conférenoe par 11. J. Bri- chard : ■ Notre merveilleuse croisière autour du monde » (3e partie). Snjet : . Anx Philippines, à Fonnose, ea Corée et en Chine t. COMMUNIQUES — La Confédération Nationale dei Exploitant! d'Autocar* de Belgique, ioui la prétidenc* d'honneur de k. le député Georges Marquet, le réunira en assemblée générale le vendredi 20 courant, au Cafe-Hâtel Central, i, place de la Bourse, à Bruxelles, à i heures de l'après-midi. Au cours de cetta séance, la nouvelle réglementation concernait la circulation d« autocars, proposée var le QouTero**- went, sera exposée et discutée. Tout exploitant d'autouars ne faisant par parti* do cette ©on fédération, sera admis a J'ae- semblée. ' — Les menvbres dee 3e et 23e de Ligne sa grouperont après le défilé du 29 octobre prochain en un banquet amical. 8'intorire 17, rue du Vieux Marehé-aux- Oralns, avant le 22 courant. — La séance de rentrée de l'Institut dei Hautes Etudes de Belgique (40e année académique) aura lieu le samedi 21 Octobre prochain, à 20 b, 30, eu la Sali* de l'Union Coloniale, 64, rue de Stassart. Le discours de rentrée sera prononcé par U L. Verlaim?. professeur à l'Université da Liège. Sujet : •*. Biologistes et philosophes devant la Psychologie ». Entrée libre. — Samedi ll novembre, anniversaire da l'irmiatice, soirée artistique et dansante au profit de la caisse .de secours de la section du Brabant de la Fraternelle des A. C. des 2e et 22e de Ligne, au Panthéon- Palace, rue de la Montagne, 62. Cartes en vente au Panthéon-Palace, ainsi qu'à. l'U. F. A. C, 17, Vieux Marché-atu-Gralns/ Bruxelles. "..-**