TRIBUNAUX ^ affair© Hutt 'Audience de samedi. ' j - 3 ff i re Hutt n’a fait samedi qu’un L,petit quart de salle. Encore y avait- pjrmi les auditeurs -~ „rari uautes , guririte vasto” — quelques-unes de personnalités vagues qui se réfugieu* Iff,minent dans les asiles do nuit, K-piuM-es et les prétoires,, parce que les L es autres offrent un abrf confor- uole t gratuit contre les inclémences jTla Température. dire que l’intérêt faiblit à me- e la documentation se renforça : d’avoir passé des veilles à étu- dossier, on ne peut percevoir la îcc de la plupart des pièces rie dô- r lesquelles l’instruction se fait., 0' ' àmoii &r 1' jrrtiin ' .uni L'a' prm ir-P*' 1 OrtLX- * «" •cr’ii n-nce, ouverte à 9 heures, débute reprise de la lecture de la coriace saisie citez les frères Iîutt. : expliquent, & mesure, la portée lettres, sans soulever de contra- 11 y est question, notamn:eut,de , s personne» que les frères Hutt ont tirées d'embarras d’argent et qu’ils ont ramises à flot. • - - ** . Puis on revient aux Hauts-Fourneaux d’Anvers, actuellement dans une situation recommandable. A cô sujet, Aug. Htrft fait remarquer que certaines personnes qui, aux jours de crise, faisaient retentir les échos de leurs plaintes et criaient misère sur tous les toits, sont et étaient en possession d’une véritable fortune. Il est question encore dos soupers aux „choesels” que les frères llntt faisaient avant d’étre devenus millionnaires, d’un journaliste financier connu sous lej nom d’,,Homme-Canon^ d'agents de change ,.ayant z’évu des malheurs” et réfugiés dans l’hospitalière Hellade, de ..grosses légumes” à embrigader dans les affaires — et d'un tas d’autres choses qui ne font palpiter personne ■■kL iÉ de cotër agences qui devaient" les placer par 'es soins des „démarcheurs”, est identique à la méthode adoptée par le Crédit Lyonnais.  On parle encore du montant du traitement des employés — mieux payés qu’all- leurs, d’irrégularités de simple forme relevées dans des comptes, etc., etc. A midi, l’audience est levée. Jeudi.contlnuation de ces festivités judiciaires.  Aug, Hutt fait remarquer que la façon les titres, pour les différentes UN ART FEMININ paie I*- *•' ' -,:bles que soient les succès rom- ;ar certaines femmes dans la peines ne jouent dans cet art qu'un miaire. Parmi les maitree delà . les fenimes sont peu nombreu- . une voie nouvelle fut récem- ,verte en Belgique, du moins où rentre elles qui ont su dévolop- i.Kiiité d’imagination décorative - ont toutes à l'état embryon- Dc Rudder. Cette étonnante initiatrice a maintenant des émules, et l’on verra A l’Exposition de Liège un très remarquable panneau exécuté par deux sœurs,qui comptent parmi nos plus intéressantes artistes, Mme Louise Flachet et Mllo Marguerite Pèlerin. C’est une évocatiou charmante du cr&mignon liégeois, une danse pleine de mouvement et do vie, dans un décor de soir d’été, dont on ne peut trop admirer la délicatesse coloriste. L’exécution matérielle est par- ,,L’»voz-v’ vèyou passer ?” Panneau brodé de M"* Flachet et de M 11 * Pèlerin. < t créé un art bien féminin etqui mbic décidément arrivé presque à sa perfectum : c’est celui de la broderic.On tonnait les admirables panneaux de Mme faite. Mmes Flachet et Pèlerin en remontreraient aux brodeurs d’autrefois,et leur œuvre est assurée du plus grand succès. L’EXPOSITION BE LENFANT CY-t vraiment une idée charmante que «Ile qui a présidé à cette expositiori des point i', - et sculpteurs de l’Enfant, dont lu „Petit Blejp;4 relaie l'ouvertuxqJt/iRj renouvelé, apparaît dans cet envoi comme un des meilleurs peintres de l’enfance qui soient. Rien de plus spirituel, de mieux observé que le „Oarçonnet au Jersey rayé”, le „Bébé au berceau”, le „Bébé en noir”, la „Dinette”. Il y a là uu art extrêmement original et neuf,un£ es Stoven ‘K p, j Mys et tTOspei tu il V *ii> j' vision personnelle de- la grace enfantine exprimée dans la peinture la plus claire et lf plus hardie qui soit. Les deux- grandi sculpteurs que nous venons de perdre sort également représentée il l'Exposition de l’Enfant : Dillens, par d'ex- cailents portraits, pleins de cette grâce heureuse et saine qui caractérisait son £ P ,,Lm Enfanta dn dcOteur B...”, par Charles Samuel. (Grettpe exposé au Sales de* peiatres et sculpteurs de l'esfast.) ' ° ' 'mante, et qui, triw rapidement, 1 ! venir populaire non seulement 2 ; - !n public, qui. en Belgique surin té resas toujours à ce qui tou- " nfant.mais aussi parmi les ama- < pointure les plus raffinés et i,ea f toiles. Depuis le temps lointain < les maîtres peintre» se devaient ‘ e mes et a leur religion de répé- rtain nombre de Lois l’image l'Enfant divin, la plupart - ri artistes ont, én effet, consacré t unes de leurs œuvres i fixer le innocent; 3a grâce, indécise et ;i " V iihle du petit animai humain. fallait se limiter, l'organisa- v rExposition, M. Ouïtave-Max Y'st borné à réttnir les œuvros r e.s et des sculpteurs de notre notre temps. La section ré- . si tant est qu’on puisse dire .tit une, ne remoute pas au -i ,-essens. A la vérité, on ne ’ 1ère se passer de ce maître,car guère qui aient peint l’enfant l f “ - rie charme. 11 est représenté * '„les de premier ordre, maie ft? surtout le grand tableau re- •" t toute un®! nichée de petits U: ot de petites fill*», et apparte- Mrae P. Collard. Je crois que ‘ii ,i,io peintre n’a jamais été aussi I _ a ussi vivant. C’est d’une peinture * ra t vigoureuse, d’une touche liar- p re de soi qui souligne heureuse- parenté d’Agneeseens avec le» unands dont il se reeomman- ^ r continuer à nommer d’abord i?’ parus, je citerai quelques études Matr. et ,1 * A l’école : — Elève Machin, dites-moi ce que valent groeaes- caisses k 35 francs pièce ? — 7 grfl*»es caisse» a 35 franc» pièce, ça vfijit, # - monsieur, 240.,. ciaq... bailee. Faits Divers ASPHYXIÉE PAR LE GAZ D’ECLAIRAGE. — Mme veuve Poulet, une vieille rentière qui habite rue du Boulet, à Bruxelles, a été trouvée samedi étendue sans connaissance dans son fauteuil. Elle avait oublié de fermer le robinet d’un réchaud à gaz, et s’asphyxiait lentement... On a transporté la pauvre femme à Fhô- pital Saint-Jean, où son état a été jugé extrêmement grave. ON COMPREND AUJOURD’HUI pmuquoi la TISANE TI1ÜMAS, au lieu do nous déprimer comme le font la plupart des dépuratifs, nous communique de la vigueur, uno gronde résistance à toutes les fatigues; c’eat que parmi les végétaux qui entrent dans sa composition se trouvo l’ortie et que ' cette dernière renferme de l’acide formique eu notable proportion; or, ce dernier vient de 60 signaler d’uno manière brillante à l’Académie de médecine. CHUTE MORTELLE. — Un oavrier,nom- mé Charles Yleminckx, qui travaillait hier il une maison en construction à Anvers, est tombé du troisième étage ot s'est brisé le crâne sur le carrelage de la cave. Transporté à l’bépital, il y est mort phoque aussitôt. GRANDS MAGASINS DE LA BOURSE, Bruxelles. — Actuellement, Exposition do Robes, Manteaux, Corsages, Jupons, Peignoirs,-Blouses. Ruches, Boas et Ombrelles. Tissus huate nouveauté. LES VOLS. — Des cambrioleurs restés inconnus ont pénétré, la nuit dernière, dans la demeure de M. le phurtnacicn Eupjan, à Menil-Saint-Jacqucs ; ils ont fracturé la caisse et ont disparu eu emportant un millier de francs. ASsl’B < c vol, Lloyd Néerlandais, 4, Sq. Aœhioriy. ACTE DE VANDALISME. — Des voyous se sont stupidement amusée, pendant la îuit. à abîmer les statues de MM. Drion et Sopors qui ornent, (b puis une trentaine d'an- uées, le pont des Ardus, h Liège. „ A l’une, on a brisé un bras; à u.ie n.'.tre, les deux avant-bras. Le police recherche activement les cj.t--.irs >le cet inqualifiable acte de vandalUim.Malheureusement, elle no possède jusqu’id aucun indice qui puisse la mettro sur la piste des coupables. AUX GALERIES LAFAYETTE, RUE DE LA MADELEINE, 81. — Dernières Nouveautés. Ouverture jeudi, à 4 heures do l’après-midi. EXPLOSION DE CHAUDIERE. — Le il&nc ‘d’une chaudière a fait cxplonijii .lans la fahriquo de tissus do M. Wuelens-Qitliert, à Rcraix. Le chauffeur a été très grièvement blessé pa r l’ennui officiel qui * (l ’ --'ge du tableau du Musée. Pris, î 1 '““ Uï portraits de Van Camp, d’une rV; ,:e ,ine savoureuse; un joU groupe bi ,,j Oye*s, deux portraits spirituels ants ofr Alfred Ctuyeenaar a re- tivo i a Te heureuse qui se manl- * ■ .iCne Vocation”. Voici enfin , lombreuaqg toiles d’Henri Evenenocl 2*"“' delici***. cet artiste, dont là " 1 P r mat urée Mt un deuil „Huriet enfant”, tableau de G.-M. Stevens, exposé an Salon de» jeintres et sculpteurs de l’eafant. art; Meunier, par des médaillons et des bustes, d’une émotion intime et tendre, par quoi se manifeste très heureusement ce qu'il y avait de doux et de touchant dans le génie de ce grand créateur de ÏRGASTE JA’ Bulvre.jf 1«V les débris, et trois ouvrior» qui travail- laicat J» su» côtés ont été lirMfo :u visage' et aux mains par lo jet de vapeur. VAi'AKCES UE l-AtfUES. — Ostcwle. Uùlcl de Is Digue, face au kursaal. — Vue sur la mer. MYSTERIEUSE TENTATIVE Di- MEURTRE. — line habitante de Gror-i- ays, Mme veuve Jacques, so (omrit sur le seuil de en porto lorsqu'une détonation a retenti. Mine Jacques a reçu une charge de plcii-lm dant la figure. Le coup de fusil a dâ être tiré d'un de* laidius voisins, à une distance d'environ ôO mètres. On croit ù urc vengeance. ht parquet do Dinant instruit celte affaire. L'état de Mme Jacques est grave. cycles et motocyclettes f. n., ü un ot quatre cylindres. GRAND SUCCES DK l.’ANNEE. FRANEAU, rue Voydt, 15, ru 0 de l’Ecuyor, 33, BRUXELLES. LE OONTRK-COLP DU TREMBLEMENT DE TERRE INDIEN. — TREMBLEMENT DE TERRE DANS LES ANTILLES. — Une dépêche do Kingston (Saint-Yincent) annonce que des mouvement» sismiques no produisent dans lee Iles de Saint-Christophe, la Dominique, Antiqua et la Guadeloupe. 1-* chaleur intense qui règne dans toutes les ties augmente l’inquiétude des habitante. A Saint-Vincent, la Sbufrière fume et gronde pour la première fois depuis la catastrophe de 1902, qui roiocida, on se le rappelle, aroc celle du mont Pelée. Outre la liste deg victimes de Dhoriitesla, on estime que VINGT ou TRENTE p. c. do l*.papulation indigène de» villages voisins db cetto ville ONT ETE TUES par le tremblement de terre. Il parait maintenant que •400 soldats du 7e Gourkhas ont péri à cet endroit. Dans ce chiffre no sont pas compris 70 hommes tués appartenant au 1er Gourkhas.  1 OITf 1X8 PXFOIIATIOCES cn|l* genres adressa vcaieii f-brique, chez Coeia n père, Î8, r. du Chimiste LAISSEZ VENIR A MOL.. — On Kill combien il est difficile à certaines locataires do vaincro la défiance instinctive qu'inspirent aux propriétaires le» familles chargées d’enfants. Que ces malhoureux appreunciit qu'il existe une âme moins égoïste et cruelle : cette Ame est celle d'un propriétaire parisien qui, lorsqu’on postoie l'honneur d'occuper se» appartements, pose tout d'abonl cette quottior préjudicielle :* — Combien d'enfar.ts, monsieur ? Si c’e»l moins de trois, touchez la; mais vous no scree juni.iL mon locataire. Of homme, soncheux de repopulation nationale, né veut abriter sous sou toit que de nombreuses families. On parle, dan» l'entourage do M. le sénateur Piot, do l’exempter de l'impôt. L’ILLUSTRATION BELGE. — Voir à notre 6c page nos renseignement» sur cet{p superbe revue, publiée à l'occasion du Jubilé national. POUR MIEUX S’ENIVRER... — Le médecins américains commencent à s'inquiéter d'une nouvelle forme d’intoxication alcoolique qui vient de faire son apparitiou aux Etats-Unis. L'eau-de-vie peut, maintenant,- être non seulement bue, mai» mangée. On vend en effet en Amérique, dans les grandes villende» biscuits et gâteaux sacs qui renferment une assez grande quantité d» «âiisky. Le bureau d'hygiène de» Etats-Unis a commencé une véritable croisade contre le» fabricant» et 1m marchand» de ce» dangereux produits. A Manchester, on commence k Tendra oq autre produit non moins toxique: c'est du sucra candi contenant de l'alcool à très forto LE BANQUET DES DIVORCÉS. — Lus hanqnets Croques et bizarres se soi vont h New-York et ne se ressemblent pus. Le demiep en date est le „banquet dos divorcés”, qu’pn multimillionnaire, M. Birson, vient 4’organiser à l’occasion du dixième an- l'iversaire de son propre divorce et auquel n’élaient convié» que des amis et amies „délivrés dcw lieu» du,,conjungo ''ou en Instance do l’être”. Une gaieté folle n’a ceusé de régner k ce pJV dcs „victimes du mariage”, qui était préèidé pgr un gro6, replet ot jovial monsieur, que son ex-épouio a déjà fait saisir et vendre huit fois, sans qu'il ait perdu pour cela sa lionne humeur. La table était ornée de motifs décoratifs qui fous rappelaient „la fragilité do l’amour”.  Au dessert, or. n porté treize toasts aux belles-mères en général —I „treize” ! vous devinez dans quelle intention... Ça, c’est do la rancune posthume. Pauvres belles-mères ! CAVES KtLIX POTIN, boulevird Anspacb. — An- lin nlici'c des vins ajraulic. Demander catalogu-, LE DIVORCE DE BUFFALO-BILL. — Nous avons annoncé dernièrement que-le colonel Cody, connu, célèbre même, sous le nom de Buffalo-Bill et dont Paris applaudit en ce moment les exploits équestres, a intenté à sa femme un procès en 'divorce pour incompatibilité d'humeur. Mme Cody a riposté par une action reconvenlionnelle on accusant sou mori d’infidélité, non pas avec une femme, ni avec dix, ni avec cent, mais avec MILLE ET TROIS femmes do toutes les nationalités du monde entier. Et elle cite des noms, Mme Cody. Dans sa liste figurent, entre autres, uue „lady” qui, depuis, a épousé un multimillionnaire américain, et... deux reines ! Non pas deux reinos pour rire, deux souveraines régnantes. Mille et trois femme» ! Qu'est-ce que tu prend», don Juan ! PREMIERE COMMUNION. — Demandez prospectus gratuits des magnifiques services de labié, poroelaine et cristaux, en vento par abonnement riiez MM. Decbenno et Cie, 20 rue du Persil, Bruxelles. MORT TRAGIQUE D’ÜN JUGE D'INSTRUCTION. — On télégraphie do Toulon que M. Picard, juge d'instruction en cetto ville, a été tué hier soir par sa maîtresse. Mine Nancy Julien, à la suite d’une discussion, dont -on ignore les motifs. La meurtrière a tué son amant de deux coups do revolver dans lit tète pendant qu’il était couché, puis elle s’est tiré un coup de revolver dans le rentre, sc- foirant une horrible blessure.  L'ELIXIR MALARTIC guérit les maladies du foie et les fièvres paludéennes. Dépôt : pharmacio Vcrgauwen, Bruxelles, et toutes bonnes pharmacies. TERRIBLE CATASTROPHE A MADRID. — CENTAINES DE VICTIMES : De» déinVIx-s de Madrid nous aiuioueent qu'une terrible catastrophe vient de so produire dans cetto ville, tù.-ant des centaines de victimcsl Voici ccs dépêches, dans l’ordre où nous les avons reçues : Madrid, samedi, 9 it. matin : Un nquvoau réservoir d’eau, en construction, s’est effondré ce mati», à 7 h. On croit qu’il y a QUATRE CENTS victimes. Le ministre rie la guerre s'est rendu sur le lieu do la eatastro- jJie, ot a fait donner l’ordre à la gendarmerie do porter les premiers secours. Des troupes sont ensuite arrivées, pui» le gouTernoui de Madrid, le prince de» Asturies et lo colonel Costejanf ro préton loot le Rot, sont venu». La Croix-R-ouge est également aur les lieux, airot -quo los élèves de l'éeolo des mines,’qui aident au sauvetage. On a, jusqu’à présent, découvert 50 morts. Madrid. 11 h. matin. Une foule considérable d’ouvrier» stationne depuis le matin autour dès bassins d’arrivée du canal il-i L«- zoyo, où l'effondrement s’es-t produit. Ces lassins, qui recevaient les eaux À plus de 100 irètre» au-dessus du seuil de l’ancienne porie de Santa-Barboia. avaient des dimension» énormes; ils pouvaient emmagasiner- toute l'eau nécessaire à la consommation d’une semaine.  Tous les travaux sont rnturcllement suspendus.  Madrid, 5 li. du soir. I.a eataslropho du réservoir a censé une profonde irritation purin i les éléments ouvriers. Les femmes circulent aux environ» du lieu de l'accidcrt. portant DES DRAPEAUX NOIRS. La foule a pénétré au contre de la ville et u obligé lc« commerçants à fermer leurs boutiques eu »1- gno do deuil. Le3 marcliés ont été également formée et foutes les tramsm lion» interrompue». Ou craint que de graves désordres ne se produisent, ti les autorités ne permettent ,ia:< aux convois ries victime» de pusse r par lo centre de la villo. Tous les ministre» sc sont rendus rapidement sur le lieu de l’accident, où le'Uoi est resté longtemps, entouré d*' fcœmos^cn larmes. Des secours arrivent «ht toutes parts. Le» mi lu sires sc sont réunis en conseil, à 5 heures, pour délibérer spécialement sur la catastrophe'. , Le Roi »è trouvait à Carabourhel, où il élaii alle «sister aux exeroieeo de tir, lorsque la nouvelle de la catastrophe lut parvint. C«st ! à nridi qu’il est arrivé sur lo théâtre de la catastrophe. La foule lui a fait une longue ovation. Le jeune Souverain paraissait très éir.n. Toutefois, il a tenu h surveiller en personne et de près tous les travaux de sauvetage. Ou continue à extraire de; ruines des lambeaux de chair et de cariât res mutilé». Un ouvrier, hkasé lor» de Feffoadremenl, a isconlé que l'accident s’é- luit produit si brusquement qu'il n'avait pu se rendre compto de rien. Il avait perdu commissum'© scr-lc-champ. Le témoin a ajouté que les ouvrier» s’attendaient à une catastiophe. car IL Y A 15 JOURS, 3 VOUTES S’IiFFONDRF.RENT ET 4 AUTRES ETAIENT TRAVERSEES PAR DE GRANDES LEZARDES. On eriri râlement LES INGENIEURS E TREPRENEUR. I.c ministre do l’agricul tUro a ordonné une enquête jour déterminer les causes dé l'accidcnt. SI VOUS DESIREZ UNE INSTALLATION D'ECLAIRAGE MODELE, ADRESSEZ-VOUS A LA SOOTETE L’HYDROTHY- L1THK, A JAMBES-NAMUR. APPAREILS IXEXPLOSIBLES. DEVIS GRATIS. BACCHANALES NOIRES. — L’âge de* sacrifices humain» n’est pas encore relégué dans les brumas légendaires du passé. Les pratique» fétichistes qui se sont conservée» parmi les nègres des Antilles donnent, en effet, lieu «n ce moment à un procès sensationnel, digne do» époques de sorcellerie.i.'n noir africain, prêtre du vaudonx, nommé doux, qui terrorisent véritablement les serai- l-'-Ari lotions nègres.'Üo culte dm va idonx, « certains mystère» antiques, s aecommtyt J*, gmste. naît et consiste dons des prières, des danses, Cbex MAKZé ET JOYANT r des scènes de débauche et quelquefois le sa- ~ crifice d'un vnfnrrf en Fbonreor d’un retient, exhibé pendant cee cérémonies. Rien de nouveau sous le aeleil, dit-on; rien non plus qu’il faille januis croire définitivement disparu. PAQUE8. — KURSAAL, HEY8T-SUR- MER. PROPRIETAIRE : HERREBOUDT. STATISTIQUE FANTASTIQUE. — On peut estimer à dix millions le nombre actuel do» cyclistes du monde entier. Par un beau dimanche, il y en a bien la muitié qui fout usage do leur machine et jierrouronf en moyenne vingt kilomètres daat leur journée. Nos cinq raillions de eye 1 bu es parcourent couc ensemble environ „cent million»” de kilomètres, soit „deux milk cirq cent fois le tour de la terre” en un seul jour. Poor choque kilomètre, les deux roues de la machine) font envirêrifiOO tours, les 10 millions de roues de ‘cinq million i de machines ont donc fait, ensemble, „quatre-vingts milliards de tours”. Au développement moyen de cinq mètres, les 100 millions de kilomètre» pareoaroscorrespondent à „vingt milliard»-” de tours de l’axe des pédales soit au toral „cent milliards” de tours des trais partiss tournante». PROVERBES CHINOIS, — Le» fil» de l'Empiro céleste sont de grande philosophes. Ils ont aurai un reprit très salace. Témoins ces proverbes très populaires en Chine et qu’un de no» ami» traduit alnri : Nous en extrayons les exemples suivants: — L'argent est un bon servi leur, mois un mauvais martre. — Un Dieu puissant a de» prêtres bien nourri». , — Qui emprunte pour cultiver, culiivepour vendre. — Qui diaiinuo scs besoins, »’enrichit. — 11 existe deux hommes bons :*Fun est mort et l’autre n’est pas encore né. — Les homme» lorsqu’il» sent en société, s’écoutent. Ire femme» se regardent. — Les belles femmes sont L> plus souvent tri-s malheureuse». — Les épouse» laide» sont tes trésors précieux.  — Lo regret est l’écho d'une vertu pordue. — Avant de louer un logement, reusciguc- toi sur les voisins. tu- CUITS PAULIN A NV F. RS Coât <z le View Liege. 11 LM7. LE6LUIE DE TIRLEilO.tT EN PA'JUETS. ICIBILS. provient exeltintar-raaeat de tarot, a i sol jacti vont*» pn iUto^mïc| r.l pur. "VUT I ■•tout. I ILs» Journée DIMANCHE 11 h.. Porte de Louvain-Porte Loulae : Revae dos troupe» de D garnison, à 1'o- cation de l'anniversaire de la naisianco du Koi. 2 h., (Irande-Harmonic : Coaccrt Van Dojrva. Au programme. Bach et Mozart. 3 b.. Salons du Conecrt noble, r. d'Arîon. 84: Pète artistique; „Dscs la. Lumière et leg Parfuma”.  3 h., Tliéytre du Diab'.o au-Corjs, Grand'- Place, 5 : Séance d’art, orgauiiéc par Mérovak, l'Homme dre cathédrale». 8 h.. Salle de Bériot, r. du Collège, 28 : Pèle dramatique ot dansante, donnée par le cercle wallon Kamcur po Tôt. éVolr, en outra, nos rubrique» „Spoit” et „ThéâtrO»’’.) M jowe à 1'^- Le Tlvrâtr de mm, publia „Daria qni père, „Angelo” que Mme ‘ représente * sou théâtre. „U Kelraim , grand sucrée de Vaudeville, „le Pedtt” „Patrimoine” qu’on vit à l’Odéou. Sur „à gefo”, illuotrations «optent** du sé à rapproche 1905 : trei.tc ot une gravures en noir ot os conteurs. ..La Beroe de Pario”. La „Revue de Paria” d'Edouard Ducoaé, „Lot début tout à fait remarquable; — elle pobiit les Lettres de Pari» et de Tiazaa (lUk 1882)", par Richard«Agaer. „A treve a<’ Amérique du Nard”, par P. Vidal de La Hlttbi ; „Mirage» de l'Ombre'*, per Jean de Porflte ; „Ka Mandchou rie'' : Entre Maillon «t Kkar- hiao ", par liecsge* do Lo Salle ; Jn MMoau Marie de Méjieis”, par Uoû Bstiffol : „L* Coavre-Fca”, par Conataatia Photiadèo; ..gaa» lions Extérieures”. — „Le Problème ma”, par Victor Bèrart. „La Berne do Paris”. L» ..Revue de Paris” publie : „Le Jaqun ef l'ExtrAme-Oiiaat”, par***; „Lo Couvre-Feu”, par Constantia Photladè»: le i „LettiC : ée Paris et de Vienna (1S58-1862I ", ;»r Wagr.e.- ; ,J«'Organ<oHuu ourriMe ". Maxime Leroy. „L'Amoareox do U Maaalb par 1a priooM ' da La Toar o' Tait». ,,L'A» cernent des Officier» ", por IXX ; ..La Dé fenae d» Prix do Rome”, par Heori Rafiaod ; „Le Problème rua o”, par Victor Bèr-.ri- „Chanae ot Pèche’’. Sommaire : Tir» aux pigeocs- — Mroaselo Boa Club. — dant W tir. — Mem.eato do chômeur en avril. — La térama »’»n va ! — Queutions do — Lo ohiea. — Société royale Saint- aiiniqw iut-Hul ciété revote 8aint-Habert. — FWd triais do Saiat-Hubcit. — Fio’d trial» de ..Nimrod” — Socle t i nationale pot r l'amélioration du ohien do trait belge. — Le» »e tara anglais on Buuâe. — Field trial). Evpunition.- — Clubs spé ciaux. — Nouvelle» Loi cheoM». — 7o#«ecbado. — Détermination dos eorya gras dans lo loèt.— Lenen» de l'orientation. -- Lo cheval. — Participation des élc.eur» belge» aa entoura do Spiat-Louia. — Importation d'étalons belgu, au Canada. — Xotea. — Coreoora hippique de Bre- vellea. -.— Agriculture — C» ehapétie da l’évolution agricole en Belgique. — Rroiété agneol# provinciale de Liège. — Culture m: Vilcfiére. — Les iaooctaa e* avril. — Creitholog e. — Ué pervier otdlaaùe. - Bibliographie. — Acclimatation et éiwrage. — Brabançcoi Oi. l-srboa et amerles lelgts. — Peorains serofolo i*. — L'oie et ooa ejgi ainremCat. — La riczlta da poil des tapies angoras. — Xolox - pond ancre — Autopsie». QOURRIER DC8 “T MtA Pvauçsb. Neufs RAVOT, restaurant d» I- ordre. Dînera, eoooerts, 39, rue de l’Evêqo*. ^ ique géné- ST L’EN- prêlre lion court, Mt accusé du meurtre rituel d’un enfant blanc Agé de vingt mois, qtt'on a trouvé mutilé et lowrur arraché « Guira-de-M v lena. Boucourt et uce douzaine d« nègres, too complices, voulaient se procurer le ctt-iw d’uu enfant blanc pour guérir, à l’n.de do certains rites, une vieille uégresae mala île. Os-ko a immédiatemeut arrêtés. Mois su rencontre de grandes difficultés pour fairy purler les témoins, car ils redoutent 1m voageances des sectateur» do jo-'b_ Livres tout A PARU Chez FASQCELLE s .,Bonne Fortum.-”, de Gustave Guiches. Cost un délicieux roman, tri» parisien, très habilement conduit ot très liurmciit dialogué-, — un régal pour 'délicat». • • • La célèbre pièce quo Henry Bataille a U- réo do „Résurrection” et où il a mélé au génie, do Tolst»^ ni sensibilité de grand pocto et taule ta puisram e «Iramatique, est un de» plus benux drame» de Urepril Int- main; il sera dair.aiu dans toute» le* bibliothèques.  „Scarron”, comédie .»n vers . de Catullo Mende». Toute la grâce et toute la .'orce.tout l'en- chnntement d’un verbe qui posée de l’épique au bouffon, avec une maîtrise, une souplcioo incomparables, toute F invention féerique, prestigieuse et jamais lassée d’une imagination charmante ot Itagique precious» et grandiose, toute la saveur uigué de la pensée. toute la somptuosité île'l’image. tou» Ire dons inouï» du niaitre incontesté- de l’ilarmonle et du Rythme. Chea PLON-XOCRBIT ET Cio: „Lra Français de mon temps”, par le vicomte O. d'A' e.iel. A frira le „mécanisme” do) chose». M d'Avene! aborde ici le mécanisme des geo». H peint à sa manièie, «vie le recul O la sérénité de l'historien, lev ,,Français qui ie voiext” et le» ..Français qui ne ut voient pas'. Cette impariialité donne une sauvejr et une ironie particulières i dre cliap:tire intitulés : „La politique et le» Gooveriemeat). — te qu’il re.te d'aristocratie, — te qu'il i tse de ehriatianisn-e rn Fracc-, — La For:uee et l'argent, — Autour oO) lettre» et de la presse, — La lutte pour la vie”, etc., etc. Suivant l'exemple de iei devtoeie.a les plus illustres, M. d’Avenrl, dan» l'étude de la vie prérentr, toujours ai mal connue dre contemporain*. s'est bien gardé de faire de* portrait* ; il *'e»t, au contraire, attaché t incarner eo de, types anonyme-, de» „caractères'’ généraux et impersonnels, FERIODIQUES Chez SCHMIDT : „L’Art du Théâtre”. L'Odéon lient un succès sans précédent dans les annales do cç théâtre; 1» nouvelle pièce de M. Emile Fabre, ,,'.e» Ventre» dorés”, a»t pouf-ôtre, en offel, la metliouro œuvre que nous ayons applauctic cet le année. L*,,Art du Théâtre” lui consacre donc très minutieuse analyse cl gravures. Puis ce même numéro de l’,,Art du Théâtre" reproduit les principales srènre ot les esquisse» des jolis décors de» „Dragons de l'Impératriee”, U nouvelle opérette de M. Messager, représentée avec succès- an théâtre dre Variétés, ainsi qu'un grand portrait de Mlle Oenuuino Gallois,la principale interprète. Pour la „Retraite”, l’œuvre allemande de Beyerlsin, jouée en ce mon ent nu Vaudeville, P,. Art du Théâtre”, thlèle t ara principes, donne eu regard leg r-productions de la mise en scène en France st à Berlin, ee uni permet toujours d’utile* comparaisons. Signalons aussi de beaux portrait» de Mlle Marthe Mellot, l'unique Interprète féminin. Un article de M. A. E. Serai sur le tkéA- ire de M. Jules Lemaître et <in résumé de le plaidoirie de M. Mlllerand dans le procto to la Société île* auteurs drama inu „(rut des théâtres”, complètent ce do r„Art du Théâtre”. de nombreuses — A la Mooeaie. A I h. 1/B, ..le Postillae de Loejoaeau” et „Une A’ejture éc la ‘*M- ird”; à 7 h. 12, „Fauet”. Demain, de^nté'e de ..Lehcogrin’’, ares Mme» LUviaue, MM. Altchcv»ky, Dvcléap. Vaille.- et Mardi, buregax fermé». MeiCredi, avec Mmes Tlté evçt M Erream». MM. t<é*e David et Bourbon. Jexd;, sa béoéfic* de MJsm Cloeteos. i écrire d» „Troovère”, cbantd pat Mares Laffitte.Dbastv e*. Coltraot, MM. Laffitte, Alto.-», Vallier, Loket et Crabbé. — En |nredéèl*M» l'éoorme aucchn de ..Bt4- chanteau” et poor oompemev les reléclH» da la aeaurine dernière; IL <c Féraudy » fdt dM- ffirer de quaranlo-beit hvurov aoa ifpiéoenta- .tiaaa à Meute-Carlo; il y aara lnodi ot mardi, ■a Paie, dertx soirée* anpptémoutadrao. La re- mière de ,.]^isa Lily” et ,.Fi«ret Mlttloo- natre” rat donc r*mise k me e o'.t. AujocsJ'hei, à 2 h. Ht, uiatiséc Henri Moaoie -. pour Do abonnes de D cérie D ; deox cent» place» » >»t eacoïc à Ia disponit ion do pubM; » o-rsoc «'éli- vréee an bauexn de location jreqa à l‘ ouverture dre paîtra. — Aux Galeries, aujourd'hui, derah've matinée de ..la Belle Hélène”. Louai, idioi) da l'artiste choyée, Mme Jane Piernv, et de It.La- gairie; I,c» trois jour» aoivaata. relâche peur ■épélition» de „Madame ftclo-ry”. ï'opéiertc do Maurice Crdnnncao et Hugo Félia, qui noue (Mie |>iécérfée d'une réputation quaafi-e-.ro- péenne. Veidredi, première. — Le Melière fait re)fiche junqvc maadi inclus. Mercredi et jeudi, deox dernière» >Oé*é- lentationa d'..Electra”, l’œuvre pub Péirx Galdo». — ,,Le Gigolo” que te Vaodeville ce mon en. compte ptrmi loj mcil'c.r» du grnrc déuopilaot. — L'amuaaote „Kuit do S<e.a” «era dou- née aujOJt.l lioi. es maltoéc. â l'Olympia. — A l'Alcacar,deox repiéreratothra». k t b', et le soir, du grand œeoèe „Le Fatriujoioo”. — A l’Alhambra, aujoord'hoi, en ira ieée, k 2 b. et le noir k t b. 1f«, «>rx dcniiè.M da ..Denise Lundi, k g b. I I. dora Ilancan. Mardi. I” de ..Frai d’Alex. Damna fila, donnée ao lé.rifiec dupât- aonacl du eantréle et de la Mlle. — A la fiesta, matinée d* l amtuaote raevua „75 ao» aprê*''. — Aujoonl’hai. k S b., *u Marché de 1» Madeleine, dernier concert de la aniaoa, ovgaoioé pm Bruxelles-Attractions, avec le concern» de la musique du 1* guider, roi.» 1» direct m* da M. L. Walpot, de Ml> Geirtx, caotaîriM. e» de M. A. Lagaoe. baryton. L'exceUeite musique Cn guide i iourprétera. notamment, de» œuvrai tie M. le baron Baffin, qoi viennent d'obtenir réeemarent u» lrillaot smcè». — Aujourd'hui, dimanche, k 7 b. 1 ft, oor» Lea k ta Graiuie-Harmoaic nce ootiée tbégtralo organise par le Cerql* de daore. Ao me : „le Vofgge de M. F eerie ko* ’ ', 4 acte» de LaWcbe. jouée par lo» do cercle. Four ton i»vitothmo. o'odietrae A M Emile Steeklé, rue de Look en, IR. — L’Echo da reap»* donnera, ce ank, h 7 h., k 1a Madoon du Peuple, une reprise»tn'.Un «amaoér. Oo jouera ,.Het K lorei ev vau reweg”, de Icaa Pardaf. rt le cercle entendre dans plMicrar» ch dPBCTACLES da dimanche • avril. Monnaie, l b. 1 '2. „Lo Famille» to Imaju- nrean” ; ,.U»« Aventura to UOilaad" ; -re 7 h. 1% Fount”. Par», fih. 1/2. — ..Betebant*»»”. A J b. If*. matinée Meari Monnhr. Galerie*. 8 h. I l — ,.L» Bell* Hi^lèur . A 2 U., même spectacle. Moline — Rclkebc. Vaudeville, 7 b. » «, „An bout do fil ; — g b. tp, „10 Olgot# Olympia. 8 b. 1/*.—..Uoe Soit to NtM". 'A 2 h, même spectacle. Alhambra’. 8 h. 1 4. — „Dénia* A t h-, I - spectacle. Théâtre to l’Opéra pnnnlaire (Albamlr*!. — Ouverture lo 22 avii]. Alcazar, • h. 1/L — „U Paroi* to Bbtba* Ut’V * h-«r«, ,.B* PnfHmetoedk*li., mêaac spectacle. Tbéfifiae-Flamand^ 8 b. — „De Lev rato 1 Palais d Eté (Fai* Mord), rue Crfitry. — ! ira U 21 avril. S b. UT. - „7* oM apto”, A B h., même apecude i du Diabi* a«-0»vp» (GaamT- TUm, fi), «h., ,,Br»xoU*o-*u-Dlabl# (** CAFE C5IYERSEf«7l M