SAMEDI 17 FEVRIER 1940 L'INDEPENDANCE BELGE SAMEDI 17 FEVRIER 1940 PÉCIAL 1 I Notre Littérature coloniale LA LIMITE D'AGE A 1* « Volksgixet », M. Camille Huysmans m consacré un de ses bons article*, aux arêtes dures et coupantes, à ton ami Frans Fisher. Que llnexo- ' rable limite d'âge, soixante-cinq ans, oblige de prendre sa retraite en qualité de rédacteur politique ao « Peuple ». Décision regrettable, estime le 1 bourgmestre d'Anvers- Franc Fisher «st plus jeune, plus allant, que Jamais. « Mais voilà : nos conseils d'administration suivent les règlements à la lettre et ne sont plus, accessibles à une saine interprétation... » Ce n'est pas la première fols que M. Camille Huysmans loue l'esprit et honnit la lettre; exalte le bon sens et bafoue la sottise, fût-ce au détriment da U discipline ou de ses amis. Car, ceux-ci semblent tenir à ce qu'il est convenu d'appeler la limite d'âge. Aussi firent-ils beaucoup de bruit, der- nlèrementp au Conseil communal de Bruxelles, en faveur des fonctionnaires qui, bien avant la limite d'âge même! font valoir leurs. « droits à la. * tmii| l.miil Il y a un siècle ' On lisait dans 1' < Indépendance > Bu 17 février 1810 i — U, K. Meeus, bourgmestre de Is commune dt MiXenbeek-St-Jean, tans un dtner où. il a réuni toutes tes autorités locales, dimanche dernier, s porté le toast mirant : Si un» commun* voisine, dans Us trust qu'eUe manifeste pour son agrandissement de notre coté, tendait à faire oublier les droite de la commune <f« Molenbeek, c'est au Roi que nous itérions recours. Nos habitations agglomérées ont 'acquit l'Importance d'une belle, ville manufacturière; est-ce adiré qu'il faut les réunir à une autre ville, tans êgardt pour let intérêt* de ceux qui tout venus les construire sous la fol ie l'état actuel des choses? Son, Messieurs, l'intérêt det habitants de Molenbeek devra être con- tulté, et nout qui tommes leurs mandataires...  retraite n. Pratique funeste, cependant» nuisible à la communauté et onéreuse pour le Trésor, qui arracha à l'échevin Coelst ce ejfl pathétique : u Cn homme n'est pas vidé à cinquante ans I » t» Bravo'! M; l'échevin, bravo 1 Non, un homme n'est pas vidé à cinquante ans. Cest à peine si après un demi- siècle il est arrivé à sa,, pleine maturité, au parfait équilibre entre sa puissance de travail et ses forces intellectuelles. Et n peut tenir lc coup très longtemps comme ça, bien au delà d'une limite d'âge Inscrite dans la loi et les règlements, mais dont la nature, se moque comme de tout ce qu'Invente la sottise des hommes. Le comique, Ou le tragique plutôt, c'est qu'aux heures graves le salut commande parfois de passer outre. Cn vieillard de 75 ans, Clemenceau, a gagné la guerre de 1914-1*.- Et qu'un autre vieillard, Hindenburg, rappelé alors qu'il avait déjà été mis à la retraite, l'ai i t perdue, confirme la règle. Non, non. M. Coelst a mille fols raison. On n'est pas vidé à cinquante ans, ni même à soixante- cinq. Mais, alors, quand l'est-on ? Hérodote parle d'une certaine tribu, les Gindanes, je crois, qui, tous les ans, faisait monter les vieux aux "arbres. Les jeunes secouaient le tronc, les vieux qui ne parvenaient pas à se tenir aux branches et. qui tombaient étalent massacrés' et mangés. Si abominable qu'elle fut, cette pratique respectait au moins les lois naturelles. Nous, nous ne tuons pas les vieux, nous ne les mangeons pas non plus. Nous les déclarons déchus à la limite d'âge. Ça vaut sans doute mieux que d'être mangé, mais ce n'en est pas moins injuste et humiliant. PAF. >__-.«•__( LES EXPOSITIONS EST-ELLE DEFENDUE? iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimii-iiiii.ii.iiiiiiiiiiiiiiiiii.iii.mi.iiiii Non, répondrons-nous tout de suite, puisque ceux qui se sont chargés de l'encourager, semblent la méconnaître. Oette Indifférence peut paraître futile au regard des événements actuels, Au contraire, elle est plus que dangereuse. On sait que le règlement de la question coloniale est un des enjeux de la guerre. De toute façon, dans le rajustement du monde. l'Afrique sera comprise. Chaque Puissance forte prétendra s'appuyer sur ses sources de matières premières. Sans entrer dans tant de considérations politiques, le Congo prolonge notre patrie. Nous y avons mille Intérêts. Bien des nôtres y font carrière. Plus que Jamais; notre Jeunesse doit se soucier de ce patrimoine d'outremer. Nous savons qu'aux frontières, plus d'un de nos soldats y songe et voudrait davantage lire des ouvrages sur notre Colonie. C'est si vrai qu'une c marraine » écrivait à' l'c Indépendance Bel_e », il y a quelques Jours, c mon protégé réclame surtout des livres relatifs au Congo, où il voudrait se rendre plus tard, mais on n'a pu me signaler qu'une relation de Llvingstone; aidez- mot donc à satisfaire un de nos défenseurs ! » Evidemment, notre correspondante a obtenu tous les renseignements désirables sur notre littérature coloniale, n n'empêche qu'en général, celle-ci reste assez peu connue. Pourtant, dès 1922, à la suite d'une campagne menée par la revue littéraire « La Renaissance d'Oocldent », le roi Albert, favorable depuis longtemps au projet, créait le prix triennal de littérature coloniale. Il s'agissait de récompenser, pour chaque période de trois ans, le meilleur travail littéraire traitant de cotre Congo. Etaient visées, avant tout, les œuvres d'Imagination : romans, contes, etc. Un Jury composé d'écrivains et d'artistes, parmi lesquels feu Léopold Courouble, un de nos plus délicats conteurs coloniaux, était investi de la mission de désigner le lauréat.  Eh bien 1 en 1929, une académie colonial» s'instituant sous le signe exclusif de la Science, s'accapara de cette mission toute littéraire. Dans le discours Inaugural de sa fondation, elle faisait pourtant déclarer par le Premier ministre de l'époque : « La littérature de vulgarisation a rendu d'Incontestables services, mais son heure est passée. Nous entrons maintenant dans la période d'étude objec- c Galerie Boyale s, Léon Loudot tire et ralsonnée. > Un Jubilé Tjee membres du conseil et une délégation du personnel de chacune des Compagnies d'Assurances Générales ont, au cours d'une réunion de caractère intime, présenté leurs félicitations «t vœux à M. Léon Ellat, président des . eOhsatls -d'administration, à l'occasion du 50e anniversaire de son entrée aux Assurances Générales. Une exposition du décor héraldique Une exposition du décor héraldique dans les Industries d'Art s'ouvrira aux Musées Royaux d'Art et d'Histoire, le dimanche 18 février. Elle comportera un ch oix de pièces tu XU_> à la fin du XVIII' siècle, montrant l'application des armoiries européennes, de pays, villes, abbayes, familles, personnages illustres, eto. flans le décor des tapisseries, broderies, vitraux, céramiques, verreries, argenteries, dlnanderies, etc. Plusieurs pièces célèbres seront, pour la circonstance, retirées de leurs •bris. A l'occasion de l'inauguration, Mme Crick-Kuntziger, Conservateur de la Section des Industries d'Art, fera une conférence, consacrée au Décor Héraldique, le dimanche 18 février à U 1/3 heures du matin. (Sous les auspices du Service Educatif). Les Suédoises et la guerre Noue avons annoncé qu'un meeting groupant des organisations représentant 500,000 Suédoises avait réclamé, a Stockholm, la fin de la guerre. On nous fait remarquer que tel c'était pas le but de la réunion. Celle- ci s'est dressée contre la guerre totale dans toute sa cruauté et a souligné le ■ort douloureux de la population civile finlandaise. Enfin, les femmes suédoises ont protesté contre les procédés de la guerre navale, causant la perte de navires neutres et de tant de vies humaines. montre ses œuvres nouvelles. Des toiles enlevées d'une touche alerte et ou s'affirme un métier très sûr. Au point que nous nous demandons si Loudot n'est pas victime de sa facilité. -Produire ne suffit pas si c'est pour se répéter ou pour entretenir sa forme- Il Importé que l'artiste cherche à faire sinon mieux tout au moins autre chose, et qu'il soit inquiet, inquiet de lui-même, Inquiet de tout, pour que cette Inquiétude se reflète dans son œuvre. Et rien n'est plus paisible, d'une ftme plus égale, que les marines, les décors, les paysages que, si mouvementés qu'ils soient, le peintre considère sous un aspect purement visuel. ■ Arthur Théo Dirlçjt, a .wssefSWé quelques aquarelles à la Galerie le _ Régent'*». ÎJe #_Jës àqùaïèllès où _.___■ rmte-V-fttiOfl*' de la"' goûadié, l'auteur obtient les effets somptueux, l'Impression de solidité aussi que donne la couleur à l'huile, n y a là quelque vingt-cinq œuvres qui témoignent d'un faire habile et d'un goût discret. A la c Galerie des Carmes », Camille Helnrichs expose des paysages ardennais, d'autres inspirés de la Campine. H est surtout attentif à une belle distribution de la lumière qui, par contraste, fasse valoir les différents plans. Un art dépouillé, très prenant là où l'émotion ne s'est pas laissée étouffer sous la sécheresse du procédé. C.B. •C'était faire bon marché, entre autres, de la presse; si de grands reportages comme celui de Stanley, par exemple, l'où est sortie notre œuvre coloniale, avait « pu rendre d'incontestables servloeS » autrefois, qui donc pouvait prétendre qu'ils n'en rendraient plus à l'avenir? Tant d'articles de journaux, maintes histoires congolaises, "où l'Invention avait sa part, avalent aidé à faire connaître l'effort des explorateurs. Cette académie les désavouait. Désormais ne compteraient plus que les c études objectives et raisonn_és ». Pourtant, dans sa section des < sciences morales », oet Institut composa le JÛJ7- qui ' attri_uen__.'teâS._es i "trôi*' _•>_-> le : prix de'« littérature coloniale" 1 » pr, bien que calquée sur ië modèle de l'AcaSi5__iè-^és ; Sclèhces : 'pciH[)i_làiè_ de Paris, elle n'a pas prévu, comme sa consœur française, une section des Beaux-Arts et des Lettres. Dans ce Jtry ne figure donc aucun littérateur proprement dit. Nos écrivains coloniaux n'y sont point Jugés par leurs pairs comme le sont les auteurs d'ouvrages scientifiques. Il y a là une anomalie, pour ne pas dire une injustice, qui a déjà donné lieu à une interpellation à la Chambre. Elle a été relevée par l'Association des écrivains et artistes coloniaux belges ainsi que par d'autres groupements littéraires du pays. Mais jusqu'à présent, elle sub¬ siste et on peut lui Imputer l'état d'Infériorité dans lequel se trouvent nos lettres coloniales. En outre, les rapports de ce Jury < littéraire », formé de scientifiques, ne sont pas publiés. Comment, dès lors, Connaître l'opinion littéraire d'une académie qui a, nq- tamment, c pour objet d'organiser la propagande coloniale dans le haut enseignement » ? n faut croire que cette lacune a été ressentie par nos académiciens coloniaux. Après dix ans de silence sur la chose littéraire, l'un d'eux vient de s'aviser de faire une communication relative à l'Afrique centrale vue par... Edgar Wallace, un des maîtres du roman policier .. anglais! Après avoir constaté que la colonisation a inspiré des œuvres littéraires de haute valeur, le critique "estime, sans ranger l'œuvre de Wallace parmi celles-ci, qu'elle mérite dé ne pas être complètement Ignorée chez nous. " '" '■' Dans le pays de Shakespeare et de Milton, ces « recruteurs d'empire », comme les caractérisent les coloniaux britanniques, 11 y a Wen d'autres livres que ceux de Walîatfc qui vaudraient d'être traduits chez nous, ne serait-ce, par exemple, que « Thé life of Captain Singleton » de Daniel Défoë Le romancier de Rotiinscn .JJrusoé, s'est inspiré ici du premier livre sur le Congo Pour déerre en 1720 la vie, les aventures et les pirateries du Capitaine Singleton. Du XVIIIe siècle à nos Jours,, la liste serait abondante des conteurs britanniques préférables à Wallace. C'est affaire de 'choix. Ne discutons pas sur ce point. Mais où l'avis du critique académique semble singulier, c'est -dans cette déclaration : c Je ne crois faire de tort à personne, en constatant qu'en Belgique aucun écrivain de premier rang ne s'est laissé tenter par la psychologie du colon, du fonctionnaire ou de l'Indigène congolais. > Un prix triennal consacre généralement le romancier auquel 11 échoit. Le nôtre n'aurait donc servi qu'à récompenser des c resquilleurs », car que serait un roman colonial où la psychologie du colon, du fonctionnaire ou de l'Indigène ne serait pas exposée? Oui. Monsieur, vous faites tort à nos écriva'ns, quand vous oubliez que c'est un noète-moraliste et un critique d'art qui ont été les premiers propagandistes de notre entreprise congolaise. Oui, Monsieur, vous faites tort- à nos écrivains coloniaux,, quand vous oubliez le rang que tiennent dans nos lettres Edmond Picard, James Van- drunen, Léopold Courouble, d'autres encore parmi les vivants,, qui ont publié des livres sur notre Congo valant bien les étrangers qile vous prenez. « Nos voisins britanniques et français, dites-vous, dépensent autrement de talent et d'ingéniosité pour mettre en pleine lumière leurs valeurs coloniales ». Sans doute, mais ils savent reconnaître et la place et les mérites de leurs écrivains. Pierre Mille, que vous citez, falt partie de l'Académie des sciences coloniales de Paris au titre littéraire et M. Demaison a été chargé de mission par le gouvernement français. Pierre Mille est en outre président dii Jury françalf qhar- W H'att.BÛ.r to^B-HWfcf littérature coloniale. - 1 -- '-■ • SoÇW — »u — ■'• i Votre académie a-t-elle jamais confié une mission à un de nos hommes de lettres? Avez-vous jamais songé à appeler à la présidence ou plus simplement comme membre de votre Jury de littérature, l'auteur d'un de nos romans congolais, fut-ce même l'un des lauréats du Prix triennal de littérature coloniale que décerne votre section des sciences morales? Depuis votre existence, votre académie a imprimé une tonne de mémoires scientifiques; a-t-elle consacré ne fut- ce qu'une mince plaquette à l'une ou l'autre question de littérature coloniale. La science exacte vieillit vite cependant. On a répété que de Pline à Balzac, en passant par Rabelais et Voltaire, ce ne sont point leurs pages a prétention scientifique qui sont res. tees, mais les sentimentales et les Imaginatives. Ce n'est pas votre académie qui a créé notre prix triennal de littérature pour nos écrivains d'Imagination, mais ce sont ses membres scientifiques qui l'octroient en écartant du Jury ces mêmes écrivains 1 Et ils l'octroient vraisemblablement sans enthousiasme, puisque ni les beaux-arts, nl les belles-lettres n'ont droit de cité dans leur académie. Rien d'étonnant non plus que ses concours prétendument littéraires aient alors si peu de succès auprès de véritables écrivains. Puisque votre académie coloniale n'a ni classe de lettres, nl classe artistique, déclarez franchement que ces matières ne sont pas de son- rayon, mais n'essayez pas de nier l'existence opj la valeur de notre littérature coloniale. Pattes le geste galant de le passer à votre consœur l'Académie Picard, qui conservant la noble tradition littéraire dé l'auteur de En Cqngolie, saura défendre et propager la littérature coloniale belge. Notre réputation nationale, du même coup y gagnera. L'heure l'exige! SYLVANUS. Ce que les autres disent... ^etP^tse^^^ett^tsemi^i^^^e^i^i^t^e^tA^m^t^t^e^t^t,^ AU LYCEUM DE BELGIQUE La Section coloniale du Lyceum. sous la présidence de la princesse Eugène de Ligne, a offert à ses membres une séance pleine d'intérêt. M. André Cauvin, avocat, qui fut chargé, comme l'on s'en sourient, d'une mission cinématographique au Congo, à travers toute notre colonie et les territoires sous mandat, résuma brièvement son voyage qu'il devait illustrer Oe projections en couleur. Mais il réservait une double surprise à ses auditeurs en leur offrant une grande partie de son beau film : Congo, terre d'eaux vivet et la projection, en première vision en Belgique, d'un film d'art sur I'a4B_e_u Mystique de Van Eyck, film qui obtint le premier prix à la biennale de Venise. Un accompagnement musical d'orgue et de chant complétait la projection de cette intéressante réalisation. La réforme du ministère de l'Instruction publique < Het Laatste Nieuws > estime que les déclarations de M. Balthazar, en ce qui concerne la réforme du ministère de l'Instruction publique, emportent dans leur ensemble une approbation générale. Ces déclarations ont eu lieu avec l'assentiment du gouvernement tout entier. D'où il faut conclure qu'il veut faire œuvre pratique et suivre une voie bien déterminée avec le sens de ia responsabilité qui lui incombe. L'essentiel c'est que les affaires qui, dans le domaine de l'enseignement et des beaux-arts, intéressent la Flandre et la Wallonie, soient traitées par des fonctionnaires également compétents au point de vue de la langue sans que l'administration soit coupée par un mur chinois. L'appropriation en matière linguistique n'est pas la séparation et l'on doit espérer que cette question he donnera pas lieu à de nouvelles disputes. Le « Standaard » n'accepte le protêt qu'avec un grain de sel. Un gros grain de gros sel. La réforme n'est pas mauvaise en soi, mais... l'appli quera-i-on ? Au cas où M. Pierlot exigerait que non seulement le fonctionnaire connaisse la langue de la communauté dont 11 doit gérer les Intérêts, mais appartienne également à cette communauté, ceci serait accueilli avec la plus grande satisfaction. Bref, il ne suffit pas de t Vlaamsch spreken », il faut « Vlaamsch voelen ». Pour le reste, le journal de M. Sap ne cèle pas sa déception : Pourquoi le gouvernement n'a-t-11 pas poursuivi la véritable division? La cabale contre la réforme n'eût pas été moindre et au lieu d'être satisfaits à 80 p. c, les Flamands l'eussent été à 100 p. c. C'était la solution logique... Les Flamands acceptent ce qu'on leur donne. Us restent avec une main à moitié remplie et le sentiment irritant qu'ils ont encore une fois reçu un acompte sur une traite pour le paiement de laquelle les Wallons auraient depuis longtemps envoyé l'huissier.  Le contre-rapport de M. Sap Le t Peuple » ne félicite pat précisément M. Sap d'avoir déposé ce que ie journal socialiste appelle un contre- rapport au rapport de la Commission des Affaires économiques. Le -c Peuple » admet que ce contre-rapport ne manque pat d'intérêt, matt : Tout au plus, peut-on dire qu'il manque parfois d'impartialité, n manque aussi d'esprit de solidarité à l'égard des titulaires précédents du département. Mais cela ne surprendra personne, puisque M. Sap n'est jamais parvenu à acquérir le sens de la- solidarité avec ses collègues. Contre les communistes La « Afeuse. commentant le projet discuti actuellement par le gouvernement et tendant a accorder à celui-ci des armes pour réprimer les abus des communistes, écrit : Il n'est, au demeurant, pas doute'ix que, dans la conjoncture actuelle, étant donné l'unanimité de toutes les bonnes volontés pour la défense de l'Etat et de la patrie, une lmmenso majorité de citoyens se rangeront autour du Gouvernement -ans toute action entreprise par lui contre les ennemis de la nation. >—•— c Aux conférences du Thyrse Poursuivant son cycle de conférences à l'occasion du 150» anniversaire de la proclamation des Droits de l'homme et du citoyen, le < Thyrse » a présenté l'œuvre de Beaumarchais comme un prélude à la Révolution française. M. G. F. Hannecart était chargé du soin d'Intégrer l'auteur du c Barbier de Séville > parmi les précurseurs du mouvement révolutionnaire. Après avoir subtilement évoqué les ancêtres de Figaro, valets de comédie de l'antiquité, du moyen âge, du théâtre classique et de la comédie italienne, l'orateur a montré comment Beaumarchais se servit de la puissance d'action ou théâtre Pour propager des ferments révolutionnaires. CHRO NIQUE MU SICALE A VN. I.R.- A VIstituto di Cultura italiana - Au Conservatoire L'N. LR. a offert à ses Invités et à ses auditeurs at home une intéressante séance, débutant par une œuvre de Gustav Manier, Inédite en Belgique. On sait que le maître tchèque composa, comme Beethoven, neuf symphonies et que, comme lui également, 11 lai__a des fragments d'une dixième. Mais tandis que Beethoven n'a tracé, de l'œuvre projetée, que quelques mesures, aMahler '.en., a-écrit deux mouvements" entiers,. Adagio et Scherzo. Nou_."aTOns*_té trêst'heuréuk; de connaître cette « Inachevée «/mais convenons tout de suite qu'elle ne vaut pas celle de Schubert. La vidange des fonds de tiroir des maîtres donne rarement, il faut bien le dire, des résultats heureux. Musicien étrange, que ce Mahler, à des inspirations sublimes juxtaposant des Idées singulièrement banales, voulues ou péniblement recherchées. Tels sont aussi les fragments de cette . Inachevée », un Adagio débutant par une longue phrase à l'unisson des archets (comme dans la scène du Jardin de c Roméo » de Berlioz), conduisant à des développements nette, ment trlstanesques d'inspiration et d'harmonie, jusqu'à un mouvement plus vif, aux bois, moins wagnérien, mais tarabiscoté, filandreux. Et c'est long, long ! Le Scherzo est beaucoup mieux. Le morceau est intitulé « Pur- gatorio », on se demande pourquoi, car il est plutôt gai, ce qui ne fait pas très orthodoxe : que serait dès lors le Paradis ? C'est un Scherzo à deux temps, débutant aux bols sur des piz- isjcfctijdes. cordes, ffallure . incisive et légfere. Le morceau, cette .fols, est fort itref. ^jj'se cfëmEnâè s__7Haljj achevé. " ' Une autre nouveaufë'3u 'programme consistait dans une Ballade orchestrale c in memoriam Alban Berg » de M. Jef Van Durme, élève du maître autrichien comme on sait. Le « tombeau » est un excellent morceau, d'intérêt constant si pas d'assimilation facile dans son modernisme aigu, débutant dans une note méditative, intime, faisant place à une vive exaltation; on passe ensuite à une période d'allure héroïque, par des récits de clarinette et de violon, le tout s'étel- gnant sur un long accord de quinte augmentée, d'une tension lancinante Le concert se complétait du concerto pour violon et alto de Mozart, LES AVENTURES DU PROFESSEUR NIMBUS ™_ I fort bien Joué par MM. J. Pauly et J Maes, et d'Iberia d'Albeniz. M. André, Frans, dirigea une exécution orchestrale excellente. A ristituto de cultura italiana, double récital donné par Mme Fiorenza Ciampelli, cantatrice et M. de Conduis, planiste. Mme Ciampelli possède un très beau soprano, chaudement timbré, avec , jin ■béâ_"më_iûiri (si rare),' une interprétation expressive et vivante. Aussi fit-elle valoir comme il conv.nall le Lamento célèbre d' Arianna » de Monteverdi et d'autres pages classiques, une Canzone de Donizetti interprétée avec une animation particulière, des airs de Bellinl et de Verdi, des pèces modernes de Pizzetti <« I Pastori ». très beau morceau) et d'autres, lomme bis. une chanson sicilienne transcrite par Mme Sadero. Mme Conduis développa de son côté, dans des pièces de Scarlatti, Schumann et des modernes, dont deux morceaux de J. Jongen, une technique brillante, un Jeu agile, vigoureux, une force parfois excessive; on aurait souhaité, par-ci, par-là. un peu plus de poésie. C'était néanmoins très bien, comme, en général, tout ce que nous présente l'Institution. .*. L'Association des Anciens élèves du Conservatoire a offert une séance intime fort réussie. Mme Aubrton-Far- berof. pianiste, l'ouvrit par d'excellentes interprétations de l'AVegro en si b d, v Mozart, de pièces de Gilson et Tu- rina; MM. P.. Janssens et L. Vande Moortel Jouèrent la sonate pour clarinette et basson de Beethoven, bien rarement exécutée. M. Charbonnier dit des nages de Allais et de Maupa. sant. Mlle M Paulyn « harpa » du Bach, du Desporte et du Goeyens ; Mme Schdanof.-Tummers. vlo:oniste. Joua des pièces de Chaumont. Schubert et Couperin. On fit un succès particulier à M. N. Plrotte. qui. dans des airs oe Handel. Schumann et Blzet. développa une voix de basse des plus remarquable. Accompagnatrice. Mlle Maebe. La soirée se termina Joyeusement sur une comédie de Courtellne. Ernest CLOSSON. aillllllllBIIII-IIIIIIMIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIimilllllUinillllllllllllllllllllllllt; = NOS FEUILLETONS 23 S LA BETE DOREE Roman par PHILIPPS 0PPENHEIM Traduit da l'anglais par MIRIAM DOU aiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii- — ■ C'est une raison de plus pour qull soit présent à notre conversation, riposta Judith avec calme. Parlez, Mr Rodes, J'espère seulement que ce que tous allez me dire pourra nous venir en aide — Je l'espère, répondit le détective avec gravité. J'ai suivi la voie que tous . m'aviez- indiquée vous-même, miss Fernham, et J'ai construit une hypothèse en commençant par me «•mander si quelqu'un pouvait avoir des raisons d'inimitié envers votre fa- îpp^lle... J'ai étudié les annales de celle- ci et J'ai cherché à savoir si le fils de Margaret Heggs vivait encore... Paule écoutait avec attention, mais pas un muscle de son visage n'avait tressailli. Judith, qui n'avait pas paru tout d'abord s'intéresser beaucoup eux paroles de l'Inspecteur, semblait maintenant très attentive. — J'ai découvert, reprit Rodes, que la pierre tombale élevée à la mémoire de Margaret Heggs et de son bébé n'avait été posée que six ans après leur mort, ce qui m'a paru étrange. J'ai alors recherché l'acte de décès dc l'enfant. Celui de ia mère était par¬ faitement en règle, mais Je n'ai rien trouvé le concernant. Le village où 11 est né est situé dans une région assez déserte du comte de Surrey; le fossoyeur était alors très âgé et 11 est mort maintenant. La famille Heggs ne désirait pas que l'existence de l'enfant fut connue; 11 a été élevé sous un nom d'emprunt et II est vivant H y eut un moment de silence. Judith se rapprocha encore un peu plus de Lawrence dont le visage était demeuré impassible. Le regard de la Jeune fille se dirigea vers le grand portrait pendu au mur. . — Sans aucun doute, continua Rodes, le garde-chasse Heggs fut pendu à cause de l'Influence exercée contre lui par Israël Fernham, votre grand- père, lady Judith, et le fondateur de votre maison. Au cours de mes recherches pour dépister un ennemi possible de sa descendance, j'ai retrouvé les traces de son petit-fils et je suis absolument convaincu qu'il est responsable de tout ce qui a pu arriver à votre frère, à votre cousin et à votre père. Pour parler sans ambages, sir Lawrence, Je connais la vérité : vous êtes le petit-fils de John Heggs qui a été pendu à l'Instigation d'Israël Fernham et Je vous accuse de la disparition des trois membres de sa famille.  — Avez-vous un mandat d'amener? demanda Paule avec Indifférence. Le détective fronça les sourcils : — J'espère que vous ne me pousserez pas à cette extrémité. Je viens à peine d'arriver au bout de ma première série d'investigations et je pense que vous rendrez la seconde Inutile. — Vous paraissez, sur une simple supposition, vous être indûment mêlé de ma vie privée, fit observer le chimiste. Maintenant que vous en êtes arrivé à la phase la plus difficile de votre tâche, vous pensez que je vais vous aider I Je ne conteste pas, d'ailleurs, la véracité de ce que vous avancez. Il est exact que je suis le petit- fils de John Heggs qui a été exécuté selon la volonté de celui dont le portrait est pendu sur ce mur. En ce qui concerne la disparition des trois descendants d'Israël Fernham, je n'ai rien à vous avouer. Si vous croyez que J'en suis responsable, retrouvez- les et prouvez ma culpabilité ou encore montrez-moi, de façon certaine, que j'ai commis un crime. Je n'ai aucunement l'intention de faire votr. besogne I — Port bien, sir Lawrence. J'accepte votre défi et je vous, avoue franchement que J'ai déjà résolu une partie du problème. Je ne pense pas qu'il me faille longtemps -pour découvrir le reste. — Je vous exprime mes meilleurs vœux de réussite, répliqua Paule. II me semble, du reste, Impossible que la perspicacité dont vous avez fait preuve ne soit pas- récompensée. — Désirez-vous me parler, lady Judith? interrogea Rodes. — Non, répondit-elle. Le policier sortit. Lés deux jeunes gens demeurèrent seuls. Paule était plus ému qu'il ne l'avait jamais été de sa vie. — Eh bien! dit-il enfin, vous connaissez ma généalogie... Vous me rendrez cette justice que Je n'ai Jamais cherché à rn'lmposer à vous? — J'avais déjà deviné tout ce que Rodes nous a révélé ce soir. — Vous l'aviez deviné? répéta Paule incrédule. Elle alluma l'ampoule qui éclairait le portrait de son grand-père. — Vous oubliez que vous êtes de ma race t — Mais s'il en est ainsi, comment- pourquoi suls-je ici aveo vous ? de- manda-t-il à voix basse. Judith passa à nouveau son bras sous le sien. — Venez dans mon petit salon, dit- elle. Je veux que m'appreniez ce que vous avez fait des disparus I DEUXIEME PARTIS CHAPITRE PREMIER Cn Jeune homme, les mains enfoncées dans ses poches, une cigarette aux lèvres, se tenait debout devant un petit cottage dont il venait de sortir. Il paraissait enchanté de lui-même et Inspectait du haut en bas la rue tortueuse et mal pavée, comme s'il était désappointé de n'y apercevoir aucun passant qui pût partager son admiration. Celle-ci- était provoquée par une affiche grossièrement peinte, placar¬ dée contre la vitre du cottage et où l'on pouvait lire ces mots : Reuben KLASK Fabricant de remèdet végétaux Au-dessous de l'affiche, trois fioles étaient placées sur l'appui de la fenêtre et chacune d'elles était pourvue d'une étiquette sur laquelle, d'une écriture malhabile, on avait indiqué le nom du remède et ses propriétés. La première annonçait f ia Salsepareille Klask, dépuratif du sang »; la seconde, « les pilules grises Klask, contre les affections du foie »; quant à la troisième bouteille, elle contenait un liquide incolore dénommé Célèbre Tonique Oriental Klask. La fenêtre était, en 'outre, décorée d'une paire de ri- reaux d'une fraîcheur relative, et ornée d'une cage en bols où il y avait un canari. — Fermez cette porte, Jeune homme.  Reuben obéit en s'excusant : — Je suis simplement entré pour savoir si vos cors ne vous font plus mal? — Us ne me tourmentent pas trop répondit le vieux comme à regret. — Le remède que Je vous ai préparé, reprit Klask, me vaudra une fortune un de ces Jours, car il n'y a que mol qui sache le fabriquer. — En tout cas, 11 ne m'a pas fait de mal, concéda son lnteriocuteur. — Il suffit, répliqua le Jefae homme avec conviction, de ne pas le ménager pour commencer, n faut enduire largement la partie malade et le renouveler fréquemment. Où en est votre flacon ? — J'en al employé la moitié, peut- être même un peu plus. p— Alors, n'attendez pas qu'U toit .puisé. Demain ou après-demain, J'irai sans doute sur les marchés des environs et ma boutique sera fermée. Laissez-moi vous apporter une autre fiole, Mr Pank. — Mais J'en ai encore. — Cela ne fait rien, vous l'emploierez sûrement. C'est un bon médicament, Mr Pank, il vaut le double de ce que Je le vends; dans les magasins, on en triplera le prix et Je commence à me procurer difficilement les herbes nécessaires. Je vais vous chercher l'autre flacon. Reuben Klask traversa la rue avec la plus grande célérité, pénétra dans sa maison, choisit un flacon parmi une demi-douzaine d'autres qui se trouvaient dans un placard et retourna en hâte chez le savetier. Celui-ci prit quelque monnaie dans un tiroir et le jeune homme, après l'avoir empochée, sortit à nouveau dans la rue, un sourire ravi aux lèvres, car 11 avait condu une affaire. Des ouvriers qui sortaient d'une fabrique de drap située dans le voisinage descendaient la rue bruyamment. Ils semblaient assez grossiers et d'humeur querelleuse. La vue du jeune homme qui flânait parut les agacer. Reuben Klask, qui désirait être en bons termes avec l'humanité tout entière, et surtout avec de possibles clients, se trouva, malgré ses protestations polies, rejeté d'un côté puis de l'autre de l'étroite ruelle. — Y a toujours quéqu'chose qui me rend furieux quand Je vols un fainéant, déclara un Jeune ouvrier. C'est ça votre boutique, m'sleu? — Oui, dit Reuben avec anxiété. Je m'appelle Klask et Je fabrique des remèdes excellents; Je guéris les cors aux pieds et J'ai les meilleures pilules de tout Norwich... — Avez-vous du taffetas gommé ? Quelque chose qui fasse du bien à un œil poché ? demanda l'autre. Reuben. qui ne pensait qu'à son commerce, ne comprit pas la menace. — Je puis vous fournir un remède de premier ordre pour cela, répondit- il J'ai un Uniment souverain pour lee ecchymoses et les coupures... Un éclat de rire général retentit et l'ouvrier déclara en ricanant : — Alors, préparez-le 1 Vous allez en avoir besoin I Klask devint pâle, n Jeta un regard inquiet vers la porte de sa maison mais se rendit compte qu'il ne pouvait plus l'atteindre, ses persécuteurs faisant cercle autour de lui. Une Jeune fille, qui avait assisté à la scène d'un air désapprobateur, fendit tout à coup la foule et s'écria d'un ton résolu : — Laissez-le tranquille, hein I Qu'est-ce qu'il vous a fait?. En voilà des lâches à se mettre tous contre un seul I Allons, fllez tous I Le revirement fut soudain. Les ouvriers élatèrent de rire, affectèrent la terreur et s'enfuirent. La Jeune fille resta auprès du droguiste dont les genoux s'entre-choquaient et qui se rapprocha de sa maison — Vous ne devriez pas sortir sans votre maman ! s'écria rallleusement la Jeune fille. — Je ne suis pas si peureux que J'en al l'air, répllqua-t-U. Je ne comprends pas pourquoi ils voulaient me faire du mal; mol. Je n'en fais à personne et je cherche simplement à ga* gner ma rie. (A sulvrti , .. ■