PS^R"?' VERS L'AVENIR — 15 FEVRIER me 1» plus ou moins d'amitié qui les unit, du moment qu'il s'agit de l'éducation de l'élève. Ils doivent s'entr'alder, se soutenir mutuellement. Que dans la famille le père dise « oui », lorsque la mère dit « non », on se figure aisément le désastre qui s'en suivra dans l'âme du petit. Que dans un collège ou un établissement un chef d'école, annule une sanction portée par un professeur contre un élève qui a fait acte public et grave d'insubordination, l'effet est le même : les conséquences' peuvent être désastreuses pour l'élève qui se sent soutenu et pour ainsi dire approuvé dans son acte. Admettons que la mère au foyer ait dépassé la mesure convenable pour l'âge de i'enfant, le père évitera cependant de donner tort à la mère devant l'enfant et exigera quand même l'exécution de la sanction. Ainsi doit-il en être à l'école. Admettons également que le professeur — surtout si c'est à son insu — ait appl'quo un3 sanction hors de ses droits, mais qui par elle- même ne pouvait qu'être profitable à l'élève, le chef d'école ferait-il acte d'éducateur ou de contre-éducateur, en supprimant purement et simplement la punition, sans même prévenir, le professeur et sans infliger fc- l'insubordonné aucune compensation ? Le délinquant est armé pour l'avenir ; Inévitablement, il deviendra frondeur et, plus tard, les clans révolutionnaires trouveront en lui un adepte tout préparé. Encore une fois, que les parents réfléchissent sérieusement sur cet important su- j et et ils comprendront l'impérieuse nécessité de faire toujours un choix judicieux quand II s'agit de donner des maîtres à leurs enfants. Les exemples que nous donnons sont des Iroalites. •NSN/S/Ss»— U SEMAINE DINANTAISE •M*?* W*Ad one question qui a son impor- ganoe à Dinant : . Le récent arrêté royal relatif à la cir- **tnlation, prescrit, en son article 3, que << les trottoirs sont exclusivement réser- îrçs à la circulation des piétons, cycles èans moteurs conduits à la main, voitu- fres d'enfants et de malades, voitures ^infirmes acheminées à la main ou ti- frées par un chien, à l'allure d'un piéton ». Conséquemment, ces trottoirs doi- TOnt être libres de toute entrave à la ■èlxcuiation. Or, nos trottoirs sont, en divers (pointa; assez fréquentés d'ailleurs, pendant la bonne saison, encombrés au (point que, parfois il n'y reste plus au- îjun passage pour les piétons, ; (voyez Saint-Médart, notamment). Ce sont des tables-réclames, des chaises, des para- yents, et le reste. . Alors? , D'autre part, n'existe-t-il pas", ici, une iaxe locale ou droit d'occupation des frottoirs par tables et chaises? Si oui, deux fois alors? nous écrit ton correspondant; : Que va faire notre administration communale? Que feront les administrations communales de nombreuses autres villes, placées dans la même situation? • La vie des piétons est entre les mains des édiles municipaux. * • * Rappelons la soirée japonaise qui se donnera dans la salle des fêtes « Patria » le dimanche 8 mars prochain, à 16 heures.  Le profit de cette fête ira aux dévouées .missionnaires dominicaines de notre Monastère de Bethléem, qui s'embarque- Tont, le 7 avril, pour Marioka (Japon). * * Nous avons signalé récemment que les amateurs de T. S. F. de. notre vi'le étaient contrariés dans leurs légitimes •délassements, voire même le soir, la -couit; Dinant est infesté de parasites. Les électriciens locaux se sont réunis en un groupement pour y remédier; il suffirait d'expliquer à son électricie-i.ies déboires dont on souffre et de signer chez lui une pétition qui sera envoyée à l'L N. E. Seuls sont qualifiés pour défendre ces Intérêts les électriciens faisant, partie du groupement : MM. Dartois, Evertz, Labrique, Nassaut, Rifflet, Roulin, Vé- crenne et Verriest. Les c Voyages Patria » ont fixé les conditions de leur Vie train spécial qui sera mis en marche le dimanche 29 mars. Départ de Dinant à 8 h. 3, arrivfce à Tervueren à 10 h.; départ de Tervue- cren à 11 h. 40 ; arrivée au quartier Léopold à 12 h. et à Sainte-Gudule à 12 h. 15. Les participants visiteront le Palais Colonial de Tervueren, la Cathédrale Sainte-Gudule (messe) et assisteront, le soir, â l'exécution de « Faust », à la Monnaie, chacun disposant librement de son après-midi. Retour de Bruxelles- Nord à minuit. Coût de l'excursion : 51 fr., comprenant le parcours Dînant-Bruxelles et retour, le parcours Bruxelles-Tervueren et retour en .train électrique et une place ou Théâtre Royal (loge, baignoire, balcon ou parquet). * * - . On ne peut encore dire que beaucoup de bien, énormément de bien, de la séance récréative donnée à Bellévue diinan- che passé, au profit de la conférence de Saint-Vincent de. Paul de l'établisse- unent. M. le chanoine Collart, curé-doyn de Dinant, avait tenu à marquer, par sa présence, sa sympathie pour cette belle œuvre des jeunes. i Pour la pièce, M. l'abbé Dujardin a droit à des félicitations sans réserves; 11 en est de même en ce qui concerne M. l'abbé Gillet pour le chœur. * * • On trouvera, ci-après le détail de3 secours accordés pendant l'année 19S5, par l'Œuvre Nationale des Invalides de la Guerre ( président, baron Joseph del Marmol; secrétaire-trésorier, Henri de FTahan) : Indemnités pour naissances, fr. 800 Secours exceptionnels 6.971 Frais de funérailles (couronnes) 1.299 Secours extraordinaires 7.275 Frais de funérailles et secours uniques 3.950 Il est rappelé aux invalides militaires de la guerre et aux victimes civiles de la guerre que toutes les demandes à introduire au Comité doivent être adressées par écrit à l'adresse du Président de l'O. N. I. G., à Dinant et éventuellement appuyées d'un certificat médical. . * * Li grand succès wallon : « Les Vègins d'ol Rossetté » serait joué à Dinant, li dimègne 16 février à 16 h., au Casino de Dinant, pa 11 Cercle Wallon Dinantais. heures, les funérailles de M. Heeten Adam, avocat-avoué, bâtonnier de l'ordre des avocats. A la levée du corps, Me Léon Le Bou- lengé, son père étant retenu en chambre par un accident passager ,et en sa qualité de plus ancien du barreau, prononça, en termes émus et d'une haute envolée, l'éloge funèbre du défunt. Cet éloge était imprégné d'un profond esprit chrétien.  Nous réitérons à la famille nos meilleures condoléances. s Depuis quelques jours, on a mis la main à l'œuvre aux travaux de l'Athénée, qui sont suspendus par suite de la gelée; des tranchées pour fondations ont été creusées et il y a à pied d'œuvre une assez importante quantité de matériaux. * Aux spectacles « Patria », ce dimanche 16 février, à 16 heures, grande soirée de la saison. Au programme : i ^no- tard et C », comédie gaie en trois actes, de Roger Ferdinand, interprétée par Georges Grangier et sa troupe. Pendant les entr'actes, tirage de la tombola annuelle. N'oublions pas la grande conférence qui se donnera à l'Université Populaire, dimanche 23 février, à 14 heures P0; elle est donné au profit de la Ligue Ouvrière féminine chrétienne de Dinant et sera agrémentée de projections lumineuses; la conférencière, Mademoiselle Falaise, secrétaire de la Fédération de Namur, parlera de la Reine Astrid. Viendront ensuite un hommags à la Reine par les enfants des ligueuses, et une grande tombola. Au pays de Gembloux acteurs diu cerole, et faire, en même temps, œuvre charitable. Le programme ? Le voici : une très fine comédie de Jules Rlcher : « Mon cousin Lachoaiet- te », puis un acte aromatique d'Auitier et Oloquemoin : « Gardiens de Phare», puis, l'habituelle pièce wallonne : « LI valeur », voudeviEe spirituel de Charles Halleux. Et puis ? Et puis, n'est-ce pas assez ? Mais non ! Il y aura un excellent orchestre, puis une riche tombola ! AlBons, Gemblouitols, pour une bonne œuvre, tous à l'hôtel de ville, dimanche, à 17 h. 30. Ce samedi, n-janérotoge des cartes au fumoir, entre 17 et 19 heures. Au Radio-Club gembloutois... Le comité de ce cercle est sur la brèche ! H prépare quelques belles journées. En premier lieu, pour les 26, 27, 28 et 29 septembre, il compte organiser, le. Salon Commercial gembloutois », salon ouvert à tout exposant, quel que soit son genre de commerce. H compte organiser également iuti championnat de Jazz amateurs, dans le courant du mois d'octobre. Nous ne sommes pas encore à même de donner d'amples détails suc ces deux initiatives, intéressantes sans conteste, mais pour tous ceux que la chose intéresse, les détails complémentaires sont très cordialement donnés par le secrétaire du Riadlo-Ctub, M. A. Quoistlaux, 25, place de l'Orneau, à Gembloux. A Grand-Manil Les éléments de la chorale des hommes, jaloux des succès théâtraux obtenus au cours de deux soirées par le cercle des boySMScouts et des patro-boys, forment une nouvelle société dramatique, qui compte donner sa première représentation dans le courant du mois de mal. Mais les- scouts et les patro- beys, qui ont a cœur de ne pas se laisser éclipser, préparent, pour Pâques, une tirés belle séanice, qui s'annonce comme devant avoir plus de succès encore que les premières, et ce n'est pas peu dire ! Voilà, au sein d'une petite commune, une saine émulation en perspective, n'est-ce pas ! VoKà un bel exemple à suivre ! CHRONOS. DANS LA BASSE-SAMBRE C'est nu milieu d'un concours énor- ni" île monde qu'eurent, lieu, en l'église paroissiale de Leffe, jeudi, à 11 Comme partout... La Ohandetair a ramené chez nous et le vent et le gel. Et tout le monde s'eonimitouifle, comme pour parer à un hiver, qCl tire cependant vers aa fin ! Et le matin, nos concitoyens qui émigreot vers les villes toutes proches se cachent les oreilles en se rendant à la gare, et ont le bout du nez tout rouge. Mais quïmporte, la Chandeleur a ramené, avec le froid, le clair solefl, qui, pendant de longues heures déjà, dispense, je ne dirai pas sa chaleur, mais sa douce tiédeur. Et la oampagne s'anime de promeneurs, et dans certains jardins de chez nous, les perce-neiges, — 6 ironie des mots — , ont fait une moins que timide apparition ! Serait-ce le printemps ? Non, point encore, maïs chaque jour qui passe nous en rapproche un peu. Tant mieux ! Encore quelques pluies sans doute, quelques glbouCiées de mars, et, en avril, pour faire la nique ou dicton, nous nous découvrirons d'un fil ! Un artiste de chez nous... Non, pas tout à' fait de chez nous, mais qui, cependant, a acquis droit de cité, puisqu'il a gagné ses premiers lauriers en notre Conservatoire de Musique et de Déclamation, alors encore Académie ! J'ai cité Gabriel Paul. Donc, Gabriel Paul, ancien élève de chez nous, médaille du gouvernement et chargé de cours au conservatoire, vient de remporter, en la capitale, un . remarquable succès. Ni plus ni motos c'est le premier prix d'Art théâtral, avec les félicitations du jury que Gabriel Paul s'est vu octroyer, . la semaine' dernière, aux concours officiels de l'Institut Royal, au Théâtre Molière, dons l'inteiprétation si ardue de « Maître Bolbec et son mari », oauivre de Georges Berr, de la Comédie Française. Tous, nous savons que rien ne rebute Gabriel Paul, qui a l'âme et la votante aussi bien trempées qu'est grand son talent. D'emblée, Il s'est présenté pour l'obtention*, du premier prix; sans coup férir, il a gagné la partie. Toutes nos félicitations vont à ce Jeune artiste de chez nous,, qui n'a pas fini encore de nous étonner, et qui nous vajudra, nous n'en doutons pas, de réelles satisfactions dans le domaine de l'Art; nos félicitations aussi au Maître Victor de Becker, qui a eu l'heureuse idée de rattacher à notre Conservatoires; nos félicitations aussi à M 1 " J. Bogaerts, le talentueux professeur quflt après avoir assisté à réclosion des qualités de son élève,. les a formées, améliorées, au point de lui faire décrocher, aujourd'hui, la palme rare, récompense d'une volonité jamais lassée et d'ijn tra- yall toujours pe**sévérant. Gembloux-Conférences... Qu'est-ce ? Un poste d'émission, cornime Briixelles-Conf érences ? Mais non ! ' Rien de plus qu'un titre, qui signifie que Gembloux est la vile des conférences ! Pensez un. peu, et calculez ! Depuis dimanche, c'est inouï ! Dimanche donc, â 10 heures du matin, si tôt 1, la Société Horticole de Gembloux et des emvirons organisait, à lTnstltut Agronomique de l'Etat, une conférence de culture maraîchère; l'après-midi, à 15 heures, la même société donnait une démc-rast-ratlon de taille des arbres fruitiers, dans les serres et les parcs 'de La sucrerie, à la chaussée de Tlrlernont ! Lundi, à 7 h. 30, en Ha gronde salle de la Maison des Œuvres catholiques, c'était la grande foule, la toute grande' foule qui, malgré le froid du dehors, assistait à la Cotiférence-Soliree familiale organisée par M. l'abbé Leclercq, M 11 » Hurmlblet et M. Jacques De Visscher, et qui traitait du mariage. Soirée magnifique, pleine d'enseignements et qui vit la discussion se généraliser entre, le public et les organisateurs. Pute, jeudi, ce fut la mervelilleuse conférence, à lTnatlibut agtronomlque, au cours de laquelle M. Georges Rourna, adniinlsitrrateur-dlélégûé de la Maison de l'Arneriq-ae Latine, nous détailla, avec une connatesance approfondie, les beautés du Pérou. De superbes projections lumineuses illustrèrent les paroles du remarquable conférencier, Et puis, ... non, c'est assez pour cette semaine ! N'empêche que je vous annonce, pour le lundi 3 mars prochain, la conférence organisée sous les auspices de l'Association des Commerçants, Indus- ttriells et Artisans de Gembloux, conférence qui sera donnée à l'hôtel de ville par M. Gronclmoulin, membre du Comité de la Chambre belge des experts- comptables, qui traitera de « L'homme d'affaires devant la dévaluation ». Gembloux-concerts ! Oui, c'est ce dimanche 16 février, que Concordia donne son concert, au profit des Sœurs de Charité de chez nous, de ces Sœurs si dévouées, qui, malgré le froid et le gel, visitent nos malades et nos pauvres ! Tous les Gembloutois vou- dront être présents pour, acclamer tel A AUVELAIS Pour les Classes Moyennes Si parmi nos compatriotes, il en est qui ont un intérêt primordial, essentiel, urgent, à s'associer à ce groupe pour défendre leur patrimoine de propriété, de revenus professionnels, de prérogatives et de libertés, ce sont bien les tenants des Classes Moyennes qui représentent une des plus importantes parties du corps social. Ce sont elles qui alimentent pour les sept dixièmes le budget de l'Etat dangereusement gonflé. D'autres part, les Classes Moyennes ne sont pas ou sont très peu protégées par l'Etat. Jusqu'aujourd'hui, leur sort a été de payer, encore et toujours payer, pour les autres catégories de citoyens. Cette situation déplorable perdurera infailliblement, c'est fatal, et même on peut dire qu'elle empirera tarit que les Classes Moyennes persisteront à vivre dans l'isolement et à gémir sans agir. Dans nos temps modernes, l'être isolé est condamné à disparaître. Il ne peut plus que vivoter et puis périr, car il sera de plus en plus grignoté, pressuré, dépouillé,' étant livré, sans influence ni défense, à la puissance des corps organisés. Les Classes Moyennes périront donc si elles persistent à ne pas comprendre la nécessité de l'association dans une organisation forte vivante, agissante. Voilà les idées que M. Maurice Servais, sénateur suppléant à Namur, et M. Georges Michaux, député à Charleroi, sont venus développer à Auvelais, vendredi dernier, dans la salle de l'Harmonie devant un auditoire malheureusement trop restreint. U est incompréhensible que les tenants des Classes Moyennes montrent une telle indifférence, une telle apathie, en présence des lourdes charges dont elles sont accablées, et devant les dangers croissants qui, les menacent. Espérons, pour le salut des Classes Moyennes, que le courage persévérant d'hommes dévoués et désintéressés, autant que compétents, comme MM. Servais et Michaux, viendra à bout de l'insouciance de ceux-là mêmes pour lesquels ils 'travaillent. Souhaitons qu'ils parviennent ' à grouper les Classes Moyennes en une orga nisation solidement assise qui assurera à ces Classes Moyennes par ailleurs si intéressantes et si nécessaires au maintient de l'équilbre et de l'ordre dans l'Etat, la reconnaissance et le respect de leurs droits. Allons donc, gens d'Auvelais, mes chers concitoyens des Classes Moyennes, ne dédaignez plus les i efforts que des hommes d'œuvre zélés font en votre faveur. Répondez à leurs avances en vous unissant et en les aidant ainsi à vous sauver de la ruine menaçante. Souvenir émouvant L'évocation de la vie si attachante de notre très regrettée reine Astrid a rempli d'émotion les cœurs des femmes chrétiennes qui ont assisté en grand nombre, à la causerie avec projections lumineuses donnée à l'intention de leur Ligue, dimanche dernier, en l a salle Saint-Joseph. Sous les feux de l'objectif, elles ont vu défiler des vues choisies montrant l'enfance de notre pauvre reine, sa jeunesse, sa vie d'épouse et de maman, remplissant ses devoirs avec autant d'application que de simplicité et de grâce.' Tout cela expliqué et comment avec délicatesse et sentiment par une conférencière qui aime son sujet. O bien aimée reine Astrid, quel merveilleux exemplaire d'humanité vous faites dans l'épanouissement de vos claires verr tus chrétiennes. Reine Astrid, être lumineux, venu des brumes du Nord, qui a traversé, hélas trop rapidement, le firmament de notre histoire patriale. Elle réalise la plus admirable princesse de légende du plus -beau conte de fée. Jean DAUVELET. A TAMINES Dédié à notre échevin des finances « Encore une fois et pour couper court à toute équivoque, nous déclarons que nous ne voulons pas de lutte scolaire et religieuse. Pendant la durée de notre mandat, nous maintiendrons les situations acquises. » En période électorale, M. Goffin, qui, mieux que quiconque connaissait l'attachement des Taminois à leurs écoles libres, fit distribuer des circulaires spéciales reproduisant cette déclaration. peaux de la société locale des combattants des déportés de Devant-les-Bois, de la Philharmonie ouvrière, dont il était un membre honoraire des plus dévoués et, enfin, de la société des déportés qui était très dignement représentée se sont acheminés aux accents de marches funèbres, vers l'église et de là vers le cimetière, où M. Oscar Bodart, secrétaire de la section prononça un discours très émouvant. Après ce discours, la dépouille mortelle fut confiée à la terre pendant que la musique jouait la Brabançonne en sourdine. Une foule recueillie s'est associée à l'hommage rendu à cet ancien déporté. Echos du Condroz A Ciney. — La vie île la semaine. — La preiliière quinzaine de février nous aura valu le dur hiver. Depuis quelques jours, en effet, des gelées assez sévères sont venues nous rappeler à une réalité que les derniers jours de janvier ont tenté de nous faire perdre de vue. Il était temps, car la végétation s'avançait et les bourgeons étaient bien près de crever. Obéissant à un mot d'ordre venu on ne sait que trop d'où, car un peu partout on assiste à un renouveau de la lutte contre l'enseignement libre, notre majorité car- telliste vient de décider la création d'une nouvelle école gardienne communale. Et pour que faire grands dieux T A-t-on déjà oublié les difficultés créées par l'école gardienne communale actuelle î À-t-on oublié que, pendant de nombreux mois, elle fut à charge de la commune, le ministre refusant d'intervenir pour une école ne comptant que quelques élèves î A vrai dire, depuis quelque temps on disait sous le manteau que deux nouvelles écoles gardiennes allaient être construites, on s'est borné à une pour cette année, et, pour bien montrer qu'elle est créée pour combattre les écoles existantes, on la construira entre l'école gardienne des Alloux et celle de la Praile — qui ne coûte pas un radis à la commune. Les millions dépensés pour l'école moyen ne ont mis nos maîtres en appétit; 120.000 tion de l'école gardienne, ce qui fera, rien que pour cette année, deux nouveaux millions affectés à la lutte scolaire. Lutte scolaire est bien le terme qui convient,' M. Goffin a beau faire de belles déclarations pour camoufler son jeu, ses paroles mielleuses ne parviendront jamais à effacer ni à faire oublier l'aveu du sous- chef qui, dans un bel accès de sincérité, déclarait cyniquement aux catholiques: « Nous créons l'école pour vous faire sentir que nous sommes majorité et nous la créons contre vous ». Cette dépense de 120.000 francs pourrait peut-être paraître insignifiante, comparée aux sommes folles englouties par l'ogre, que constitue l'école de la rue des Alloux, mais elle est symptomatique, elle montre bien que les maîtres de l'heure sont décidés à tout mettre en œuvre pour combattre l'enseignement libre à tous les degrés.  Et il a fallu, pour voir ces choses, que vienne siéger au Conseil un M. Goffin, un transfuge du parti catholique, le même qui, en 1932, avait fait la déclaration reproduite en tête de cette chronique. Quelques réunions Demain, en l a salle des fêtes, les Anciennes de l'école Sainte-Catherine donneront leur séance annuelle au profit de la mutuelle « La Prévoyance Féminine ». Au programme: « Le Reliquaire », drame en 4 actes, et « S. P. D. A. », comédie wallonne. Rideau à 4 heures 30. Le numérotage des cartes se fera à la salle des fêtes le dimanche de 11 à 12 heures. * Le samedi 22, dans la salle des fêtes de l'Institut Saint-Jean-Baptiste, l'Union Symphonique de la Basse-Sambre, donnera son concert annuel avec la participation de plusieurs artistes et du Cercle dramatique Saint-Jean-Baptiste. * Le Dimanche 23 février, la tribune des « Conférences Populaires » sera occupée par un orateur de grand talent: M Pierre Nothomb, qui viendra évoquer une figure chère à tous les Belcres: La Reine Astrid. * * * Le gala annuel u^i Amitiés Françaises est fixé au Dimanche 13 mars, causerie sur « L'Art de parler » par M. Michenot, de Strasbourg, et partie artistique, par Mme Deulin et M. Chantraine, de la Monnaie; Mme Mony et M. Jonau, des Concerts du Palais des Beaux-Arts à Bruxelles et M. T'Kint, baryton du Théâtre de Namur. A VELAINE-SUR-SAMBRE Au Conseil communal Dans sa dernière séance, le Conseil, après avoir accordé quelques concession de terrain au cimetière, à examiné le budget et les taxes pour l'exercice 1936. Le chemin de la Brasserie sera amélioré et pavé jusque la limite de la commune de Wanfercée-Baulet. Le clocher de l'église sera réfectionné. Des canalisations, dans les rues de la Vallée et d'Amot, seront établies... quand les Ponts et Chaussées les auront élargies. Les taxes sont renouvelées aux taux de 1935, savoir: 80 additionnels; taxe sur les salaires et traitement égale à 33 p. c. de la taxe professionnelle; elle ne sera pas perçue lorsque les salaires ne dépasseront pas 14.600 francs pour un célibataire; 15.500 pour un marié sans enfant; 16.500 pour un marié avec un enfant; 17.500 lorsqu'il y a 2 enfants, etc.. Cette taxe est établie 1 pour un terme allant de 1936 à 1940. •Taxe de voirie à charge du propriétaire égale à 30 p. c. du principal de la contribution foncière. | Taxes industrielles: taxe sur les , générateurs à vapeur et moteurs, non mus par la vapeur, 12 francs par m2 de surface de chauffe et par H. P. Taxe sur le personnel occupé: 12 francs par ouvrier agricole et par tranche de 6 Ha. cultivés la première tranche étant exonérée. Taxe sur les domestiques et servantes: 30 francs par unité. Taxe sur les chiens: 8 francs par tête; taxe sur les véhicules: 80, 60 et 25 francs suivant les catégories. Ces trois dernières taxes sont établies pour un terme allant de 1936 à 1940. Le Conseil décide également que le charbon nécessaire au chauffage des bâtiments scolaires et des écoles sera acheté en régie à raison de 3.200 kg. par foyer. ARSIMONT Etat-civil du mois de janvier 1935 Naissances. — Éruyr Claude fils de Marcel et de Leruth Louise; Gilbert Jean, fils de Arthur et de Laret Denise. Mariages. — Haguinet Léon, de Fosses, 21 ans et Vernail Eva, 26 ans; Leclercq Félix, 28 ans et Fery Marie-Louise, 20 ans. Décès. — Langelé Jean-Baptiste, épouse de Webert Philomène, 42 ans. FALISOLLE Etat-civil du mois de janvier 1935 Naissances. — Modave Guy, fils de Georges et de Doumont Marie; Gilson Richard, fils de Eugène et de Rouffiange Eva, Décès. — Bassin Anna, veuve de Méha- gnoul François, 64 ans. Mariage. — Néant. Funérailles d'un déporté Lundi, 10 courant, à 9 heures, les Anciens déporté falisollois ont rendu les derniers devoirs à l'un de leurs membres, M. Arthur Pindeville, décoré de la croix des déportés, décédé à l'âge de 56 ans des sui- s d'une longue et pénible maladie. Dimanche dernier, la Conférence de St- Vincent de Paul avait organisé une journée de< charité au profit des pauvres de la ville secourus ipar ses soins. Elle avait confié la mission de toucher le cœur des fidèles au T. D. P. Reynald, Gardien du couvent des RR. FF. Mineurs Capucins de Ciney. Aux quatre messes du matin, ainsi qu'au salut du Soir, cet excellent prédicateur de Mignon s'est assuré avec grand succès de sa tâche 'nombreux et variés. et les collectes qu'ont faites aux différents | vw\A^- offices de la journée, les dévoués confrères de Saint-Vincent de Paul ont prouvé que le nombreux auditoire avait compris la parole du (prédicateur et que cette compréhension s'était fort généreusement traduite pouT le plus grand profit des pauvres.  tinée à 15 heures et en soirée à 20 heuret, que l'excellente troupe de M. Germain Lu. cigny viendra interpréter, au Théâtre d« la rue des Champs, la célèbre pièce « Mon Curé chez le Ministre », dont le succès a été partout étourdissant. Ce sera, paraît-il, le great-event de la saison. A Emptinne. — Dimanche dernier a ou lieu, à Emptinne , la deuxième réunion dea membres de la Société Régionale d'Horti. culture et de Petits Elevages. M. A Car- lier a fait aux nombreux membres présents une conférence pratique sur le greffage et la taille. A Hamois. — ■ Dimanche 16 février, à 16 heures, M. Ansiaux, ingénieur agr'. cole, viendra donner, à la salle de Hubinne, au Cercle des Petits Elevages, une conférence sur les moyens de réussir en avicul» ture. A Barvaux-Condroz. — Une adjudication pour les travaux d'entretien des che. mins intérieurs du village vient d'avoii lieu. L'estimation se montait à 10.000 fr. Trois soumissions avaient été régulière. ment déposées : MM. Honoré Defaye, dt Porcheresse-en j Condroz : 9.380 ir.j Ajf. thur Henin, de Havelange : 9.480 fr.; Qlj» vier Pairoux, de Heure : 9.80O fr. M. Bit fays a été déclaré adjudicataire. A Mohiville. ■ — Le dimanche 1** man, la société dramatique « Les Murmures du Bocq » organise une soirée dont le programme comprend une comédie en nn acte : « Pour être réformés », et troli comédies wallonnes : « A Tribunal del Cowe de Tchet », de Collin; «t Dji maria mi fèye et dji vinds m'gatte », également de Collin, et « Li diale è slielle mère >, Il y aura aussi des intermèdei Dimanche, dans l'après-midi, les environs dé l'hôtel de ville présentaient une animation inaccoutumée. C'est qu'à 14 h. s'est tenue l'assemblée générale du Comice agricole. Un grand nombre de cultivateurs étaient réunis sous la présidence de M. le baron Albert d'Huart, sénateur et président du Comice. Après la partie administrative de la réunion : comptes, budget, renouvellement du comité, tous les assistants ont écouté, avec le plus grand intérêt, une causerie sur l'ensilage des fourrages verts donnée par M. Journée, agronome de l'Etat à Ciney. Vers 16 heures s'est tenue, dans la grande salle des fêtes, trop petite pour contenir les nombreux assistants qui s'y pressaient, la réunion annoncée par l'Union des Classes Moyennes. « Vers l'Avenir » a rendu compte de cette importante assemblée qui fait bien augurer d udéveloppement que s'apprête à prendre dans notre arrondissement le mouvement « Classes Moyennes ». Cette semaine, ont eu lieu les foires aux chevaux et aux bestiaux connues sous le nom de « foires du onze et du douze ». Et quand nous disons « ont eu lieu », nous ferions mieux de dire « n'ont pas eu lieu », car il n'y avait, à aucune de ces foires, pas un seul sujet exposé. Lors de la substitution aux dates fixes des foires de celles des 1" et 3* vendredis de chaque mois, d'aucuns avaient préconisé qu'il fallait laisser subsister les foires du lil et du 12 février, parce qu'elles étaient autrefois les plus importantes de l'année. L'expérience vient de prouver que ce maintien est parfaitement superfétatoire et on peut sans crainte supprimer ces foires supplémentaires, qui ne se justifient plus. Encore une vieille tradition qui va disparaître et ce n'est pas sans amertume que les anciens Cinaciens se remémorent ces journées de février, qui amenaient autrefois, dans notre ville, de de nombreux marchands de chevaux de toutes nationalités et au cours desquelles on pouvait voir alignés, dans la plupart des rues du centre de la ville, plus de quatre mille chevaux qui y étaient offerts en vente. Le nouvel horaire que, sans tambour ni trompette, la Société Nationale des Chemins de fer vicinaux vient de mettre en vigueur sur la ligne Ciney-Andenne, n'a pas l'heur de plaire à la plupart des usagers de ce moyen de locomotion. Le changement apporté aux heures du second tram du matin est, paraît-il, particulièrement regrettable et l'ancien horaire convenait beaucoup mieux. Toutefois, nous devons dire que, pour le dernier service, on se déclare généralement satisfait de ce qu'il a été retardé au départ de la gare de Ciney. Il part maintenant à 18 h. 62. Un service spécial desservant uniquement la ville part de la station à 6 h. 20 et ne dépasse pas la gendarmerie. H retourne ensuite à la gare, d'où il repart « pour du bon » à 18 h. 52. Un petit service pour nous donner l'agréable illusion d'être desservis par des trams électriques ! Une illusion de plus ! Le voyage de l'Harmonie Royale. — Le Théâtre Royal de la Monnaie étant dans l'impossibilité de jouer l'opéra « Mignon » le dimanche 8 mars, jour prévu pour l'excursion annuelle de l'Harmonie de Ciney et des sociétés musicales de la région, ce voyage sera reporté au dimanche 19 avril. Les inscriptions déjà prises pour le 8 mars restent valables pour le 19 avril, sauf ordre formel des souscripteurs. Le Syndicat cPiriitUitive. — Le comité provisoire du Syndicat d'initiative de Ciney a l'honneur d'informer le public que l'assemblée générale prévue pour le jeudi 13 janvier n'a pu avoir lieu en raison de circonstances spéciales et qu'elle est reportée à une date qui sera annoncée ultérieurement.  Chez les Eleveurs du Condroz et de l'Entre-Sambre-et-Meuee. — Dimanche 23 février aura lieu l'assemblée générale de la société « Les Eleveurs du Condroz et de l'Entre-Sambre-et-Meuse. M. Nicolas Mail- leux étant empêché momentanément d'exercer ses fonctions de président, c'est M. Georges Ruelle, conseiller provincial, à Laneffe, qui a été désigné pour remplacer M. Mailleux pendant la durée de son empêchement.  A la Ligue du Coin de Terre. — Demain dimanche 16 février, à l'hôtel de ville, M. Delguste, secrétaire provincial de la Ligue du Coin de Terre et conférencier de l'Etat, fera, aux colons cinaciens, une intéressante conférence au cours d'une réunion qui se tiendra à 15 heures. Mon Curé chez le Ministre ». — Rap- ne ont mis nos maîtres en appétit; îuu.uuui i s aune longue et penimo maïaaie. _ " '"■■» wme citez wjiiw-b-i ». — jm*v- francs vent être consacrés à la çonstruc- Le corps, pr écédé du clergé, des dus- pelons que c'est demain d j**rw*~jjh-*, -*D ma- * Chronique gedinnoise Et l'hiver continue !... Depuis une fmji time de jours, en effet, une recrudes. cence de froid sévit sur nos hautes réglons. Jeudi de-rtnier, à 5 heures dm matin, le thermomètre marquait 14 degrés sicojis zéro, tandis que pendant mldfc grâce à un soleil quelque peu plus généreux de ses bienfaisants rayons, U indiquait + 13 dogmes au soleil, contre 2 seulement à l'ombre. Dons les champs, certains semis souffrent de cette froide température, Dem*1 de-la, la neige recouvre encore le sol durci par la gelée. Vraiment les temps sont durs. * Dimanche dernier, ont eu lieu, en divers points de la localité, les premiers essais d'une pompe^moteur à Incendie de la maison Wasterlain de Bruxelles. Cette démonstration fut amcliuante à souhait et les services qu'an peut attendre d'un enigln semblable, sont très appréciables.  Le moteur, un D. K. W., a une force de 15 HP. et peut alimenter simultanément 6 lances à plein rendement : bref, une merveille. D'autres essais seront encore vraisemblablement effectués avant l'achat. Nous félicitons, et remercions à nouveau notre adniinlstration communale pour la coquette somme qu'ils ont mise à la disposition de notre corps de pompiers.  * * Nos anciens combattants viennent de tenir leur assemblée générale annuelle. M. Delcourt, le dévoué secrétaire de la section gedinnoise ayant demande à être déchargé de .cette mission, c'est M. Delerée qui a été choisi pour M succéder; toutes nos félicitations. Au cours de cette réunion, présidée par le sympathique M. Bruyère, il a notamment été décidé que pour commémorer le souvenir de notre regretté Roi Albert, père et modèle des combattante, Il serait organisé, le jour anniversaire de sa mort, une séance clnéimatographi- que comportant exclusivement des fi lins pa.trloWques. Nous félicitons Hauteur de cette louable tattlatdjvie dont le but est d'entretenir, dans nos populations, le culte du Souvenir, en même temps que celui de l'amour de notre dynastie et de la patrie. Cette séance sera donc donnée au Cercle catholique (local des Œuvres), le lundi 17 février. Au programme : 1° Hommage au Poilu Inconnu; 2° Mariage du prince Léopold; 3° Funérailles de Sa Majesté la Reine Astrid; 4° Verdun, visions d'histoire. Cordiale invitation à tous. — Bureau 19 heures. — Rideau, 19 h. 30. — La salle sera bien chauffée. Poursuivant la série de ses causeries agricoles dans la région, M. X. Grand- jean, conférencier officiel, est passe chez nous dimanche dernier. Comme partout, 11 peut être fier du succès justement remporté d'ailleurs avec son sujet : « Entretien et fumure des prairies, et lutte contre le ver blanc. » Au nom des c*ultiivaite-ars qui l'ont écouibé, nous le .remercions et le compU- mentons pour ces précieux ensei8*ne- mente. * Au manche de cette semaine : ceuft, 0 fr. 50 et 0 fr. 55 la pièce; beurre, 10 ft. 50 la livre; ohtcans, 1 fr. 25 la livre: choux de Bruxelles, 2 fr. 25 la livre- poires, 3 fr. 25 'la livre; pommes, 1 ft- 50 la livre; oranges 1 fr. 75 la livre; mandarines, 2 fr. 25 la livre. LOTERlÉ^cSÔNiÂp Autorisée par la loi du 29 mal 1934 au bénéfice du budget du Congo 17e tranche Billets bruni Emission : 25 millions en 500.000 billets numérotés de 100.000 à 599.999. Répartition : 15 millions en 62.343 lots comprenant Pr. 1 gros lot de 2 lots de 10 lots de 5 lots de 5 lots de 10 lots de 10 lots de 100 lots de 200 lots de 500 lots de 500 lots de 1.000 lots de 5.000 lots de 5.000 lots de 50.000 lots de Lea billets, au prix ds 50 FRANCS, sont en vente î dans les bureaux des postes, teie- graphes-téléphones, et des douanes; aux guichets des stations des chemins de i 1er , dans les banques ; chez les agents de change et aux guichets de la Loterie Coloniale, avenue de la Toison d'Or, 56, à BruxeUef. Compte chèques postaux n. 71.60. Pas. de retenue fiscale sur les loti TIRAGE „- wr» la mi-mars 19». * w - 2.500.000 1.000.000 100.000 75.000 50.000 25.000 12.500 10.000 5.000 2.500 1.000 500 250 100 60