Le billet de Vingtras ERNIEREMENT. x r&rz s; Belgique. n faudrait d'abord »• . 8o «uoll, podaia al da qucl- lH «aaa U e'egU. VU ■ •dt da «oc* du paupU at d'un* paMa • qui répond à loneo Imidna. alon la^quaalioo mérita d'étr. dlacu- ù paupla aat tauu é l'écart da la paWa. comme U aat tauu 4 l'écart da la collera an général. Ilulaoat . > causa sur daa rejetc que d'autres discutant à «art et 4 «revoie. 4 ta plaça, ootn- v* „ I d'années, qui a su la «sulpt de Tlsltsr las millill ds pslntuarn at ds l'argent pour aller écoutât da la musique, n'a qui. après l'écela primaire, a dû apprendra tau métier, qui. la soir rendra fatigué du trevell. accablé de souci, d'arpent, as pas! pas. tout tauL rien qu'an suçant sou pouce, réagir Immédiatement 4 la lecture d'un poème qui rnpré- aeate tout da méma une dm ex¬ pressions las plus complexes de la culture. Kt d'ailleurs. T a-t-U bsauaaur da bourgeois, mémo instruits, pour aimer Ver laine ou Hugo ? Leurs femmes, très tou¬ rnent. lèvent las poux au cial at prétendlnt qu'el>s Isa aimant. Mais quand on T regarde d'un n 7 a a usai cette Idée ancrée daaa la téta da la plupart ' pana e la paéala. Catt qa chose d'Inutile, da babéta. rima al raison, mémo quand c'est plein de rlmee. Bsuncoup de peé- tea sont rupenaubles de la répu¬ tation qu'on fait 4 U paéala, A las lira, an pourrait traira qull a'r a tien da ploa Imper - Ua parlaient clalramaar. rama souTant Ha h I pal sut 1 Kt ils sas après cala, la toupet de traiter d'imbécilsa ceux qui ne les com¬ prennent pat. La poésie doit dira mite au aer- riea du paupla. Uns saisis digne ds son travail, da aaa Ipttgli. pie aaa dltikultéa *t ds sas es¬ poirs. une poésie bien écriés, clai¬ rs. Oui puisse montrer aux ou¬ vriers ni aux nageons qu'il est possible, an quelques vers, ds ra¬ conter des choses qu'ils dront. qui las Utéras 1#! toucheront. Le v Drapeau Bouge da actusUsmani 4 sas loetsurs es qu'Us pansant ds leur ) ou mal. 11 serait important ds oosnaltra aussi leur point do vus sut l*s poèmes qui g aat pana ds savoir •Us las ont intéressés, pour quel. intéressaroni et quel genre ds poèmes ils vou¬ draient g trouver 4 l'avenir, etc. Leurs observations seraient uti¬ le. sux poètes. EUs, le. ir raient à fais* mieux. EUm leur montreraient sa quoi Us sa sont trompés. On contact serait créé. Uns petite lettre su Journal don¬ nera psot-étrs naissance 4 usa poésie nuls et belle. Est-ce que cala n'en vaut pas la peinât Le 17 février à Bruxelles séance d'hommage à Paul ELUARD A l'Initiative des amis et admirateurs ds Paul Eluard, groupés cm Comité, une soirée d'hom- mage à Paul Eluard aura lieu le 17 février. 4 M heures, su Palais dlgmont (Salle des Glaces), 4 Bruxelles. _ .écrive!* frençcl* Vercora, présidant du Comité National daa Ecrivains français, parlera de l'homme •t de son oeuvre. L* mémo Jour, la Radiodiffusion Nationale diffuser* un* Interview d* Vercora dans la . quart d'heure da la via intellectuelle >. Cet hommage 4 Paul Eluard constitue un événe¬ ment dans la via culturelle da notre paya. Non seulement parce que Isa personnalités las plus dlvsr- ■en appartenant 4 daa opinion! philosophiques et politiques différentes, ty sont associées, non pas seulement en vertu g* la personnalité du confé- reneier dont chaque livre est un combat pour une plut grande Justice et une plue grande dignité, maie an fonction da tout ce que Paul Eluard repré- teute. Sana douta n'a-fce® pas encore fait l'inven¬ taire de toute la richesse poétique et humaine d* l'Œuvre d'Eluard, sans doute n'a-t-on pas encore saisi combien était significatif 1* geste du poète, venu du surréalmnc, prenant ta place avec tout •on courage et son talent dans U Résistance et adhérant au parti communiste français. ■ •! neus mouflons d'en degré tel est ls vers- refrain d* • Poésie Ininterrompus ». Et est hoennw qui voulait Juger de es qui l'aidait è vivre, conçoit que: a sut heestn d'étés Poar expliquer la manda at 1* «renfermer. Meatsv d'an degré... c'ssé la ssUiad* rejeté*, s'est I* Jsa des résignés, dss fsnx-vivanto refusé Cw*4 pu Ira yrak—t ARISTOPHANE lustige après 24 siècles les ennemis de la paix COMME noua l'avons rapporté il y a quelques Jour*, il t'est aujourd'hui trouvé des Amé¬ ricains pour découvrir qu'Aristo¬ phane était., communiste. Et pour censurer see pièces. Le «Daily W®rker. de New- York fournit des précisions com¬ plémentaires sur ce récent exploit du maccarthysme. Cest une troupe dramatique universitaire, lu Cooper Union, qui avait eu l'idée de jouer une comédie d'Aristophane : • L'A»- semblé* des femmes ». Pour ré¬ aliser ce projet, les étudiants firent appel au président de l'Académie américaine des Arts dramatiques, un certain Lawren¬ ce Languer, qui est aussi prési¬ dent de la Theatre Guild améri¬ caine, laquelle reçoit d'importants subsides du trust sidérurgique U.S. Steel* Et c'est ce Langner qui crut découvrir que la pièce était « eommunisante » et qui, au cours dÇS répétitions, fit tant et i bien que plus de cent trente degré... C'oat la roenoreae aime vérité prsflqse qns Lsotrésmont donnait pour bat 4 la poéota. La vérité peailqaa. qal oxig* oa premier Bon aao apprékoaria* «a monda réel, tri vérité PoUMqsa. Asx ganx f> poète, u g a la nataro et les '•—•a loo vfllaa at Isa bommeo *i eo gai importa poar oax : as «VU. font, c* «.'11, lierai, oo qu'Ile _ du texte d'Aristophane furent coupées. Parmi les passages censurés, titoos les phrases suivantes : « La règle qae J'ose suivre et préconiser, s'est qae toms doivent ètré égaux et partager également tente richesse et toute joie et ne plus accepter plus longtemps que rua soit riche et l'autre pauvre, que l'un possède de vastes hec¬ tares de terre et que l'autre n'ait aime pas de quoi se ersuser un tombeau... » •• ... Ce sont ceux qui ont le plus d* ess richesses, je crois, qui sont loo pins avides et les plus portés à voler. • Sans doute les censeurs améri¬ cains ont-ils craint que le public trouve ces phrases trop actuelles. Leur incartade n'est pourtant pas seulement grotesque. Ella est très significative et ce n'est cer¬ tes pas seulement par une coïn¬ cidence que leur exploit ait lieu nu seuil de l'année même où, sur l'initiative du Conseil Mon¬ dial de la Paix, les peuples du monde entier vont commémorer le grand auteur de la Grèce an¬ tique, Aristophane et son œu¬ vre, qui comprend quarante-qua¬ tre comédies dont onze seulement nous sont restées. Aristophane est né v«ra 446 «vant notre ère à Egina. Il est mort an 385 à Athènes. H a vécu dans la période la plus orageuse do l'histoire du monde antique, agitée par des guerres et des ré¬ voltes. La guerre du Péloponèae, cette terrible étape dans l'histoire de la Grèce antique, la crise qu'elle exprime et qui embrasse tous les domaines de la vie publique, secoue Jusque dans ses fondements les idées politiques, sociales et re. ligieuses de l'époque. Les masses travailleuses des villes at de la campagne s'agi¬ tent; la joyeuse idéologie pan¬ théiste du monde antique devient une menace pour le» classes ex¬ ploiteuses. Socrate commence i perler % d'une autre vie idéale, étrangère aux Joies de le vie réelle et proclame que la vie vaut mieux d être pensée que d'être vécu* Par ses comédies qui figurent parmi les meilleurs exemple» de la poésie politique de l'Antiquité, Aristophane devient l'interprète le plus fidèle des intérêts des masses laborieuses aspirant à la paix at il cloue les oppresseurs du peuple au pilori : ...Le peuple travailleur sentait tel un esclave dans les ettés. comme un ennemi fuit prisonnier [dans M bataille. Bt comme U n'avait pin» «n grain de raisin à mettre dan» 1a bon- [ehe, comme 11 pleurait encore tes [pauvre» figuiers, U se tournait ver» le» rhéteurs [aux belles paroles qui, le voyant mourant de faim* n* bougeaient paa leur petit doigt pour amener 1a paix... (LA PAIX.) Son ouvrage politique t'expri¬ me contre les dieux anciens qui exprimait par leur hiérarchie la structure de la société esclava¬ giste oppressive, contre le» rhé¬ teur» et les démagogue» qui mè¬ nent la cité à la guerre et à la perdition, contre Tes marchand» fauteurs de guerre, contre cet idéalisme qui veut soustraire aux- hommes la Joie de vivre pour leur donner un autre monde idéal de consolation et de résignation. Aristophane reste, à travers les siècles, le hardi combattant du nouveau; il exalte la paix et pré¬ cise la solution de la crise du monde ancien per la collaboration , des travailleurs par l'entente dee • cités antiques. Sa grande voix parvient jusqu'à nous qui appelle 1 les peuples à le lutte pour le ! triomphe de la péix : Mais allons, è Grecs, puisque lu [haine n'est plus, libérer lu paix de cet antre pro. [fend avant qae nos hommes de guerre ne viennent nous on empêcher. Paysans, maçons, commerçants, [artisans, et vous les étrangère, les habi¬ tant» des Iles — tons avec mol ! Blanees-voua avec dos leviers, des [cordes, des crocheta, pour offrir la liberté à cet esprit [du bien. LA PAIX.) ■Ho no mangent pas à lonr faim SI le pain a goût da rang Cocumont, dans ess eeodiUoaa objectives d» l'on/or commun..accepter la •olttudo, m fabriquer un enfer personnel, formé à lu souffrance des autres? D y a le» maqmi» couleur de sang d'Espagne ? 1 •J**. 6® ®t«l de Grèce Le putap le sang, |» «loi «t le drelt à l'eapeir Pour «on» le» inaocont» «ni haïsse* 1» mal. Eluard en vient, selon l'expret- «on d'Aragon, è l'exploration deo condition, et dt. difficulté, de le rcmlcc « eu bien du tnel >, Atteint profondément per la mort de aa femme 11 entend le foule du homme* lui répondre da prêt: Et ee'al «al parlait g# loin S'entendit répondre g. près. La répooao Tient «* la rue, <* «aartler. da. hoauaoa frat.rn.lle- wmm Bh-.r.fca&Mt I Paul ELUARD Iri vérité pratique diopeuM tout* ao lumière. • do Pherlien d'un homme 4 Chorioon do loue ». « 81 noao mondions d'un degré «. Eluard découvre l'oeoentlel: L'homme oet 4 eoootrulre tout entier. C'eat 4 la construction d'un hpmme heureux." couronné d'ea- Polr et de paix, comme |1 l'écrira magnifiquement, qu'Eluard «"est voué et c'eot pour le mieux réue- «r qu'il e cnolet (Tétre commu¬ niât#. La séance d'hommage LA séoMO d\ >■■»!■ à Pool SLVAXD ost ovçoalsê* iou» le poboaofo 4* g. M. la l«Ue Usabeth par 1* Comité Xteerd auquel «ut adhéré MM. Hor. OéoifN Doppaqo, lobert Oi* «•a. Pnom KoUoes. Om Llbtoraht. O—«ra tlsso. Boné Maçrtn». Maruol Mario», Joan Méfia. Oos- toa-Prala ?érl«r, Gérard Prévftt M. *| Mme louis feutoaair*. oie. Le 5e Concours International FREDERIC CHOPIN à Vaisovie C. «est à Varsovie, capitale du pays où est né le grand compositeur polonais, qu'au¬ ra lieu, une fois de plus, le pro¬ chain concours international Fré¬ déric Chopin. Il se tiendra du 22 février au 21 mars 19S5. Cette compétition constitue un événement d'une importance pri¬ mordiale -pour, la . vie. musicale. Elle contribue dans une très grande mesure à rendre célèbres de-jeunes pianistes de tous les pays du monde dont la virtuosité et le talent se seront imposés à travers l'oeuvre immortelle de Chopin. Les lauréats des concours pré¬ cédents sont tous d'une classe in¬ ternationale. Citons les plus bril¬ lants d'entre eux : En 1927, le premier prix fut remporté par le planiste soviéti¬ que Oborine ; en 1932, par Alexandre Uninsky ; en 1937 par le pianiste soviétique Zak, ce¬ pendant que le Polonais Malcu- zynski se classait troisième. La guerre Interrompit la régu¬ larité de cette compétition qui fut reprise* en 1949. à l'occasion du centième anniversaire de la mort de Chopin, célébré avec la plus grande piété, sous le signe de l'Année Chopin. Le Jury international qui fut alors appelé à délibérer, se com¬ posait de vingt personnalités mar¬ quante» dont M. Emile Bosquet, professeur honoraire au Conser¬ vatoire Royal de Bruxelles. Ha- lina Stefanska. bien connue du public belge y remporta le pre¬ mier prix. Le concours est accessible sux Jeunes gens âgés de 16 à 32 ans. Au programme figurent unique¬ ment des oeuvres de Chopin qui 'dévront être présentées en trois épreuves. Le dernier délai pour k£jnscj^j>tion ejst fixé au 1,7 oçto- Les prix qui seront décernés ont été établis de la manière suivantes ; 1er prix : 30.000 zlo¬ tys ; 2é prix ; 25.000 zlotys : ,3e prix : 20.000 zlotys ; 4c prix : 15.000 zlotys ; 5c prix : 10.000 zlo¬ tys. ainsi que cinq prix de cinq mille zlotys chacun pour les can¬ didats qui &e seront distingués. Ainsi que le veut la tradition, un nrix sera décerné pour la meil¬ leure interprétation des mazur¬ kas. Le secrétariat du concours se charge des frais de séjour en Po¬ logne de tous les participants du concours. Le règlement du concours peut être obtenu à la Légation de Po¬ logne. -20, avenue des Gaulois à Bruxelles ou au Secrétariat du Concours International Chopin è Varsovie, Krakowskie Przed- miescle 15-17. Le Silence de la mer de VERCORS UNE longue nouvelle publiée «t diffusée en pleine occu¬ pation, en octobre 1641. Ce sont d«s page» bouler® rsantea. Un drame, le grand drame dee homme» dressé» les un» contre les autres dans l'hystérie d'une gusrre. n n'y a pas de mouchoirs, pus de grande cris, pas d« faux pro¬ blèmes. Tout y est naturel. On • l'impression de faire corps avec le récit Le cadre est extrême¬ ment simple, une petite maison calme où vit un vieil homme avec se nièce. Un officier allemand vient habiter un» chambre « réquiai tionné» » et s'en excuse : « je suis désolé ». Le vieil homme ut sa nièce accomplissent Rurs de¬ voirs humain» sans une seule pa¬ role. L'Allemand s'incline : « J'éprouve une grande estime pour le» personnes qui aiment leur patrie ». L'officier, au cours da plusieurs jours, perle de ba¬ nalités sans attendre de réponse entre le silence fermé de la nié- ce, qui garde obstinément les yeux baissés «t le silence accès, sible du Français. Puis l'Alle¬ mand n'apparaît plus qu'en civil. « J'aimai toujours la France ... je suis musicien. .. Cest une drO- le de figure pour moi de me voir en homme de guerre . ». Le vieil homme, mâchonnant sa pipe, seul avec sa nièce, murmure : « c'est peut-être inhumain de lui refu¬ ser l'obole d'un seul mot ». Elle lui répond par un regard indi¬ gné. L officier s'ouvre de plu» «n plus. Il Joue du Bach au piano ; « je veux faire une musique à la mesure de l'homme p. Le ail en. cî est toujours là mais il se nuance, il gagne en Intensité, il fait mal à ceux qui l'observent De part et d'autre, chaque Jour l'estime grandit L'officier part quelque» jours à Paris. A son retour, il ne se montre plus Jusau'au moment où. co¬ gnant à la porta, contrairement à son habitude, il attend une ré¬ ponse. Ce sont alors les pages les plus belles, le» plus poignan¬ tes du récit Le vieil homme hé¬ site et la nièce, bouleversée par ses sentiments, sachant aue la porte ne a'ouvrira pas s'ils gar¬ dent le silence, dit simplement : « il va partir p. Ce» seuls mots. -- une attitude adoptée durant de longs mois et quittée soudai¬ nement — ce sont les plus poi¬ gnants mot» d'amour. L'Allemand «st là, debout, rai¬ di. en uniforme comme, pour res¬ tituer à celui-ci la valeur en la¬ quelle il ne pmit plus, sa main gauche décrivant tout son dram*. U parle difficilement. A Paris, il a compris aue ses chefs défirent écraser la France et la culture irarçaice « pa$ seulement sa puissance, son âme aussi ». « 11 n'y a pas d'espoir. Pas <Yespoir ». « Ils éteindrons la flamme tout à fait. L'Europe ne sera plus éclai¬ rée per cette lumière ! • Werner leur annonce son dé¬ part pour aller se battre sur le front de l'Est « ver» ces immen¬ ses plaine» où le blé futur s®ra nourri de cadavres ». Puis les yeux amarrés à ceux d» la jeune fille, il murmure « AcUeu ». Le premier «t le dernier mot de la petite Française, lé mot qui rem¬ placera le « je t'aime » de tarit d'amantg sera « ADIEU » Luestt» OALTIER. électoràlistea. partis « traditionnels » H dira encore ceci ; si les »ccta- Ne voit-on pas des délégués dé» rentrent «u gouvernement, PAC, socialiste» et libéraux fré¬ tas dix-huit mois seront portés quentar l®s assemblée» européen. me gouvernemental. ne» dont le» maître» sont partis«r, * . -- . de» 24 mois. LIS ARMES BT W8 POITRINES Le» votes socialistes acquis à 1» Il demande ensuite au gouver- Chambre en fXveur de la CJLD. rement si le-^new look» militaire jouaient contre une réduction du du N.À.T.O. signifie que les Etats- service militaire Unis fourniront ta matériel et'les Quant aux libéraux Os et sont poitrines 7 découvert» en faimnt bloc avec le rTOT1 la proximité de» P.S.C. pour empêcher la diacus- êifUt/eng donne un semblant'de don de» propositions socialiste et ^ors des délibérations sur ta CJLD. le gouvernement belg* avait proposé un temps de service communiste visant à ramener le tempe de service à 16 mois, lt MOIS CI6T AMES Le groupe communiste, souligne UXLa^fouv«înement attend, préci- ^SÎÎÎ^'sont'sSiranU1 pour**for- le temps de service de 1 armée nationale. allemande pour s'aligner. Dans le passé, lorsque les chef» ^'«STSorUnt «oriU à COŒ. ***&£ ."Mé^ïî - PAS D» DIVKMION ruSwS ÏMO pelw.-iwléreé^.reyl» L'oroteuf demende e» «oftefu- avec «n* «ul^S,J*SuâSM ra tien que reffort militaire «oit nn trric y» de peu rriéché et qu'on inetaure le. U-R-SA dix-huit mole. RW LA REPONSE DE Df ORKKP frire, <ter ! DE OMET, minirire de !• Dé- ^ J2îftJtire0n,lt' réP°°d *UI iM"" matloo intellectuelle et teehnlqu» EHWrSS&SÏÏ't U?5S2uod dee téehe. entre revenchv et de^oi ^'rSfSTSÏÏ^re ^ ,PP ÎT^Îfe^f^SS.^» «e» ISS wstis sSU font^î n I libéraux «t chrétien» uîS,Hrê1Sori« d? SeTc". ^ «rett PUd-rendre » I. /»nm ni i Bridant le« dStlX — «. . . .. soctaUstàâ, libéraux «t chrétien» avaient soutenu la lutte dos sol- complissent aussi le» deux ans. Enfin, déclare encore De Greef, lea forces aériennes russes... font trois anx~ Mais Us aa l'ont paa tait. HONTEUSE DEMAGOGIE En passant, le porte-parole com* Et d nous devions nous battre <»« ï« mintafrei ce serait contre eux. aJoule-Wll qui taSSrt onteiSre qui cyniquement ^ ratification de la CJLD. pour¬ rait amener l'unification du temps de service à 18 mois. Or, l'entrée en vigueur de ls w K . ri a «x i «w. CJLD. signifierait que nous avotu Puis De Greef déphe le - un de plus dans tme po* le » du 17 octobre 1953 à la in- et avec les géné- LE «PBUFLE. A LA RESCOUSSE DU GOUVERNEMENT buno rt donne lreturo d'une In- r>UI null ^i^lrio» de rebre- tarview accordée à ce Journal par tissement militaire et dee chef» le, général américain Gruenther, commandant en chef du NAT O, et r.otamment du passage suivant: américains qui veulent les deux ans. Dan* cette éventualité, le Parle- Nous eommesd'avis qu'û n'est pas ment Q'aurait d'eflleur» plus ri« possible d entraîner un homme en à dlr^ moins de 24 mol a..- (Le» député* socialistes très gênés accusent le coup). Poursuivant DE GREEF déclare Il faut donc avoir un rare eu* lot pour répandre de telle» illu¬ sions. Pour ramener 1a durée du ser- , — - . ~ rvux ibuhhçi im ««te» eau pw- que le Belgique ne peut imiletére- vice mU1Ui„ g un tempe rormel lement réduire se» obligation» mi¬ litaires Nous sommes tenus par un traité, affirme-t-il. il faut changer de politiqu» étrao. gère. Autre illusion encore que d'an* Mais un autre traité, la C.E.D^ n0ncer qu'une modernisation eet cur le chantier. On veree elorn dw armement. permettreit de ri. (Ou verre peut-être lee 24 mot».) d.jlre ";t. noir.br* de divluocte . M„?REtr >.v°que encore le» c, rtv. imp4rIelirie .'cri éve- trevellliriec angle., qui ont . cou- n<xli „ rtgeu»ement. inrieuxé 1*. vingt* ^or,u^r «.mmunirt* décrit en- quatre mole eu Angleterre. . l*. brimade, et lee eouftrtn- Xri CommiMion militaire mlete dcilt Knt ,tctlraee no. «old.lt ^,ir*.P.p0rt.tUl? <i!UJ<Jmoi,.1'ur à l'armée et le «mUgement qu'il. 1 utilisation des levée, de milice. éprouvereient à l'ennooee d uo. Je demande à le Chambre de réduction « minime «oit^-lle de I. dire que Je réducttoo immédiate duré, du mllltelr*. du servira militaire serait une politique très dangereuse » (sic). Car, eonclut-îl. le monde commu¬ niste pourrait dire ; voilà les forces de l'O.TA.N. oui se désorgani¬ sent... (applaudiasemaits PAC.). Il MOIS POUR COMMENCEE NeUe Parti communiste réel»- ne Acné le servira de lt msk une étape vers ls retsar tx lt mois. ..... . » * C'est là le sens de notre pro- VAN HOLTTE A LA TRIBUNE position de loi. Elle est fort sim* VAN HOUTTE, Premier mini»- pie et ne modifie pas 1a loi sur tre. intervient à son tour pour at- la milice. En fait, le gouverre- ténuer quelqu» peu la brutalité de ment a déjà pri» une*teue ir.itis- " ~ " * tive lorsqu'il fut contraint de ra¬ mener le temps de service de 24 à 21 mois. Mais ce gouvernement ne fera [qu'on le vendait, Mllllllllllllllllllllllllllliiiiiiiii1 Poar l'amélioration LA DISCUSSION IST OUVERTE La discussion ouverts dons le D. R. port» sur toutes les rubrique» du journal. Nous Invitons donc vive¬ ment le» lecteurs de la rubrique « La Culture sf les Hommes m à nous foire port des remorques et suggestions qu» leur Inspi¬ re notr» poge du mercredi. MWIHHIHIIIIHIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII DANS le rapport présenté ta S octobre 1993 au Comité Central du Parti Commu¬ niste concernant • Le Problème national on Belgique et la lutte pour la défense de l'indépendan¬ ce », notre camarade Edgar Lal- mand examine l'apport de la culture. Il écrit; Noue devons voir ri si rame ni que la popularisation et l'enri¬ chissement de la culture pregrea- siste belge — c'est-à-dire com¬ mune eux Flamands et aux Wal¬ lons — m peuvent que renforcer le sens national et l'attachement à le patris de l'ensemble <*•» for¬ cée progressiste» en Bolgiaue. Par ailleurs, est!» popularisation, cet enrichissement contribuent à res¬ serrer l»s liens qui unissent ou¬ vrier» flamand» et wallons* ren¬ dant ainsi plus efficace la lutte sur le plan idéologique mené# pur notre classe ouvrière. • Comment pouvon^noua com¬ prendre et mettre en pratique ce texte de notre camarade. Tout d'abord, il eet à noter que les notion» de populariser et d'en¬ richir la culture progressiste bel¬ ge n» sont pas séparées mais bien liées; c'est donc sous ce double aspect que nous aborderons rat article. Que pouvons-nous entendre par culture progreselste belge, celle, précise Lalmand, qui eet commune aux Flamands et aux Wallons? Dans ce sens, l'exemple le plus précis est indiscutablement l'Ulen- splegel de Charles De Ceeter. aussi l'ensemble de l'œuvre de Constantin Meunier. Mais là ne se limita pas la cul¬ ture progressiste belge. Cela se¬ yait restreindre d'une manière trop schématique et trop sectaire la notion de culture progressiste belge. Celle-ci eet riche de tout ce qui, en littérature, en musi¬ que, en art plastique, en art dra¬ matique. était vaOable dans les anciennes cultures régionales flamandes et wallonnes. Riche de tous ceux qui dans leurs œuvres ont reflété à un degré d'évolution donnée la con¬ science humaine en progrès. Cest tout cela le patrimoine commun aux Flamands et sux Wallons. C'est tout cela que nous devons populariser et enrichir. Comment pouvons-nous réali¬ ser ce double objectif. Ici, un obstacle important apparaît r nous ne possédons pas, la classe ouvrière ne possède pas en pro¬ pre, le patrimoine culturel natio¬ nal qu'elle a bien souvent créé, et dans tout les cas qui lui re¬ vient par les richesses matériel- Utilisons notre patrimoine culturel national les qu'aUa a créées al qui «at panais la naissance da ce patri- 81 ce patrimoine culturel ap¬ partient an propre à la patrie, donc à l'ensemble des Flamands et daa Wallons, il est pour l'in¬ stant dans las mains d'une partie de la bourgeoisie qui s'en sert, comme bien l'on pense, dans le sens de la défense de ses inté¬ rêts. Cala veut-il dira qu'il ne nous est pas possible momentanément d'utiliser en partie, à nos fins propres, les expositions organi¬ sées par la bourgeoisie t Cela veut-il dire que, momen¬ tanément, nous sommes incapa¬ bles de susciter, d'utiliser et mê¬ me d'orienter un emploi sain de notre patrimoine culturel ? Noua voudrions, pour répondre à ces questions et essayer de nous faire comprendre, prendre trois exemples : 1) L'exposition Constantin Meu¬ nier à CharleroL 2) L'exposition arts et goûts '* de l'Innovation à Bruxel- 3) L'activité du Centre Natio¬ nal de Recherches « primitifs flamands ». + 1) L'exposition des œuvres de Constantin Meunier à Charleroi — on ne l'a pas fait assea ressor¬ tir — s'inscrivait dans la cadre de nombreuses festivités dédiées à la « gloire des travailleurs du Pays Noir ». N'est-ce pas une preuve qu'il faut de plus en plus compter avec les masses ouvriè¬ res ? N'est-ce pas en partie po¬ sitif ? Qu'il y ait su là-dessus des préoccupations électorales chez certains ? Nul doute. Que l'exposition ne répondait pas entièrement à ce que nous aurions pu en faire, cela se me¬ surait par l'absence d'oeuvres maltresses de Meunier (Le Pê¬ cheur, psr exemple), et tant d'au¬ tres où Meunier a traduit d'une manière si personnelle les types d'ouvriers flamands. Bien sûr, une exposition qui enrichit et contribue à resserrer les liens qui unissent les ouvriers wallons et flamands et qui rend ainsi plus efficace la lutte sur le plan idéologique menée par notre classe ouvrière eût été plus vala¬ ble. Telle eût été l'exposition que nous aurions réalisée. Définir ce que nous aurions fait, n'était-ce pu préciser le sens de notre action? Populari¬ ser ^exposition, la faire visiter avec guide par le maximum de personnes, ouvriers et artistes, en faisant ressortir, malgré l'absence de certaines œuvres, l'immense apport positif de l'œuvre sculp¬ tée et peint« de Meunier? Ce lien — qui pour la première fois dans l'histoire des arts plastiques de notre pays, unit les ouvriers de Flandre et de Wallonie — n'est-ce pas une leçon essen¬ tielle? Ce travail, nous avons pu le faire grâce aux organisateurs de- l'exposRion Meunier, précisé¬ ment au moment où une autre exposition présentait un panora¬ ma raccourci et bien incomplet de nos traditions picturales. ★ 2) L'exposition arts et goûts bel¬ ges. Ici certes n'apparaît pas aussi visiblement l'Influence, la volonté de la classe ouvrière. Pourtant, al l'on regarde de plus près, sous lea mobiles commer¬ ciaux de la direction de « l'Inno¬ vation », il y a le reflet d'un changement profond qui s'effec¬ tue chez l'acheteur belge, dans le public belge. Si le « porte-monnaie » du client est roi pour la direction de» gros magasins, le changement est symptomatique. Du cosmopo¬ litisme commercial, exacerbé d'après la libération, à un retour aux produita nationaux, à la dé¬ fense de nos intérêts nationaux en utilisant notre patrimoine cul¬ turel commun, il y a un pas. Cette évolution peut être re¬ gardée comme le reflet de la lutte Inlassable pour notre indé¬ pendance nationale et la paix menée par notre parti et toutes les force* saines du pays. Sens méconnaître que la dé¬ fense d'Intérêts économiques na¬ tionaux peu redonner une vie à notre patrimoine culturel, com¬ ment utiliser ces faits et les dé¬ tourner du seul profit ? Il n'est pas possible, dans le cadre d'une exposition comme celle-là, d'organiser des visites guidées. Elles sont faites d'une matière incomplète par la direc¬ tion du magasin. D'autre part, l'exposition pré¬ sente un trou, pour le XIX* et le XX* siècle. La popularisation de l'exposition est orchestrée par la grande presse qui se garde de mettre l'accent sur la rupture, au XX* siècle, face à nos tradi¬ tions. Sachant cele, nous précisons le sens de notre action. L'on parle de cette exposition dans tous les milieux, l'exposition est bien vi¬ sitée, elle marque l'intérêt que porte la grande masse à la pein¬ ture, à nos arts. Les réflexions sur la peinture moderne exposée sont sévères. A nous de montrer que la bour¬ geoisie qui, voilà pas bien long¬ temps encore, avait ses peintres, les Jacob Smils. lès Evenepoel. les Rik Wauler*. las Psrmeke, se contentent de plus en plus de la rlnture d'Inspiration étrangère notre patrimoine. . A bous de prouver dans ces Vécussions que le nouveau chaî¬ non de la tradition — celui qui nous relie à Meunier, d'ailleurs mal présenté, à Laermans. absent, à tous nos peintres anciens, qui traduisaient la vie de leur épo¬ que — est créé par les peintres qui touchent de loin ou de près la classe ouvrière, qui touchent aux réalités d'aujourd'hui, les Basiiea. Bosquet. Counhaye, Dé¬ grève, DelnsaL Devos. Detry. Du- bail, Depooter. Gommasria, Na¬ vet, Psulus. P#l*»r, délibérément écartés de cette manifestation, et combien d'autres encore; ainsi que toute une série de jeunes ar¬ tistes sincères, soucieux d'un re¬ tour à un métier sain. ★ 3) Au sujet du beau métier, qu'avaient à un degré de con¬ science admirable tous nos grands créateurs du passé, nous voudrions signaler toute une sé¬ rie d'intéressantes études histo¬ riques et scientifiques sur nos primitifs flamands. Ces études sont établies par le Centre Na¬ tional de Recherches • Primitif» flamands ». Le troisième volume édité par le Centre vient de pa¬ raître. Celui-ci est essentielle¬ ment consacré à « L'agneau mys¬ tique », le célèbre polyptique des frères Van Eyck> ou, plus spécialement, aux divers traite¬ ments que celui-ci a subis dans le laboratoire central des musées de Belgique. Nous saluons le travail essen¬ tiel réalisé par le laboratoire de¬ puis la libération, parce que nous sommes conscients de l'impor¬ tance de la préservation, de la conservation et de la restauration de notre patrimoine culturel nu- tionaL Comment pouvons-nous le mieux marquer notre prise de conscience ? Tout d'abord, en mettant en application, dans le cadre de nos travaux actuels, le» découvertes scientifiques faites par nos savants. Ensuite, en dé¬ nonçant les illusions que sèment les dirlgeents gouvernementaux sur les possibilités de travail créateur et acientifique, dans le cadre d'une économie de prépa ration à la guerre. Le faisant, nous contribuerons au travail essentiellement pacifi¬ que entrepris par le laboratoire central des musées de Belgique Nous aiderons ainsi notre pays à conserver la place éminente qu'il a tenue dans l'art pictural en général et nous permettrons à celui-ci une évolution seine, qui répond «u souci d'une grande majorité de Belge». En agissant ainsi dans les trois exemples cités, dans l'action, une liaison s'établira entre 1a popula¬ risation et l'enrichissement de notre patrimoine. Nous ferons ainsi saisir aux ar¬ tistes sincères, sux couches sai nés du large public, que le fossé profond creusé .dans le patrimoi¬ ne culturel de notre patrie est le fait d'une partie de la bour¬ geoisie. Nous ferons ainsi com¬ prendre que ce fossé n'existe que par la volonté délibérée «t in¬ téressée d'une minorité; qu'en fait, les réalités d'aujourd'hui, de nouveaux créateurs, les tradui¬ sent. Nous amènerons de la sorte de £lus en plus la partie saine de i bourgeoisie à présenter çu lar¬ ge publie les richesse» passées et présentes de notre patrimoine culturel. En agissant ainsi, tous ensem¬ ble, vis-à-vis des fossoyeurs de la culture, de nos arts, nous con¬ tinuerons à nourrir notre pàtri- moine, à le défendre et à le por¬ ter en avant Nous amorcerons en deux di¬ rections essentielles le rappro¬ chement qui doit se faire entre l'art et le peuple. A savoir, d'un côté, rendre au peuple toutes les richesses spirituelles créées par les travailleurs exploités et l'ini¬ tier à la culture. De l'autre, faire des artistes isolés des masses, des hommes indissolublement organi¬ quement liés au peuple. Nous apporterons ainsi une contribution à l'unité de la Bel¬ gique et à le cohésion de la clas¬ se ouvrière. E, D. la réponse du général De Greef. Les arguments socialistes ne sont pas nouveiux, dit-il. Le souhait le plus ardent du gouvernement est que la durée du pas spontanément ce que la popu- service militaire puisse être ré- lation attend, dulte au minimum... (demain on Or, il y a dans cette Chambre rasera gratis !) une majorité de parlementaires Mais en attoidant il doit tenir qui. publiquement ou dans 1»* pri- îe* engagements internationaux vé. sincèrement ou électoralement, qui ont été pris à un moment où ont souhaité que le temps de sér¬ iés ministres socialistes et libé- vice soit ramené à 13 mois roux étalent au gouvernement avec 1» P.S.C- S'ils avaient un peu de coure- ge. s'il» aimaient notre jeunesse et Il a trop d'estime pour 1®» voyaient dans une détente in ter- ci alistes, conclut-il, pour croire nationale le meilleur moyen de qu'ils agiraient autrement s'ils défendre notre patrie, demain no* étaient au gouvernement REPLIQUE miliciens pourraient biffer trois moi» entier» de leur calendrier Et conclut notre ami, une grand* VAN EYNDE (P.S.B.), dans aa joie régnerait dans nos casernes réplique, se plaint de ce que Van Houtte n'a pas répondu à sa re¬ marque selon laquelle le» Amé¬ ricains fourniront les armes et nous les poitrines. LA « FORMULE » LIBERALE (applaudisHFments communiste» On entend encore DEJARDIN (P5.B ) et LAHAYE (libéril) et la séance est levée Siptalons qu'un ordre du Jour réclamant les 18 moi» de service militaire » été déposé en condc- DTSTENAY Uitriril) rappelle .ri0,n.d- çee interpellation! Le «■ que son groupe veut fslre honneur interviendra ultérieurement aux engagements lnternationauxx. Tout homme digne de ce nom doit être capable de prendre le fusil. Les libéraux ont trouvé une « formule •: la constitution de la commission militaire mixte. Bref, la formule libérale est la même que celle du gouvernement: jeter de la poudre électorale aux yeux du pays. THEO DEJACE A LA TRIBUNE Enfin, notre ami THEO DEJA¬ CE intervient dans ce débat et apporte le point de vue du grou¬ pe communiste. Il souligne qu'un petit pays comme le nôtre pouvait maintenir le servira militaire de 12 mois, en jouant un rôle d'apaisement sur le plan international. Il en avait la possibilité. AU SENAT L'interdiction de mjuiifeftter devant le Parlement LX Séeot a «xamini. kUr. M pn* dt lot tondant è Intardlr* lecc* dt la .on. Boatar et «a farte- a«at Oa «oit «pill . lè. dam X tond, d'un projet «ni porto «ttoU» à la lUtorté d'opinion «t 4» mt*Um- tation. ZUo not dStor»lnio per la ^ ditionnol» • à l'içard étt t*ertw» popalairoa. Aaanl Ua «rompra ?AC-, Hfcéral * L* SAnal aborda ont alto la dltcao- «loa da prolot do lot rotatll è r®aw tare, è l'açrondlssoaoat oa 4 l'ortto; alon d«a «rond» nafnhi! orotot S* lot d4)è adopté par j Pour les salaires (Stuie de ta 1ère page) Mardi, la grève des 200 ouvriers des poudrerie» était toujours complète. DES AMEMBLEEt A OUOREE - MARI HATE La revendication d'augmenta¬ tion dos salaires vient d'être for. mulée dans plusieurs serviras de l'importante usine Ougrée-Mar>- haye. A l'aciérie, les ouvriers n'ont PU seulement à se plaindre de la hausse ôu coût de la vie les patron» requièrent 55 coulées par pause au lieu de 51 1/2. Et l'on remarque, au surplus, une aug¬ mentation du poids de la lingo- tière. A l'Issue d'une assemblée, une délégation s'eut rendue auprès (m patron» à qui une augmenta¬ tion a été exigée. Au service électrlaue oû les ressources des ouvrier» ont dimi¬ nué dans une proportion particu¬ lièrement grande (le? sursalaires du dimanch» sont supprimés), le mécontentement est plus pronon¬ cé encore. « Nous nous sommes engages dans certain:» dépenses au mo¬ ment où nous gagnion* davanta¬ ge », disent les ouvrier?, a® ajoutent : • Nous n? voulons P* être endettés et c'est pourauo: une augmentation d« nos sala'™* s'impose ». Au s:rvira Petit Montage, un* délégation s'est rendue auprès ôe* chefs de servira. « Noua allons examiner *°t^ demande d'augmentation pour brigades volante» • lui répond* rent-ils. Au burinage. où le travail ** aussi devenu plu» difficile, un* revendication semblable est sus»1 posée. REUNION AU PUITS 7 MARIEMONT - BASCOUP (Dt notre corretpondant i Au cours d'une assemblée a® puite. la délégation syndicale■ • proposé un ordre du jour contre la hausse d-'s prix. Des ouvriers sont alors intervenus pour de¬ mander de paasrr à l'action P0^ l'augmentation âcs salaires.