r LA LI BRE BE LGIQUE Mnrdl 28 févr. 1950 La défense militaire de la Suisse «Un budget militaire annuel de 500.000.U00 frs suisses (De notre correspondant de Genève) i Dans une conférence — dont nous avons donné un résumé dans nos éditions du 18 et. — faite à Bâle et répétée à Berne, dans le cadre des cours d'éducation civique, le conseiller fédéral Kobelt, chef du Département militaire fédéral, a traité la question de la défense militaire de la Suisse. LA NEUTRALITE DE LA CONFEDERATION Dans une guerre future, dit M. Kobelt, un ennemi éventuel disposerait de forces plus considérables et mieux armées que les nôtres, mais la Suisse ne serait pas seule. L'ennemi ne pourrait tourner contre elle qu'une partie de ses forces. La neutralité, dit l'orateur, continue à inspirer notre conduite. Bien que nous repoussions résolument le «communisme, bien que nous combattions la cinquième colonne qui caitfpe à l'intérieur de nos frontières, nous ne songeons ni à rallier l'Europe «occidentale, ni à adhéter au pacte de l'Atlantique. Pourtant, notre neutralité même, que nous devons faire respecter, nous contraint è organiser notre défense militaire. Si jamais nous étions attaqués, notre armée accomplirait le devoir que lui prescrit la Constitution sans se laisser impressionner par la force de l'ennemi. Le conseiller fédéral Kobelt aborda ensuite les conceptions générales des responsables de la politique militaire de la Confédération. En 1947, un plan d'armement de sept ans avait été adopté. Dépassé par les événements, il sera incessamment remplacé par un plan quinquennal. . La défense nationale, dit M. Kobelt, doit être, aujourd'hui, totale et s'étendre à tous les domaines. Le Con- »eil fédérai en surveille les préparatifs dans leur ensemble, qu'il s'agisse de la défense politique, des mesures de prévoyance économique, de la défense spirituelle de l'armée, des sacrifices financiers que tout cela entraîne. C'est lui qui coordonne toutes les «activités. Il a donc estimé superflu de créer, comme on le demand«ait. un Conseil de la Défense nationale. CE QUE SERA LA RESISTANCE A L'AGRESSION Où devra être organisée la résis tance ? A cette question, M. Kobelt répond que. même st les Suisses sont encerclés, ils ne pourront se retirer d'emblée dans le réduit. Aban donner sans résistance les régions les plus riches, les plus prospères, les plus fertiles du pays serait en courager l'agression. L'ennemi n'aurait qu'à envahir le Plateau, à créer un nouveau gouvernement et à laisser périr d'inanition les défenseurs du réduit. Or. pour décourager l'agKSseur, Il faut le* persuader qu'i" ne saurait occuper le Plateau qu'au prix de lourdes pertes et qu'il n'y trouverait plus de réserves, plus d'usines intactes-, plus de voies de communication praticables. Quant au réduit, H conservera sa, signification «comme dernier bastion de résistance. Pour être efficace, dit l'orateur, notre défense doit être souple et mobile. Ce serait une erreur que de se laisser cristalliser sur quelques po- sitions < en hérisson >-que l'ennemi éliminerait l'une après l'autre. Au contraire, des «réserves devront être amenées là où l'ennemi aura con centré son attaque. Il est Indispensable que ces réserves puissent dénlacer rapidement et qu'elles soient entraînées au combat rapproché. OU EN EST L'ARMEMENT DU PATS Nos troupes, poursuivit-il, doivent être dotées d'armes efficaces. Un pe. Etat décidé à se défendre est obligé à renforcer sans cesse son armement afin de le tenir à la hauteur de celui d'agresseurs éventuels LETTRE DU RUANDA -URUNDI A un jeune candidat -colonial (Correspondance particulière de la < Libre Belgique »J Or, ici, il faut avouer que nous sommes en retard. Malgré des sacrifices financiers considérables, nous n'avons pu suivre les progrès de la technique militaire moderne. Autant que nous le pouvons, nous mettons à profit les découvertes faites à lé- tranger et nous importons des armes. D'urgence, nous devons ren- torcer nos moyens de défense contre les blindés et contre les avions. Nos grenades antichars sont efficaces, mais à courte distance seulement. Cette année même, on introduira dans la troupe les tubes antichars qui ont un grand pouvoir de destruction. Il est indispensable de compléter ces moyens oar des canons à tir rapide. Jamais, nous n'avons songé à créer dea brigades ou des divisions blindées. Dans des circonstances favorables, nous avons pu acheter récemment un petit nombre de chasseurs de chars légers en Tchécoslovaquie. Nos avions de chasse à réaction pourraient être engagés utilement contre les blindés, mais nous en avons fort peu et il faut compter avec une forte opposition de la D. C A. ennemie. Des essais ont été effectués avec des appareils radar, mais nous n'avons pu. pour le moment, nous en Êrocurer de convenables à l'étranger, ''autre part, l'industrie privée suisse travaille à la construction de f'.- ,sées de gros calibres contre avions qui paraissent devoir être tres efficaces, ijne nouvelle mitrailleusi' rapide, destinée à remplacer les mitrailleuses et les fusils-mitrailleuses sur tripied actuellement en U3a- ge. va être Introduite cette année même dans la troupe. Enfin, dans le domaine des transmissions radio- phoniques et des engins d'observations à base de rajons 'nfra-rougea, des essais prometteurs ont été effectués.  VERS UNE NOUVELLE ORGANISATION DE L'ARMEE Notre armée, dit encore M. Kobelt. est l'instrument de notre politique de neutralité. Le service obligatoire et le système des milices lui servent de base. Sa préparation vise avant tout au combat d'infanterie que toutes les autres armes, aviation comprise, sont destinées à soutenu. Nous devons renoncer aux armes lovrdes, à l'aviation de bombardement, aux colonnes blindées, aux troupes aéroportées. Si nous avons une cimmis- sion des recherches atomiques, c'est à des fins avant tout «.lifensive^. Une nouvelle organisation Je l'armée est en préparation. La natalité déficiente des années trente se tra- du ; ra par une crise des» eff-îi'tifs dm* le point culminant sera atteint en 1960-61. Il nous manquera alors environ 50.000 hommes pour donner aux unités leurs effectifs réglementaires et le déficit total sera, en chiffres ronds, de 27.000 liumme.5, compte tenu de l'effectif du contrôle de corps. Une attention particulière doit être vouée à la protection -îér.enne qui relève de la Confédération des Cantons.  Pour conclure, le chef du Département militaire fédéral, parlant de l'aspect financier de la défense nationale, admit aue les sacrifices exigés sont lourds et que l'économie doit être exigée dans toute3 les unités et servieps. Mais on ne peut modifier le montant d'un budget au gré des changements de la situation internationale. C'est 500 millions de francs que le Conseil fédéral va de mander, chaque anné<\ au peuple oour sa défense. Ce cwlffre représente 2.7 p. c. du revenu national. La Suède consacre 3.5 p. c. du sien à sa défense et la Grande-Bretagne 7 p. c. Les Suisses, termina l'ora teur, ne sauraient trouver trop élevé ce chiffre de 500 millions alors qu'ils en dépensent annuellement le double rien qu'en alcool et en tabac. * R. CHRONIQUE FISCALE ■h . : La taxe de circulation sur les vé hicules au tomobiles La réduction pour ancienneté Usumbura, le 5 février 1950. Vous m'écrivez, cher ami, que la perspective de risquer trois années sous les tropiques — la durée normale d'un terme — sans pouvoir pressentir le succès ou l'échec de cette entreprise, vous épouvante. Que. si vous aviez quelques dizaines de milliers de francs à votre disposition, vous seriez heureux de vous rendre compte de visu des conditions qui vous attendent, en effectuant un confortable petit voyage touristique au Congo. Et qu'alors, en pleine connaissance de cause, vous seriez à même de juger si, oui ou non, vous possédez l'étoffe d'un colonial. Grâce à Dieu, vous ne possédez pas ces quelques dizaines de milliers de francs. Car rien n'eût été plus fallacieux que la leçon d'un tel voyage. Celui qui se promène le long d'un rivage s'imagine-t-il que par le fait même il sait nager? Non — il faut se jeter dans le bain, s'ébrouer, apprendre pouce par pouce son métier de nageur.  Mais ces trois années, mais ces trente-six mois, sans son père et sa mère, et ses amis, sans les mille et un conforts intellectuels, matériels et moraux que l'on détient à sa portée, au bout de la main ou du fil téléphonique! N'est- ce pas, ce sont ces trois années qui vous tracassent? Hé bien, interrogez un ancien (mais ne croyez pas tout ce qu'il vous racontera, car le soleil africain a souvent des effets tarasco- nais» et bavardez avec lui. Faites le parler, il ne demande qu'à trouver un auditoire. Et entre mille choses intéressantes, il vous apprendra ceci: cTJn premier terme? Je vais vous le dire ce que c'est. Les premières semaines : émerveillement du voyage, du pays, des indigènes (mais comme ils sont drôles! et sympathiques!) du nouveau, du pittoresque. Puis doucement l'accoutumance. On travaille, on se fait des amis, on connaît ses premières petites mésaventures d'Afrique lAh! ces boys, quelle engeance! fainéants, menteurs, voleurs! Impossible d'en tirer quoi que ce soit !) ou sa première aventure de chassé... Vers le seizième ou dix-huitième mois, on peut dessiner sur le graphique de son moral, une soudaine et parfois profonde dépression (abrutissement, lymphatisme, spleen, mal du pays, nostalgie des beaux jours en Belgique). On casse un carreau, on écrit à sa maman, on reçoit une réponse saturée de prudence et d'encouragement, on peste, on boit six whiskies. Et le lendemain — non, le surlendemain — on est remis, on s'étonne de ce soudain enthousiasme qui vient de naître pour les splendeurs de la vie d'Afrique. Surtout, on a « retourné son matelas », on dévale la seconde moitié du terme, avec cette perspective superbe d'un congé inouï. On y arrive, on plie baga ges. Retour. Premiers mois de va cances, de voyages, de plaisirs, de dolce-farniente à la mer. Des pa rents attendris, des amis heureux de vous revoir et de vous entendre raconter vos exploits (vous aussi à votre tour!) Seulement, ça coûte cher de ne rien faire, et l'argent fond plus vite que le beurre au soleil équatorial- D'ailleurs, on se fat-gue à se reposer sans arrêt. Et puis, comme tout, soudain, parait petit, les horizons limités. 4e» mentalités mêmes étriquées ! Au fond, en Afrique. . . oui, en Afrique... Et on repart pour un brillant deuxième terme. » L' « ancien > qui vous parlerait ainsi n'aurait probablement pas tort touristes . — niers temps. rencontrés ces der- est que l'on travaille LE CAS DE LA MOTO ET DES VOITURES DES STOCKS DE GUERRE Le 7 janvier dernier, nous avons donné la façon dont se calcule la puissance imposable des automo- . biles. A ce'.te occasion, nous avons signalé que la puissance fiscale est réduite d'un quart pour les véhicules ayant plus de cinq ans d'usage ou pouvant être considérés comme tels. Ainsi, disions-nous, un véhicule sorti- des usines en 1945 et déclaré à la txae en octobre de la même année, est considéré à partir du 1er janvier 1950 comme ayant plus de 5 ans d'usage. Dans le même ordre d'idées, M. Jacques, député P.S.C. de Dinant- PhiJippeville a interrogé le ministre des Finances au sujet des voitures achetées après la guerre re et provenant des armées alliées. Dans les cas de 1 espèce , répond l'Administration des contributions, Il n'est pas toujours nécessaire de produire un certificat du fabricant. Tout document dont le caractère probant est reconnu par le délégué «e l'Administration peut suffire à cet effet Ainsi une ancienne quittance constatant le paiement de la taxe pour Une année suffisamment éloignée Peut être prise en considération. P*ns cet ordre d'idées, la première Imposition, même si elle ne se rapporte qu'à une partie de l'année, compte pour une année entière. Si une Jeep a été déclarée à la ta- *e en 1945 ou auparavant, elle pourra être considérée comme ayant plus «e 5 ans d'usage pour 1950. .Dans le cas contraire, les Intéresses devront produire des documents quelconques établissant éventuellement par voie de déductions, qu'ils °nt droit à la réduction pour ancienneté du moteur. Il va de soi que si des circonstances particulières se présentent l' Administration les examinera avec attention.  PAS DE REDUCTION DE PUISSANCE POUR LES .MOTOCYCLETTES AYANT PLUS DI CINQ ANS D'USAGE. A la suite de notre article pré- rappelé, un lec'.eur propriétaire d'une moto de 1928 nous fait 'remarquer que son receveur déclare ne pouvoir lui accorder la réduction en question parce que les instructions administratives ne la prévoient pas. Et ce lecteur s'étonne et demande si, pour le fisc, une motocyclette n'est pas un véhicule automobile. Nous comprenons cet étonnement. Et cependant, le fait est exact. Les dispositions administratives prévoient la réduction en faveur des véhicules automobiles mais semblent exclure de ce régime préférentiel les motocyclettes et bicyclettes à moteur. Nous trouvons l'explication (?) suivante dans une revue professionnelle, c La réduction de puissance prévue pour les véhicules ayant plus de cinq ans d'usage n'est pas applicable à la cylindrée attendu que celle-ci est pratiquement invariable. > Que pensera notre lecteur de cette réponse ? On lui fera difficilement admettre, croyons-nous, que sa moto 4 CV de 1928 « tire > encore aussi bien qu'une 4 CV produite tout récemment par la technique anglaise !... Nous pensons qu'il y a un mo- tlf beaucoup plus simple. L'administration fiscale classe et impose les véhicules automobiles nous l'avons dit, suivant trois éléments: la puissance, la cylindrée ou le poids. Seuls, les automobiles, autocars .camionnettes et camions légers sont taxés suivant leur puissance et sont donc susceptibles dans l'état actuel de la jurispru dence administrative d'obtenir une réduction d'un quart. Ne pourrait-on vraiment éten dre la mesure aux véhicules taxés d'après la cylindrée et, du même coup, prévoir cette, réduction dans la loi actuellement sur le métier ? Si nous sommes bien informés, la réduction du quart de la puissance accordée pour certains véhicules résulterait d'une mesure fiscale gracieuse et non d'un texte légal. LUX Journée nationale de la Droguerie -^ A l'occasion de la remise des brevets d'aptitude à 240 lauréat* l" nroperie, l'Union nn'innale de la Droguerie a tenu une féaacc so- nnelie à Bruxelles, et après un Requiem pour se» morts, est nliee wer la tombe du Soldat Inconnu. Naturellement, m'objecterez- vous, cher ami, c'est très gentil de décrire en quelques lignes trois années de vie. Et les difficultés de chaque jour, le cafard, la solitude?... » D'accord. Mais, en Belgique, n'avez-vous pas aussi quantité d'obstacles à surmonter? Et, précisément, l'idée de goûter de la Colonie ne vous est-elle pas venue à la suite de quelque malaise continental — j'entends : une impression d'impuissance ou d'incompréhension, ce contraste entre votre jeunesse et la vieillesse de l'Europe? Et d'ailleurs, je n'ai pas à plaider. Tout au plus, en passant, dirais-je qu'il manque de Belges au Congo et au Ruanda-Urundi (Mais cet argument concerne le ministè- non vous-même individuellement). Simplement, je voudrais, sans jouer au prédicateur, vous aider à faire le point, le plus concrètement possible. Ce qui n'est pas facile. Car enfin, vous ne m'avez même pas dit vers quel genre de vie vous inclinez. Le colonat proprement dit, il ne peut en être question, puisque son succès, neuf fois sur dix, présuppose — en plus du courage, du travail et de l'initiative — une jolie petite fortune personnelle, ce qui n'est pas votre cas. Reste de vous engager au gouvernement ou dans une société. La encore, une distinction essentielle : irez-vous en brousse, ou demeurerez - vous sédentairement dans un bureau? Célibataire ou marié? Il faudrait un chapitre pour répondre à chacune de cei questions, et à bien d'autres encore,  A tout hasard, puisque vous me demandez du concret, je vous suggère ici un petit * jeu » qui pourra. t vous servir de test, et que proposait un mien ami à de jeunes célibataires qui se trouvaient dans votre cas, s'interrogeant sur leurs aptitudes coloniales. Ce < jeu > consiste à partir, seul, le sac au dos, dans auelque coin secret et isolé, à l'écart de toute habitation et de toute vie humaines. Vous vous êtes muni d'une tente, de provisions suffisantes, et, disons, de deux livres de lecture. Vous campez sur place pendant quinzt; jours, sans voir âme qui vive, fuyant toute occasion de rencontré. Le dimanche, vous ne profitez pas de l'assistance à la messe pour, en sortant, acheter le jour nal à la boutique du village, n; pour découvrir quantité d'achats urgents à faire. C'est une épreuve de solitude et de sincérité. Si vous en sortez vainqueur, hé bien ! nous dirons que la vie coloniale ne vou-î réserve pas trop de chances d'é- ^fchecs... Mais, si vous le voulez bien, ouvrons les yeux autour de nous, ici même d'où je vous écris, et regardons comment vivent les gens à Usumbura — leur vie de tous les jours. Peut-être cela pourra-t-il t Contribuer, un peu à former en vous l'image de vous-même, cher ami, évoluant parmi nous sous le casque colonial. Et d'abord, vivant en ville, vous le porterez très peu, ce casque. Tout au plus un feutre léger si les iheurcs ensoleillées vous trouven" 'dehors, et peut être le dimanche jsi vous partez à la chasse ou en ■ pique-nique. C'est qu'on travaille beaucoup ici — et pas seulement du chapeau! L'observat'on la plus fréquente que j'a'c entendue de: ■visiteurs — hommes d'affaires ou au Congo et au Ruanda-Urundi peut-être plus que partout ailleurs dans le monde. Songez que plusieurs parmi nous ont trimé des dix. onze, douze et treize heures paf jour, des mois durant. Parfois plus, parfois moins. Mais c'est tout de même l'exception. L'horaire normal s'établit comme suit : de 7 h. 30 à midi, et de 2 h- à 5 h- A ce moment, la population divise en trois groupes bien distincts : les gens paisibles et familiaux s'en vont au bord du lac deviser sur les bancs, tandis que les gosses s'amusent dans le sable. Cette heure est délicieuse de fraîcheur et de beauté, car le Tan- ganyika et les grandioses montagnes qui le surplombent comptent parmi les plus beaux paysages qui existent; imaginez dans ce cadre le coucher de soleil et le faste de couleurs qu'il déploie. Plus d'un peintre célèbre s'est déjà laissé tenter par ce chef-d'œuvre de la nature. (Du reste, les urbanistes se plaisent à reconnaître le cachet authentiquement colonial et esthétique de la ville, l'une des plus réussies du Congo.) Un deuxième groupe est constitué par les comitards de toute espèce (il ne suffit pas aux Belges de changer de latitude pour perdre leur goût de s'associer pour une infinité de raisons) auxquels se joignent, sur les terrasses des restaurants, les badauds et autres assoiffés de nouvelles et de bière. Chaque jour apporte sa moisson de petits ou grands événements générateurs de commentaires, et. !a chaleur aidant, on boude rare* ment le plaisir de « discuter le coup > autour d'une bouteille. Enfin, il y a les sportifs, très nombreux à Usumbura. qui se partagent entre le football, la balle pelote, le tennis, la chasse, le golf, l'équltation et la natation. Comme les saisons ne se différencient pas par les écarts de température, ces sports se pratiquent tout le long de l'année- Un projet, en gestation depuis trois ans environ, vient de voir le jour pour la plus vive joie de la population : la création de l'Entente Sportive, association de la majorité des clubs existants, qui s'installera prochainement au centre du Parc Jungers (à côté du Zoo). Les plans ont déjà été arrêtés pour la construction du club- house et du nouveau bassin de natation. D'après ce que j'en ai pu apercevoir, on a vu grand et beau — dans un domaine dont l'importance éthique n'est pas à sous-es- timer. Le soir, les séances de cinéma rencontrent toujours la faveur des foules. Elles cèdent cependant la place aux rares mais pétillants bals populaires ayant lieu dans les restaurants, à toute occasion qui se présente. Enfin, une ou deux fois par mois en moyenne, l'Union Africaine des Arts et Lettres iU- A. A- L. ) patronne ou organise des conférences, des expositions, des récitals dont le succès croissant témoigne des véritables aspirations intellectuelles et culturelles qui, jusqu'il n'y *a guère, étaient^ restées en léthargie. • • • Vous voyez que rien, dans ces conditions, ne doit rebuter à priori le jeune Belge qui arrive à Usumbura. Point de dépaysement réel un standing généralement plus élevé qu'en Europe (à l'échelle des traitements), une habitation con fortable, le service de maison assuré par des boys qui, après l'un ou l'autre essai, seront souvent ce aue vous aurez voulu qu'ils soient. Enfin, des sports, des distractions, une vie sociale en plein développement.  Il est cependant un domaine (autcrisez-moi à vous le dire, en toute s ; mplicité) qui requiert une vigilance particulière, et c'est le domaine de l'esprit- Ici on se trouve comme dans une auberge espagnole : on y trouve ce qu'on y apporte. La mentalité générale est indéniablement teintée de pragmatisme. Le lucre et la matière triomphent. Les occasions sont très rares où l'âme peut se rafraîchir aux sources d'eau vive et la stagnation spirituelle, vous le savez, est délétère, spécialement dans ces pays chauds. C'est pourquoi on ne peut rompre tout contact avec l'Europe. Revues, journaux, correspondances suivies sont choses sacrées desquelles on ne peut se désintéresser sous peine d'étiolement humain. Les grandes questions politiques, les courants d'opinion, la vie des arts, des lettres et de l'esprit ne peuvent nous laisser étrangers. Le charme de l'Afrique existe; il est étrange, parfois ensorceleur, rqais la vieille et toujours vivace cultu- curopéenne demeure irremplaçable et nécessaire. Certains ont tenté de s'y soustraire, ils y ont laissé leur vraie personnalité. Voilà, cher ami, ' ces quelques notes glanées sans beaucoup d'ordre, mais que j'ai voulu cordiale- B1BLIO GRAPHIE jLes héritiers de Victor-Emmanuel III Les archives secrètes de la Wilhelmstrasse ont gagné leur procès en Angleterre Comment l'Autriche fut abandonnée par les puissances occidentales ! Il a fallu environ quatre ans d'un travail de bénédictin, effectué par plusieurs savants américains, britanniques et français, pour que puisse enfin voir le jour ce premier volume des Archives secrètes du ministère allemand des Affaires étrangères. Plusieurs autres doivent suivre ce premier tome- Cet ouvrage de longue haleîne.qui comprendra de nombreux milliers de pages et qui paraîtra simultanément en anglais, en français et en allemand, sera classé, d'après la chronologie et le sujet des documents, et commenté. A cet égard, le premier volume récemment paru et concernant l'année 1937, ainsi que la "première moitié de l'année 1938, permet de grandes espérances. Nul doute que nous soyons en présence d'une œuvre scientifique, de très grande classe et qui apportera une précieuse contribution à l'Histoire. Lorsqu'on lit la courte préface de ce premier volume, on ne peut pas ne pas ressentir une profonde admiration pour les historiens et les archivistes américains, anglais et français, qui s'attachent à cette œuvre. Ces savants avaient, en effet, à dépouiller et à classer quatre cents tonnes environ de documents allemands, englobant la période de 1867 à 1945. Il fut décidé de limiter la publication, aux années 1918-1945. comme présentant le plus grand intérêt pour les lecteurs contemporains. Si l'on commença finalement cette publication par l'année 1937, c'est parce que la période débutant en cette année et se terminant en 1945 par l'effondrement du IHe Reioh. est la plus importante à tout point de vue. L'histoire de ces archives secrètes du Reich a été des plus mouvementée. Au moment où, en 1943, la possibilité d'une défaite nazie apparut, le gouvernement du Reich ordonna l'évacuation et la dispersion des dits documents. La plus grande partie d'entre eux furent cachés dans des châteaux du Harz, où ils furent finalement saisis par l'armée américaine. Au dernier moment, les autorités du Ille Reich avaient bien ordonné la destruction de ces archives, mais les ordres en question étant parvenus trop tard à ceux qui les gardaient, seule une partie, relativement insignifiante de ces dernières put être détruite. Il en résulta, évidemment, des lacunes, qu'il fut cependant possible de combler à l'aide d'autres documents. Le premier volume, qui vient d'être présenté au public, traite des sujets suivants : 1) L'Allemagne et les grandes puissances occidentales; 2) L'Allemagne et l'Autriche; l'Anschluss; 3) L'Allemagne et l'Extrême-Orient; 4) L'Allemagne et le Saint-Siège et, enfin, quelques documents, de moindre intérêt, sur les rapports de l'Allemagne et de l'Union soviétique.  Toute la période 1937-1938, qu'embrasse ce recueil de documents, pourrait être qualifiée de période « pré-munichoise ». En effet, comme le montrent de nombreux documents, l'esprit muni- chois triomphait déjà, à cette époque, dans toutes les chancelleries occidentales. Les diplomates bri tanniques et français ne pensaient qu'aux moyens les plus efficaces qui leyr permettraient de rapprocher leurs pays de l'Allemagne nazie et de l'Italie fasciste. Pour certains d'entre eux, aucune concession, aucune humiliation ne paraissait trop lourde, à condition qu'elle parvienne à amener ces deux puissances totalitaires à une < collaboration pacifique et confiante >. Quant aux petits Etats, menacés par l'expansion nazie tels que l'Autriche et la Tchécoslovaquie, ils ne comptaient guère pour les « Grands > de notre monde occidental. Comme il ressort clairement des documents en ques tion, la diplomatie occidentale était toute disposée à les sacrifier. Dans ces conditions, quoi d'éton' nant que le monde c libre » n'ait pas réagi du tout devant l'Anschluss, et que sa réaction devant les préparatifs nazis contre la Tchécoslovaquie fut si faible et inefficace ? On ressent une gêne considérable en constatant, sur la foi des documents publiés, à quel point de nombreux diplomates oc cidentaux s'abaissaient devant Hitler et Ribbentrop, et flattaient leur orgueil et leurs instincts de pirates. ment vous livrer. Peut-être seront- elles matière à réflexions fructueuses, et cela me serait une récompense chère. Et maintenant, il ne reste plus qu'à vous dire : bonne chance! VIDI. Un avion à réaction s'abat sur un tank à pétrole Citons à cet égard, parmi tant d'autres, un rapport de von Papen à Hitler, 'datant de novembre 1937 et relatant l'entretien que l'ambassadeur du Reich avait eu à Paris, avec le président du Conseil, Chautemps. Touchant les besoins allemands, rapporte von Papen, je lui Là Chau- leinpsj fis le même exposé qu'au ministre des .Finances (Georges Bonnet) et J'eus r étonnement de constater que. comme M. Bonnet, ;e président du Conseil estimait qu'une orientation nouvelle de la politique t rançaise en Europe centrale pouvait parfaitement faire l'objet d une discussion, toujours naturellement à condition qu'on connût les objectifs définitifs allemands en Europe centrale. En tout cas il n'nvait lui non plus rien à objecter à une extension par voie d'évolution de l'in- lluencs allemande en Autriche... Quant à l'attitude britannique, elle était toute semblable. Le 3 mars 1938, l'ambassadeur de Grande-Bretagne à Berlin, Hen- derson, est reçu pour la première 101s par Hitler. Quelques jours auparavant, le ministre britannique a Vienne avait protesté, auprès de M. von Papen. contre l'intolérable pression que le Reich exerçait sur 1 Autriche. Voilà ce que M. Hen- derson déclara, à ce sujet, à Hitler : L'ambassadeur britannique (nous citons, d'après le procès-verbal du Ur Schmlatt, fit observer que les déclarations du ministre anglais & Vienne ne reflétaient pas nécessairement l'opinion du gouvernement britannique et U rappela que iui-mu- me, air Nevile Henderson, avait souvent plaidé en faveur de l'Anschiuss. . L'ambassadeur britannique résuma ie pui.T.. de vue de l'Allemagne concernant l'Autriche et la Tchécoslovaquie, en disant que si l'oppression ues Allemands résidant dans ces pays continuait, il en résulterait une explosion mais que, par contre, aucun conflit notai, à craindre si on leur ccordait une pleine égalité de traitement.  U est vrai que. dès le 4 mars, M. Henderson envoyait à Ribbentrop une lettre dans laquelle il lui demandait de supprimer le paragraphe du procès-verbal Schmidt où on lui faisait dire qu'« il s'était souvent prononcé lui-même en faveur de l'Anschluss », et prétendait avoir dit simplement qu'c il avait quelques fois exprimé des vues personnelles qui peuvent ne pas être entièrement d'accord avec celles de son gouvernement ».Mais cette rectification ne saurait changer en rien la teneur générale de ses déclarations. Le 11 mars 1938, Ribbentrop, en visite à Londres, déjeune avec le Premier ministre Chamberlain. Après le déjeuner, une conversation politique a lieu entre les deux hommes d'Etat. Voilà comment Ribbentrop la résume, dans une note, envoyée à Berlin : Ensuite, le problème autrichien fut brièvement eifleuré. Comme je faisais ailusion au tour regi-e table qu'avaient pris les choses en Autriche à cause de la mauvaise foi et de la conduite de Schuschnigg dans la question du plébiscite fixe pour dimanche, Chamberlain se borna à répondre que, lorsque nous serions tous débarrassés de cette pénible affaire et que serait .trouvée une solution raisonnable, nous pourrions a ors, 1 fallait l'espérer, .nous employer se rieuèetnent à réaliser l'entente ang.o allemande.. Etant donné cette attitude de l'Angleterre et de la France, quoi d'étonnant que Hitler risquât finalement le grand coup de l'Anschluss ? Il savait fort bien, en effet, qu'en le portant, il ne risquait pas grand-chose. L'Anschluss une fois réalisé, l'ambassadeur Henderson rend, le 2 avril 1938, visite à Ribbentrop. Voici, d'après une note personnelle du ministre des Affaires étrangères du Reich, comment se déroula la conversation qui s'ensuivit : J'ai remercié l'ambassadeur britannique, écrit-Il. et je lui ai dit que J'étais heureux de voir que le gouvernement britannique lui aussi, reconnaissait le rattachement de l'Autriche à l'Allemagne.. J'ai interrogé sir Nevile sur la nature des réserves contenues dans la note, et il m'a répété que le gouvernement reconnaissait le rattachement. A son aw.s, les réserves concernaient des questions de douanes, de commerce et de représentation consulaire... Ainsi, trois semaines après l'Anschluss, ni l'indépendance de l'Autriche, ni le sort de sa malheureuse population n'intéressaient plus guère la Grande-Bretagne. La seule chose qui comptait encore, c'étaient les < questions de douanes et de commerce ». Quelle cruelle ironie... Ajoutons, en passant que, selon un télégramme du ministre d'Allemagne à Berne, daté du 14 mars 1938. « le conseiller féri'^ 1 MH"*a (membre du Conseil fédéral suisse et chef du départemenc des Affaires étrangères) lui avait pxnrimé son admiration (sic.) pour la façon dont le FUhrer avait réalisé "Anschluss qu'il considérait depuis longtemps comme rendu inévitable par les dissensions en Autriche. Il qualifia l'Anschluss : le plus grand événement historique depuis la guerre mondiale ». Ij s'agit d'environ 3 milliards de lires (De notre correspondant particulier de Borne) Vers la fin du siècle dernier, les attentats anarchistes contre les chefs d'Etat n'étaient pas rares, c'est pourquoi le souverain Italien de l'époque, Humbert 1er, crut opportun de contracter une assurance sur la vie auprès d'une compagnie anglaise. Lorsque, en 1900, ce roi fut assassiné près de Milan, son fils et unique héritier, Victor-Emmanuel III, au lieu de retirer la prime d'assurance, la laissa en dépôt dans la banque anglaise qui avait toujours soigné les intérêts des Savoie en Angleterre depuis la formation du royaume d'Italie. Pendant 40 ans, ce capital est donc resté en dépôt, accru des intérêts relatifs. La deuxième guerre mondiale survenue, le Parlement anglais approuva une loi établissant que jusqu'à la fin du conflit les biens des citoyens des pays ennemis étaient saisis et confiés à un bureau spécial pour la garde des biens ennemis, sous le contrôle du c Board of Trade », c'est-à-dire du gouvernement britannique. Par conséquent lorsque l'Italie entra en guerre, le patrimoine de Victor-Emmanuel III en Angleterre fut également saiei. A la fin de la guerre, lorsque le traité de paix avec l'Italie fut signé, il fut établi (art. 79) que tous les biens des Italiens qui avaient été saisis, resteraient à la disposition du gouvernement britannique, qui pouvait en disposer à son gré jusqu'à concurrence du montant des crédits du gouvernement et des citoyens anglais envers le gouvernement et les citoyens italiens. Toutefois, ce même article établissait qu'étaient exclus de cette obligation les biens des citoyens italiens c autorisés à résider dans l'Empire britannique ou dans une des Nations-Unies. » En avril 1947, entre le gouvernement anglais et le gouvernement italien, un accord financier fut conclu, selon lequel les biens liquides italiens sous saisie devaient être versés à un compte spécial auprès de la Banque d'Angleterre. Ce compte spécial aurait dû servir à solder les crédits du gouvernement ou de citoyens anglais. Mais aussitôt après, en mai 19 A 7, Victor- Emmanuel III écrivit d'Alexandrie — où il résidait depuis un an — a la Banque d'Angleterre pour l'inviter à prendre acte que sa résidence était en Egypte, une des Nations-Unies, et cela avec le consentement des Alliés, et que, partant, ses biens ne pouvaient pas être versés au Fonds spécial. La Banque d'Angleterre transmit cette lettre de 1 ex-roi au Trésor britannique qui la passa au * Board of Trade » qui la transmit à *on tour au Bureau de tutelle des biens ennemis. Tout cela se passait avant que le Traité de paix italien et l'accord financier dont nous avons fait mention n'entrassent en vigueur, ce qui eut lieu le 16 septembre de la même année, par suite de la ratification de ce traité. Le 29 décembre. Victor-Emmanuel m mourut à Alexandrie, en laissant comme héritiers son fils Humbert, ses filles, les enfants i« sa fille Mafalda, morte dans un camp de concentration en Allemagne, et sa femme : l'ex-reine Hélène. Selon la procédure anglaise, en cas de succession légitime, la Cour nomme un administrateur spécial. Les héritiers de feu Victor-Emmanuel m désignèrent comme administrateur le banquier des Savoie à Londres. Quatre jours plus tard, le « Board of Trade > autorisait le < Gardien des propriétés ennemies » à libérer le patrimoine des Savoie et à le consigner & la banque en question. Celle-ci versa au fisc le droit de succession avant de pouvoir partager l'héritage. Le 28 juin 1949, cette banque avait complété toute la documentation pour effectuer le partage. Ce fut à ce moment que le gouvernement italien fit opposition, par le truchement de l'ambassade d'Italie à Londres. Le 14 décembre 1949. eut lieu une nouvelle intervention du gouvernement italien pour mettre en cause non seulement le banquier des Savoie, ma's aussi le c Gardien des biens* ennemis >. Le procès passait alors du domaine privé au domaine International, parce qu'il en appelait au traité de paix et au c Financial Agreement » italo-britannlque. La thèse du gouvernement italien était qu'en versant les biens des citoyens italiens dans un compte spécial auprès de la Banque d'Angleterre, le gouvernement britannique avait reconnu que ces biens n'appartenaient plus a leurs anciens propriétaires, mais bien & l'Etat italien, qui aurait remboursé les ayants droit. Mais, puisque la Charte constitutionnelle de la République italienne établit que les biens de la Maison de Savoie doivent être confisqués, rien n'était dû aux héritiers de Victor-Emmanuel m. Contre ces arguments, le « Gardien des biens ennemis » a répliqué en déclarant que la thèse du gouvernement Italien n'était pas sou- tenable. puisque les biens des citoyens italiens en Angleterre, du fait qu'ils étaient saisis et versés à un compte spécial, ne devenaient nullement propriété du gouvernement italien. En effet, certains de ces biens saisis appartenant à des citoyens italiens avaient été auparavant débloqués et versés aux propriétaires légitimes sans que le gouvernement italien eût fait opposition.  De son côté, le banquier des Savoie à Londres a déclaré être étranger aux rapports entre les deux gouvernements et n'avoir exécuté que les obligations lui confiées comme administrateur de l'héritage des Savoie. Ce banquier 3'est en outre réservé le droit d'exiger du gouvernement italien le paiement des dommages causas aux héritiers par suite du retard de la liquidation de l'héritage. Ei effet, pendant ce laps de temps, il y a eu la dévaluation de la livre. Comme l'on sait, le jugement définitif a été favorable aux Savoie. S. S. Le christianisme, ennemi public n° I du marxisme XJn tank à pétrole flambe, à Manhattan Bearh (Californie) aprè* qu'un avion à réaction est venu le percuter. H n'est presque rien resté de l'avion. Pourquoi donc, en somme, Hitler aurait-il dû se gêner, un peu plus tard, pour annexer la Tchécoslovaquie et attaquer la Pologne ? N'avait-il pas le droit de s'attendre, là également, à des félicitations et à des paroles d'admiration ? Voilà à quel point la politique d'abandon avait empoisonné les consciences et les cœurs. Aujourd'hui, nous sommes tous payés pour savoir à quoi cette politique a abouti. Mais la vieille Europe occidentale semble avoir tout oublié et n'avoir rien appris. En effet, c'est la même atmosphère qui, aujourd'hui, règne dans certains milieux européens, très influents, vis-à-vis de la Russie soviétique. Les gens qui représentent ces milieux parlent le même langage que celui que nous connaissons si bien, hélas, du temps d'avant Munich. Et. s'ils devaient finalement réussir à faire prévaloir leur point de vue, les résultats risqueraient d'être tout pareils. Roman FA J AN S. (1) Les Archives secrètes de la Wilhelmstrasse, Paris 1950. - 612 pages. Prix : 795 fr. fr. — La circulation routière entravée par la neige en Allumague — La plus grande partie du sud de l'Allemagne était baignée de soleil lundi matin, mais dans le nord et le centre du pays, des amoncellements de neige atteignant près de deux mètres Tïbou tcillaient la circulation sur les routes. La Dolice de Berlin-Ouest signa- 'e qu'une trentaine de camions *ont immobilisés par la neige sur l'autoroute reliant Berlin à l'Allemagne occidentale. La pressé soviétique et l'Année Sainte La violence sans cesse accrue des attaques lancées par la propagande du Kremlin contre l'Occident est proportionnelle à l'intensité des louanges dithyrambiques orchestrées par cette même propagande en l'honneur de Staline. La glorification de Staline ayant atteint au paroxysme vers la fin de l'année 1949 à l'occasion du 70e anniversaire du génial chef du prolétariat mondial, l'on assiste actuellement à un véritable déchaînement de la propagande soviétique contre c tout ce qui entrave encore (sic !) l'avènement du communisme dans le monde entier ». Les ennemis du fcenre humain, ce sont précisément : c les requins capitalistes de Wall- Street », c l'infâme vieillard du Vatican », « les vils traîtres des partis socialistes de droite », c les chacals de la bande de Tito » et c les criminels de guerre fascistes égorgeurs d'enfants ». La « Litératournaïa Gazeta » du 1er janvier 1950 s'en prend plus particulièrement au dernier message de Nouvel-An de Sa Sainteté, le Pape Pie XII, ce < défenseur, dit-elle, des bourreaux hitlériens et des traîtres de toute sorte, et, par cumul, fondé de pouvoirs, ici-bas, des magnats du dollar américains ». (c Litératournaïa Gazeta », dixit). Le décret du Saint-Office, relatif à l'excommunication' des communistes, ayant subi un échec complet, explique l'organe officiel du Comité des écrivains soviétiques, le Pape Pie XII s'est lancé dans une entreprise à caractère commercial en même temps qu'idéologique : l'Année Sainte. Comme bien on le pense la presse de Moscou n'a pas dû faire preuve d'un grand effort d'imagination pour arriver à la conclusion que l'Année Sainte poursuit un but spécifiquement touristique et budgétaire. Les milieux anticléricaux de l'Occident, s'en référant à Zola, chantent la même chanson à qui veut bien leur prêter l'oreille. Mais là où les accusations distillées par la propagande du Kremlin sont plus... originales, c'est lorsqu'elle prétend, par exemple, que le rappel aux principes évangéliques de paix et de solidarité entre les hommes lancé par Pie XII, ne poursuit d'autre but... que d'aider les capitalistes américains à maintenir leur domination sur le prolétariat occidental et d'empêcher* ce dernter de prendre part à la lutte des classes... < Ce n'est point l'amour, mais une haine monstrueuse envers les classes laborieuses qui inspire des appels de cette sorte », affirme la < Litératournaïa Gazeta. », et elle dénonce les principes du christianisme comme les pires armes de diversion idéologique que les gros banquiers Ànkees possèdent dans leur arseWl pour lutter contre les mouvements de revendications ouvrières 1 De là à prétendre une fois de plus que le Vatican est un nid d'espions américains et une basse officine de propagande soudoyée par Wall-Street. il n'y a évidemment qu'un pas à faire. Et que la Litératournaïa Gazeta » s'empresse de franchir allègrement afin de pouvoir accumuler dans un espace relativement réduit le maximum de calomnies et d'odieuses accusations coittre ce qui constitue, à l'heure qu'il est, le bastion le plus redoutable de l'Occident chrétien face à la marée bolche- viste. J. S. Le roi de Siam rentre au pays pour se faire couronner S. M. Phumiphon, roi de Siam, a quitté Lausanne dimanche par voie fefrée à destination de Ville- franche, où il s'embarquera pour son pays. Le Roi, qui est accompagné de sa fiancée, la princesse Sirlkit Kltiyakara, et d'une suite de 12 personnes, se rend au Siam pour y être couronné et pour assister à la crémation officielle du corps de son défunt frère, le roi Ananda. Phumiphon reviendra probablement dans le courant de l'année reprendre ses études à l'Université de Lausanne. Le Roi et sa suite s'embarqueront à Vlllefran- che à bord du paquebot danois c Selandla » mis à la disposition du Souverain par une compagnie danoise d'Asie orientale. Les Ancien^ de Wolfenbùttel ï.'.'*. Anciens prisonniers politiques d. camp de Wr'VnbiittW Sont venait, dimanche, incliner leurs drapeaux devant la tombe du Soldat Inconnu.