iLA LIBRE BELGiaUE La licence aux bains de mer. On se rappellera les observations présentées dons nos colonnes par des villégiatu- ristéa du littoral au suiet de modes et d'habitudes licencieuses apportées par des étranger*,- sous prétexte, notamment, de * bains de soleil ». La < ligue pour le relèvement de la moralité publiquo » a fait part de ces Observations ù M. le bourgmestre d'Ostende. Celui-ci, dans une lettre d'ailleurs, fort courtoise, a répondu que les plaintes dont la Ligue se faisait l'écho étaient exagérées et que les nécessités de la thérapeutique moderne, notamment lo « bain de soleil >, obligeait la <t Reine des Plages > à certaines tolérances. Le Dr W'ibo, président de la Ligue, vient de réplique* 1 au bourgmestre d'Ostende par une lettre où il dit notamment : Il n'est douteux pour personne — médecins, magistrats, moralistes, — qu'aux bains de mer, nn laisser-aller confinant à l'indécence est devenu, grâce k la tolérance des administrations communales, boaucoup trop grand et que la réputation de nos plages en général— Ostende en tète — »en souffre puissamment. Quelques avertissements donnés k bon osaient aux intéressés directement, comme aussi à tous les baigneurs par voie d'affiche et de presse et quelques procès-verbaux bien appliqués, feraient rapidement changer la face des choses. Quant à l'argument ayant trait aux nécessités, de la thérapeutique moderne, l'héliothérapie, permettez-moi de rous faire remarquer qne je le trouve parfaitement justifié, mais qn'il serait très simple d'obliger ceux qui veulent la pratiquer à s'y livrer en des emplacements réservés et bien délimités et non à la vue et au regard de tous. Si la thérapeutique ct la santé physique ont leurs exigences, la santé morale de l'enfance et de la jeunesse a les siennes aussi et elles sont, à tout le moins, aussi respectables. Une démarche des édiles liégeois contre l'ajournement des grands travaux publics à Liège. L'agence Belga nous communique r Une délégation du collège échevinal de la ville de Liège, composée de MM. Digneffe, bourgmestre; Gilbart et Depresseux, échevins, accompagnés de M. Pellegriu, ingénieur directeur du service de la voirie, s'est rendue jeudi matin à Bruxelles où elle a été reçue successivement par MM. Baels, ministre ries travaux publics; Jaspar, premier ministre; Houtart, miuistre des finances. Les délégués liégeois ont insisté pour que soient, maintenus les crédits nécessaires à la construction du pont de Coronmeuse et aux travaux d'aval qui doivent mettre tout le bassin de Liège à l'abri des inondations. On sait également que de l'exécution de ces travaux dépend la réalisation de l'exposition de 1930 à laquelle le gouvernement a accordé son patronage.  Les Liégeois ont reçu le meilleur accueil et tout fait espérer que, malgré la dureté des temps leurs démarches seront couronnées de succès et que par conséquent les travaux dont le programme a été établi pour les années 1927 et 1930 pourront être commencés sans retard.  LETTRE DE BRUGES LA CO___.__CTI02. STEINT-LETS. Samedi prochain, à 3 heures Ae _'apr_3-ini di, au m Hou à l'ancien hôtel Ar_n_3, en présence An bourgmestre et des autorités communales, l'Inauguration de l'exposition de ta collection St.inmetz. Léguée il y a plus de soixante ans à ia ville de Bruges, U aura fallu ce long espace de temps pour lui trouver un logement convenable et définitif. Uu choix judicieux parmi les meilleures pièces de cette collection qui en compte pur milliers, fera de cette exposition un événement artistique du plus haut intérêt. Ou y verra pour ainsi dire toute l'histoire de la gravure, depuis la fin du 14e siècle jusqu'au 19e. sous les formes les plus variées. Toutes les écoles y figurent avec leurs maîtres les p!us illustres, celle d'Allemagne avec DUrcr et ses continuateurs, qui ont purté plus tard leurs enseignements à Anvers et à Paris, qui devinrent à leur tour le siège d'écoles fameuses.  Lucas de Lcyde, ro.uvre complète de Van Ilot" stade, attestent avec tant d'autres les mérites de l'école hollandaise où domino Rembrandt, en des pages magnifiques, tandis que Rubens. Van Dyck.et Corneille De Visscher, leur émule, disent l'éclat de l'art flamand au 17e siô- ■ cie. Le règne de Louis XIV est raconté par Jes estampes historiques d'Audran, ies portraits de -Vanteuil. tandis que Fragonard, Delricourt, Mo- reau, évoquent la gr_.ee du ISe siècle français. I L'école italienne, depuis le Parmesan, qui in- [ venta la gravure à l'eau forte, se trouve des !pius complètes et l'école anglaise s'affirme dans I touto sa gloire avec Etarlow, aux oeuvres très rares; Whlte, Sir Godfrey Kneiler et tous les .maîtres de la gravure en manière noira qui ont 'porté cet art à une perfection qu'il n'a pu atteindre depuis, j Mais tout cela ne nous donnera qu'une idée ,bien imparfaite d'une collection qui comporte i les oeuvres Jes plus rares, tant au point de vue de l'art que de ia documentation hlstoriquo ct I do l'Iconographie. Elle fut l'oeuvre patiente de j toute une vie, et si, au soir de son existence, le 'chevalier Steinmetz résolut de l'offrir à sa ville d'adoption, c'est parce qu'il n'a pas voulu voir se disperser au feu des enchères co qui avait fait l'objet de tant de soucis et de recherches.  | Esprit cultivé et d'une belle intelligence. John (Sleinmeta compta de nombreux et illustres jamis dans le monde politique et des lettres. tant en Belgique qu'à l'étranger. Ici Vilain XIIII, ministre des affaires étrangères et Van Praet, ministre de la maison du Roi, confident de Léopold 1er, sont les plus notoires; en Angleterre, ce converti au catholicisme seconde heureusement lea efforts de celui qui sera un' [jour l'éminent cardinal .Visemàn; en France, cet seront Lamennais, Gerbet. plus tard évêque d> • Carpentras; Rio, l'auteur de l'art chrétien; Cor- . nud.t, Margerin, tous les premiers disciples d« > l'école menai sienne et surtout le comte Charles . d.; Montalembert. qui est entre tous le « vieil e( ' cher ami hériditaire ». Il écrit, parcourt la France et l'Italie, va retrouver ses amis dispersés, ou entretient avec eus une correspondance qui ne finit qu'avec ia vlo. ! Les questions d'art le préoccupent k l'égal des problèmes religieux : ses articles dans le journal belge i « Union » sont fort remarqués; il collabore à ia fois au « Correspondant - et signe avec le Dr Wiseman une étude : « Phl- losophy of Art >, qui se retrouve traduite dans la revue française 1' « Université catholique ». A Bruges, pleine des souvenirs du passé, il donne un libre cours à son amour de l'art II fut, écrit le baron Albert van Zuylen, dans uno notice qui a paru dans la « r.iographfe Nationale ». mêiô au mouvement créé pour relever et rendre son ancien lustre à la cité. Il y découvre les maîtres anciens et fait partager à ses feints l'admiration ou l'a plongé cette découverte Plus tard, il trouvera en Weàle un disciple qu'il a initié et qui à son tour partagera son zèle et sa ferveur dans la mesure que l'on sait. C'est _. ce titre surtout qu'il a droit à notre reconnaissance, parce que, plus que tout antre il a conquis droit de cité. La Russie des Soviets en Europe. ^-CF^i h r anale ii -4r>"* \ s ' b ■xxxMi fSi'-x: I *;-£S-2j ici-y v » Kiew ,,_ "■<•-, S l,ix eS , „X, Ukraine s --~, ; K'' r «- Houmanie*^ c / tstA Kïïrrioulù; S. 'J Les troupes (f occupation EN RHÉNANIE sr -r -r Limites de /_ Tt clé ri tien a/ts Sonets e n Eu reh e - L im. c/ej a/i'ffe ■ rentes Ré/ocibt'jves Qeerg, xXh-jxménifhi rur 7 u iïm*ïh**£A fx La parenthèse. Ces derniers jours nous avaient amené le miracle de trois lois vingt-quatre belles heures à la suite. (André Therive.expcrt en choses grammaticales veut avec, à l'appui, des esèmples classiques, qu'ici nous disions < à la Suite >, réservant, contrairement à ce que '■ -éaucoup croient, indifféremment « de sui- 1 te > ou bien « tout de suite » pour dire im- ! ïaédiatement. Sur quoi nous fermerons la : •parenU-èse.) L'orage de la nuit dernière a ; aussi fermé la parenthèse du beau temps, j et c'est. une grosse question si les travaux I agricoles vont être suspendus. Les paris sont j Ouverts. Espérons que les écluses célestes en ! seront fermées, ce qui permettra aux fer- ! iiiers de reprendre avec une plus active fermeté, le fil de leurs besognes de plein air ', et des généreux engraueements. Plus d'un petit agriculteur du plateau qui nous avoisine, s'est laissé surprendre par la plaie qui n'a cependant surpris personne. , Mais c'est là un des aléas de la petite in- ! duêtriô qu'on y est sou propre maitre. Or, ! selon le Figaro de Beaumarchais, les bons maîtres sont plus rares encore que les excellents serviteurs. Ce qui fait que d'être son propre maitre. ce n'est pas toujours . avoir dans son jeu tous les atouts de la for- : iunê. Quelques-uns de nos plateaux subur- 1 fcains, ainsi, s'ils sont cultivés peut-être de î main de maitre ne le sont oas toujours, hé- ! « Bruges ». écrivait-il en 1844. « est illustré. las. ! de main d ouvrier.. par des souvenirs glorieux et en elle le poète Le ministère de l'agriculture veut que et l'artiste trouvent bien des charmes. Oui. elle BOUS pouvions, par un heureux morcelle- j est ,. elle même dans sa désolation, cette ancien- ment et une lahnri. ti.p activité nn nous ne I '« ni!ie du _ord. Elle porte encore les mar- mem et une UDoneuse actiute. en nous QUCS dp sa sp!c . ndeuI . passée, après une langueur Vouant aux cultures maraîchères, précoces de bientôt trois siècles. Combien de ses monu- et de grand rapport, faire rendre au pays ments ont succombé sous les efforts du temps. en argent de quoi se sustenter en entier. de l'intérêt ou du fanatisme. Cependant, elle Mais la culture mnraîplière mitre un. ev- esI encore < a ville des tours, quoique tous les Mais la cuituie maïaiciiere. outte une e_-,, ours „ cn dlsparalsse et ]a . tour >p c . est Ia pénence séculaire et une Science soutenue, noblesse de la cité. Nous ne nous arrêterons pas exige Une surveillance de tous les instants. ! ici pour déplorer les..,ravag-_ journaliers de ce Les hauts Prix légumiers permettent à trop <! u '°, n appelle les < embellissements »! Nous ne fie nanti cultivaient, nrnrhnn ries irrosses «*« e «'ron. Pas en parallèle lo beau et l'utile, en ae petits cultivateurs ptoenes aes giostes par!ant de ces __n__ . a _ades espagnoles, que agglomérations de Vivre un peu a la « va nous voyons remplacées par des croisées k OÙ je te pousse _ et de laisser se développer grands carreaux surmontées d'une corniche- leurs Plates-bandes selon les caprices dé *.*'»,,"? façades espagnoles sont tenaces. On l'heure et lpc insnlralinnç ri 1 1 moment Trnn : " en f,nira P»? avec elles de notro temps. Dieu •• heure et les inspirations au moment, iiop mcr , ;1 _ n0U3 cn verrons toujours, se dessinant a nommes des Champs aussi, épris pourtant .vigoureusement vers le soir, sur le ciel grlsa- dè la terre, émigrent de chez nous à l'étran- Itre de 1 .andre, surmontées de temps à. autre ger. Il V a place autour des grandes Villes. a '" n emblème, admirable reste de ce besoin qui John STEINKETZ, (d'après un tableau de Wallaeys). pour une culture plus intensive, plus rationnelle, plus savante et en état de nourrir et même d'enrichir uno plus intense population agreste. Voici la nomenclature des plus importantes républiques soviétiques en Europe : 1) La Grande Russie, qui étend son autorité sur 42 gouvernements et constitue le cœur de la République des Soviets: 2) La république socialiste des Soviets d'Ukraine, qui commande à 12 gouvernements et à 26 millions d'habitants; 3) La république soviétique de la Russie blanche, oui contient 1 million et demi d'habitants.  La majorité des populations de ces trois territoires est slave, tandis qu'à côté d'elles vivent des racés finnoises : a) La communauté du travail des Caré- liens; b) La province autonome des Zyrianes; c) Les trois provinces autonomes -des Tchéi 'émisses, des Tchouvaches.des Votiaks; dl A Kazan. c'est la république socialiste soviétique des Tatai_: , e) Celle des Bahkirs. musulmane comme r la précédente. ; Apparaît ensuite une macédoine de races les plus diverses dans leurs mœurs, leurs langues et leurs religions; f) La communauté de travail des Allemands de la Volga (capitale Marxstadt); 1 g'I La province autonome des Kalmouks; h) La république soviétique socialiste autonome des Kirghises, autour d'Orcnbourg. i Où le morcellement a le plus disséqué les populations, c'est, dans l'Oural, où on peut relever la république autonome des Kabar- des, la province autonome des Tcherkesses, la république sociétique des Montagnards ■ et celle du Daghestan. ! Plus au Sud, la république soviétique de l'Azerbedian, celles d'Arménie (capitale Bakou), de Géorgie (capitale Tiflis), d'Abkhai- sie (capitale Soukou-Kalé). la province autonome do Nakhitchevan. I Les roses trémières. Ces belles journées d'août nous les font voir dressées aux quatre coins do l'enclos, comme dea mâts chargés de petites voiles roses et gonflées à l'envers. Ou bien encore, elle gardent, .comme des hallebarde, enrubannés, le seuil des logis rill-geoi-.. Elles sont comme les sœur, du tournesol. -lais c* tournesol est plus faraud. 11 a l'air de se gober supérieurement. Il joue au soleil levant. H y en lui quelque chose du nouveau riche, qui «et tout or, tout ostentation, et même un peu toute bravade. /Il parade comme un ostensoir désaffecté et il sembl* demander qu'on le prenne, dans sa lour. 6k royanté, fort au sérieux. Ce n'est pas qu'il fcôit sans mérite. II porte des couleurs émouvantes, aveo une auréole de vive flamme autour dè son cœur brun et chaud. Mais il affiche trop la royauté d'un roi barbare. - La ro«e trémière, qui est rein*, aussi, lève «où sceptre avec moins d'ostentation. C'est un «oeptre et c'est en même temps un fuseau et les couleurs qui l'enguirlM-ent sont légères, délicates et nuancées. Aucune lourdeur. Au contraire, quelque chose qui semble ailé et comme aérien, une certaine timidité aussi, dans son éternel tremblement. C'est lui qui lui a prêté le nom qu'elle porte : t Rose trémière», c est- à-dire rose troublante, tremblante dans sa fraîcheur native et presque céleste, dans sa pudeur vite effarouchée, dans sa crainte de trop brusque et trop brutal contact des choses. TJn jeune poète a dit du tournesol « qu'il a ■une figure empl-imée de roi nègre ». Et il a de ça. C'est cependant tin roi rayonnant, qui peut M compter et se «lire de la famille du soleil. • La rose trémière, elle, est de la famille de l'aurore. C'est une royauté occidentale et un peu gothique. Elle a l'air de porter très légèrement le haut liennin des princesse* moyen, agences. est né du christianisme, de donner une voix à l'architecture et dont la cathédrale est l'expression parfaite. Dans la cathédrale, tout vit, depuis l'Idée générale, l'unité de Ja variété, jusqu'aux moindres détails : ses vitraux, ses boiseries, ses ornements » Séduit par la beauté de Bruges, il s'en flt le défenseur Infatigable; dès lors, il se trouve par- m* les collaborateurs de l'inventaire des trésors des églises de Bruges, publié aux bulletins tle la Société d'Emulation. Plus tard, à la constitution de la Commission royale des monuments, il sera désigné avec James Weale comme membre correspondant et assistera aux réunions Jusqu'en 1878. Ainsi il aura pris rang.par un apostolat effectif, parmi ceux qui ont dès lors assuré l'Intégrité du patrimoine artistique, où nous comptons, à cette époque lointaine, les historiens Gaillard et Deleplerre et l'architecte Verschelde. L'échevin Ronse, plus tard, aura pareil zèle et plus près de nous, les regrettés Charles De \Vu:f et les chanoines Itommel et Duclos. Aujourd'hui avec la même piété le peintre Reckelbus et l'architecte Viérin, dans une heureuse collaboration, poursuivent l'oeuvre commencée. Si. pour des raisons personnelles, je sais un gré tout particulier à celui-ci d'avoir eu l'Initiative, à celui-là d'avoir réalisé cette exposition de gravures, mes sentiments de reconnaissance doivent se confondre avec ceux que. sans distinction, tous les Brugeols doivent porter à ceux qui, comme eux. par la sauvegarde de nos trésors d'art, nssurent la prospérité de Bruges. Ce nous est un devoir de seconder leurs efforts, d'être attentif à leurs conseils, puisqu'ils se sont constitués les gardiens vigilants du patrimoine de la Cité d'art, vers laquelle, en ces beaux jours d'été, les visiteurs affluent par milliers, que le chevalier John Steinmetz fut un des premiers à découvrir, à fairo connaître et à faire aimer. Les grands raids aériens. ALAN COBHAM ARRIVE A SIDNEY. -Sydney, II. — M. Alan Cobham est arrivé à Sidney, but de son voyage, à 16 h. 30. Dix mille personnes ont assisté à son atterrissage. L'aviateur, qui fut retardé dans son voyage par la mort tragique de son mécanicien Elliot, était parti de Kochester, dans le Kent, le 30 juin dernier. Le célèbre aviateur anglais avait déjà réussi au début de l'année le raid T on- drcs-Melbournc. Cobham doit repartir dimanche pour Melbourne, première étape de son voyage de re- w i tour. Son formidable raid, Londres-Australie ctti. tl* Ut-ux sainte-Anne, est nomm. doyen de c t retour, comporte un total de 32.000 kilo- Bastozoe. 1 mètres. mm. a ï-Om.natio_,s Ecclésiastiques La culture du tahac. Un abonné de la Semois nous écrit : C'est la* désolation parmi le monde des planteurs dè tabac. La révolte de cette année semble avoir été c-!i_ promise par la période de mauvais tempe dont on a été gratifié : le rendement sera médiocre. Mais que les tumeurs se rassurent : malgré la de mi- récolte, on leur vendra, l'an prochain, autant de tabac de U Semois qu'Us voudront. C'est que l'étiquette ne garantit plus la provenance et Dieu sait quelle quantité on débite sous le nom de Semois I On cite même une firme qui vend au détail un prétendu Semois à in prix inférieur au prix d'achat en gros dans la vallée I C'est pourquoi, les planteurs voudraient que le gouvernement exigeât, par un bout de règlement, la garantie d'origine. Ainsi la France a-t-elle protégé la réputation de ses vins. Cette protection que les planteurs souhaitent ne coûterait pas un sou à l'Etat. Déjà, ses services de douanes et accises — hélas 1 — surveillent la fabrication des tabacs. Il suffirait, pour les agents actuellement préposés à ce service, d'exiger à l'entrée et à la sortie des fabriques le certificat d'origine. Ainsi, un fabricant qui achète 25,000 kgr. de Semois et les met en fabrication ne pourrait pas, oomme aujourd'hui, en lancer 50,000 sur lo marché. Le tabac de .a Semois garderait sa bonne réputation et le fumeur ne s'exposerait plus, comme à présent, à acheter sous le nom de Semois du tabac qu'aucun brouillard de la rivière ardennaiso n'a jamais effleuré. On protégerait ainsi une richesse nationaJe : tout le monde en profiterait sauf, évidemment, quelques mercantis sans conscience. Les droits des braves gens ne doivent-ils pas primer sur les intérêts des corsaires du commerce ? Sans aucun doute. Mais il ne faut pas s'illusionner sur la réalité de cette garantie et l'efficacité de ce contrôle. Il ne sera jamais possible d'exiger que chaque paquet ou chaque bouteille soit capsulée ou plombée. La meilleure sauvegarde pour le public consistera toujours dans la réputation acquise et incontestée des bonnes marques, des bons crûs, fournis par des firmes ou des magasins honnêtes. Le nom du propriétaire, le renom des vendeurs seuls sont inviolables; la dénomination des produits d'uti pays, d'uno région même, sera tou iours extensible; on ne parviendra pas. en tout caâ, à la surveiller jusqu'en mains du consom» m.itcur. De grâce, pas trop de législation. Void précisément en co qui concerne le tabac $ quoi on a abouti. Un autre correspondant nous écrit : Par ces teijlps où nous avons besoin de toutes noa énergies pour relever le pay6- il n'est pas inutile de signaler à M. Quidedroit qu'il lui faut de la prudence dans ses actes. Depuis un certain temps, la culture du tabac si prospère et ei rémunératrice pour la Belgique, a été soumise à un oontrôle fiscal renforcé. Quel en a été le résultat ? Dans de ras tes contrées du côté de H arlebeke, Courtrai efc Menin, des centaines et des centaines d'hectares étaient consacrés à cette culture intensive. Mais, par suite des nouvelles mesures administratives, les cultivateurs, fatigués de faire la file devant les bureaux des contributions pour aller déclarer le nombre de leurs plants, ont tout bonnement abandonné la culture du tabac. C'est aussi ce qui a fait diminuer considérablement cette culture dans ïe paye de la Semois ; on n'y cultive plus la véritable plante à petites fouilles, mais une espèce d'ersatz _. lar- ges feuilles, plus rémunératrice et qui ne paie pas plus d'impôt.. Le même phénomène s'est produit partout. Il serait temps quo l' administration comprenne qu'à compliquer les choses, elle paralyse l'initiative privée. En outre, il n'y a rien qu'on paysan travailleur ait plus en horreur que d'aller exposer son travail à des buralistes penchés sur des tas de paperasses. EN PROVINCE A ANVERS. — Visite d'uno escadre de croi. seurs anglais. — De notre correspondant, lo 12: L'administration communale d'Anvers a reçu l'annonce officielle de l'arrivée au port, dans le courant de septembr_ } d'une escadre de croiseurs de la flotte britannique. Composée de quatre grands bâtiments, cette escadre arrivera le 3 septembre et séjournera en rade jusqu'au 10. Elle se rendra ensuite à Amsterdam, jusqu'au 19, et de là, gagnera Infergor- don pour participer aux manœuvres de la flotte de l'Atlantique. L'escadre sera sous le_ ordres do W. A. Hoivard Kelly. Majoration des tarifs aux tramways. — Le t Moniteur > de vendredi publie un arrêté royal autorisant la Compagnie générale des tramways à majorer, à partir du 16 août, les tarifs en vigueur. • A GOSSELIES. — Crise échevinale. — Au lendemain des élections de 1921, aucun parti n'ayant obtenu la majorité, les conseillers avaient, d'un commun accord, constitué un collège triparti. Les libéraux y avaient deux représentants, MM. Soupart et Chantrenne. Ceux-ci viennent de remettre leur démission qu'ils expliquent en disant qu'une majorité s'e=t consM^. îée contre e-ix avec l'unique souci do faire de la politique. A MONS. — Le service des voies et travaux des chemins de fer. — De notre correspondant de Mons : Au cours de l'année dernière et dans un but d'économie, il avait été décidé de centraliser à Mons, les divers groupes des voies et travaux du chemin de fer de l'Etat. Ces groupes ont sous leur direction des lignes allant, dans un sens, de Courtrai à Piéton et. de l'autre, de Quiévrain à Bruxelles-Midi. On avait espéré économiser beaucoup par cette centralisation. Lexp-riorice vient d'établir le contraire. Les sections vont être rétablies dans leurs anciennes résidences et leur pcrsoncl restera sur place dorénavant. La centralisation faisait partie du plan dfe réorganisation de feu M. Françoisse. A VELA1NE-SUR-SAMBRE. — Jubilé sacerdotal. — Dimanche a été célébré le jubilé sacerdotal de M. l'abbé Laurent, curé de !.. paroisse. M. le vicaire général Debois, représentait Mgr Heylen. LUS EFFECTIFS. LES DEPARTS VONT COMMENCER. Selon le - Daily News >, il résulte des négociations qui ont eu lieu ces dernières semaines entre Londres, Paris et Beriin, quo. lo chiffre des elfectifs des troupes d'occupation en Rhénanie sera ramené de 80.000 à rxi.ooo. Le journal croit savoir que cette réduction ne s'appliquera pas au contingent britannique qui ne compte que 10.UU0 hommes. Le « Temps . donne des chiffres différents pour les effectifs : .'«S.000 soldats français et 12.000 soldats anglais et belges; au total, en chiffres ronds, 70.000 hommes. Les Français envisagent une réduction éventuelle d'environ U.00U homme- do leurs effectifs. D'après les informations du iournal anglais, les départs de troupes commenceront dès la dernière semaine du mois d'août et la réduction sera complètement opérée en septembre. I.n tous cas. il est certain, ajoute le < Daily News », que ce mouvement sera commencé avant la réunion de septembre dc la Société des Nations, laquelle doit procéder à l'admission de l'Allemagne. UNE OPINION ANGLAISE SUR L'EVACUATION DU REIN ET LE DESARMEMENT DU REICH. Dans un article intitulé : c L'Armée secrète de l'Allemagne », ie « Daily Mail » constate que l'organisation en Allemagne des sociétés militaires telles que le «Casque d'Acier », constitue un commentaire curieux a l'offensive du gouvernement allemand pour presser les alliés de compléter l'évacuation du Rhin. On annonce que les alliés viennent d'accepter do réduire leurs garnisons dans les territoires occupés de la Rhénanie. S'il en est ainsi, dit le iournal anglais, il est plus que désirable pour la sécurité de l'Europe, avant qu'une réduction quelconque ait été sanctionnée, que la preuve soit donnée d'abord de la complète dissolution de ces sociétés militaires secrètes. A l'heure présente, comme l'a dit un grand soldat français, les armées consistent plus en armements qu'en troupes et les centres vitaux d'approvisionnements en munitions se trouvent sur le Rhin ou tout près de ce fleuve. Aussi longtemps qu'ils se trouveront sous la surveillance vigilante des alliés, le risque d'une nouvelle guerre n'est pas excessif. Nous devons appeler les gouvernements alliés à montrer de la prudence et à ne pas oublier que c'est là que le danger réside toujours. L_ perâ-lion au Keiioae. LE SANG COULE. Mexico, n. — L'archevêque de Mexico, Mgr Rio y Florès, a déclaré que deux prêtre» ct une trentaine de civils ont été exécutés par les autorités militaires les 1er ct _ août pour avoir protesté contre les nouvelles lois. Suivant l'archevêque, une reucontre a eu lieu entre les soldats et les civils de Zatuago où les catholiques ont refusé dc remettre le» églises entre les mains des comités municipaux, Cinquante soldats étant arrivés sur les lieux, du haut des tours des églises et dei toits des maisons on a tiré sur eux. La bataille a duré toute la journée. 11 y a eu une cinquantaine de morts. L'arrivée dc renfort» dc troupes fédérales a mis fin au combat. Les fidèles à Aconibana refusèrent également d'abandonner les églises. Deux ingénieurs du gouvernement qui tentèrent d'aider . les fonctionnaires locaux furent tues par la foule et leurs corps déchiquetés, malgré les appels des prêtres à la foule. Trois personne» out été tuées dans cette ville. A Irapuato, les troupes ont exécuté quatre habitants qui avaient pris part à une démonstration contre des protestants ct étaient accusés d'avoir envahi plusieurs maisons; une femme aurait trouvé la mort au cours de ce» émeutes. LE BILAN DES TROUBLES : DEUX CENTS VICTIMES New- York, 11. — On mande de Mexico aui journaux nue l'archevêque Rniz Cisneros a quitté Morclia, dans l'Etat de Michoacan, pour se rendre â Mexico. Il a déclaré que 40 personnes, au nombre desquelles se trouvent plusieurs prêtres, ont été tuées à Morclia, lors des combats de rues qui s'y sont livrés. De plus, l'archevêque a affirmé que dix- sept personnes ont été exécutées par les troupes pour avoir pris part à des manifestations dans le village de Sahuayo. Enfin, il déclara que durant la semaine dernière, 14 personnes ont été tuées à Prapualo. D'après un autre télégramme, le nombre des victimes à Guadalaiara serait de soixante personnes tuées. La troupe fédérale a fusillé, cn plus, trois personnes condamnées pour avoir pris part aux émeutes qui se sont produites à Adamare. QUE SE PASSE-T-IL SSIE? A LA LOUVlERE. L'ouverture officiell Foire Commerciale, aura lieu samedi 14 JOURNAL OFFICIEL 13 août. __NIS-__._: --S «TNANCIS. — rond» . (V-mortlBsement. — Non__nto_B. «m M. G-rard. I Max-__û, ingénieur civil _o_ mine», _-cr.__lr _ honoraire du Roi. est nommé directeur général du Fonds d'amortissement de la Dette publique. \ M. P.Ikhux. P.. directeur (rênéral à l'admlntstra- Ition de là Trésorerie et de la Dette publique, e»t nomraô commissaire du gouvernement. août, à 15 heures, par le ministre des sciences et des arts. Le public pourra immediateinc.it après 1 ouverture officielle être admis à visiter la foire. Une réduction de 75 p. c. sur le prix de l'entrée (1 fr.) sera accordée aux établissements d instruction et aux cercles d'éducation qui en feront la demande au comité. A LONGWILLY. — *Grotte de N.-D. de Lourdes. — Le 16 août, aura lieu le pèlerinage traditionnel à N.-D. de Lourdes A 11 h messe à la grotte. A 15 h., chemin de la Croix dans les rochers. I LE MATERIEL DE SAUVETACE AU LITTORAL, — Afin de moderniser lo service de sauvetage à la côte, deux puissants canots à moteur à double hélice destinés aux ports d'Ostende et de Zeebrugge seront livrés dans le courant du mois d'août. Cette acquisition a été recommandée par une commission spéciale. Pour se porter au secours des bateaux en perd à proximité de l'eitran, là où les remorqueurs ne peuvent s'engagei, on ne disposait jusqu à ce jour, que de gros canots spéciaux à agirons. Les dettes interalliées. LE SENATEURS AMERICAIN EORAH, PARFOIS MOINS BIEN INSPIRÉ, RÉPOND A M. CLEMENCEAU. New- York, 11. — Voici les principaux passages du communiqué de M. Borah au sujet de la lettre de M. Clemenceau. « Le message de M. Clemenceau est cruellement erroné quand il parle des périls dont serait menacée l'indépendance de la France et délibérément injuste quand il reproche à l'Amérique d'être intervenue trop tard dans la guerre et d'avoir conclu une , paix séparée. Ce message toutefois est en même temps I si émouvant par son patriotisme passionné ^que je préfère ne pas m'appesantir longuement dans mes commentaires. I Quand on craint avoir sujet de se plain- ' dre d'un peuple qu'on acclamait naguère comme un sauveur désintéressé, on devrait oien au moins employer le langage de la vérité ct de l'urbanité. Nous accuser de pensées menaçantes pour l'indépendance de la France et nous laisser entendre que nous méditions l'achat de ses biens, c'est friser l'absurdité. Si les Français désirent l'annulation de leurs dettes, qu'ils fassent uu bloc de toutes les dettes et de tous les paiements de réparations et qu'ils démontrent que, de cette remise générale de toutes les obligations internationales, c'est l'humanité entière qui devra en bénéficier et non pas les desseins impérialistes de ceux qui s'efforcent actuellement d'écraser les peuples qui ne furent en aucune manière responsables de la guerre. Quant aux accusations continuelles d'in- iustiee et d'usure dirigées contre les Etats- Unis, elles ne sont pas seulement injustifiées, elles partent d'une mauvaise foi délibérée. » L'IMPRESSION EN AMERIQUE. LE PRESIDENT COOLIDGE . PREPARERAIT UNE REPONSE On mande de New-York à l'Agence Router: Une dépêche de Paul Smith's (dans les Adirondacks) où séjourne actuellement le président Coolidge. au « New-York Times » dit que du fait qu'elle attaque la principale politique étrangère du gouvernement américain, la lettre de M. Clemenceau a produit une impression mauvaise sur le président Coolidge. Le correspondant du <x New-York Times t> pense que la lettre provoquera une nouvelle opposition .. la ratification des accords relatifs aux dettes. Certains milieux officiels, dit-il, cn contact étroit avec M. Coolidge, estiment qu'une telle attaque dirigée contre la politique de l'Amérique, émanant d'un Français distingué, exige une sorte de réponse officielle. On croit, ajoute le - New-York Times -, que la partie dc la lettre qui a surtout frappé lo président est celle qui établit une comparaison entre les traités conclu», entre les Etats-Unis et l'Allemagne et le traité de Brest-Litowsk. A BINCHE. — Le» «te» de la gare. _ Les commerçante du quai tier de la gare organisent de belles fête» pour les 16 et 16 août prochain. Dimanche 16 août k II heure», prooession solennelle rehaussée de la présence de la soci-te' royale : « Le» P_li_siers ». A 6 heures, audition artistique par le» fanfare» < La Jeune Union > de P.ronnes et « En Avant • de Binche. L«ndi 16, à 2 heures, championnat de la gare k la pelote. A 6 h., grand concert par la »o____ chorale f Les Unis «t Libres . d' Anderlues.  A AELBEKE LEZ-M0USCRON.— Fntivat. — De notre correspondant : Un festival international aura lien le dimanche 5 septembre, pour nne inauguration de drapeaux, à la fanfare Sainte-Cécile et aux T .igue« libres de» svndieats onvn'ers, oveo 3,000 francs de primes. !t tirer «n sort. A 14 h. 80, réception de» soolét*.» <>trang-- r_s _, la gare. A 15 heure», cortège j k 18 h.30, remise des drapeaux, discour». *<.«__ La g fève des mineurs anglais. LUTTE A OUTRANCE OU ARRANGEMENTS REGIONAUX? Londres, 12. — Contrairement à ce que l'on prévoyait, même dans les milieux travaillistes, la majorité des mineurs anglais s'est prononcée contre les suggestions des évêques anglicans en vue de régler le conflit minier par une reprise du travail aux anciennes conditions en attendant que, dans un délai de quatre mois, intervienne une décision arbitrale que les deux parties s'engageaient à accepter. Cette proposition a été repoussée par les mineurs par 367,650 voix contre 333,036 près de 500,00 travailleurs du sous-sol s'étant abstenus de prendre part au référendum. Deux hypothèses sont envisagées à la suite de ce référendum : on prévoit, chez les éléments extrémistes qui constituent la minorité des mineurs syndiqués, une poussée pour la lutte à outrance. Par contre, un grand nombre de travailleurs, constatant l'insuccès d'une grève de quinze mois, se montrent désireux de reprendre le chemin de la mine. Des négociations sont même déjà engagées en vue d'accords régionaux. Dans les bassins de Nottingham et de Derby, les propriétaires ont invité les chefs locaux des mineurs à une conférence afin d'envisager les méthodes de reprise d* travail. Si les 15,000 mineurs de ces régions retournent travailler, la désagrégation dc la Fédération des mineurs est imminente.. LE MOUVEMENT REVOLUTIONNAIRE PRENDRAIT DE L'EXTENSION. L'ETAT DE SIEGE EST PROCLAME. Bucarest, U. — Le mouvement révolutionnaire s'étend cn Russie. Le gouvernement de» Soviets a décrété l'état de siège dans tout 1» pays. Les petits bourgeois et les paysans sont passés en grande partie du côté de la révolution. Les paysans refusent d'obéir an gouvei*. nement qui a donné l'ordre de remettre à l'Etat 00 p.c. de la récolte dans diverses régions, la circulation des trains a été interrompue. Les ouvriers des chemins de fer ont été militarisés. Les marchands de vin et d'alcool ont fermé leur boutique;. le sud de la Russie est en pleine révolution. Les troupes du général Lissevici ont occap< la ville de Smerinka en isolant Kiew d'Odessa où il y a des combats sérieux entre 1_ troupes restées fidèles aux Bolcheviks et les révolutionnaires. Une partie de la flotte rouge de la Mer noire s'est révoltée et a occupé Kert. che, Kerson et Sébastopol. Le gouvernement roumain a pris des mesures à la frontière -• _istra. (sous réserves). LES EVENEMENTS AU MAROC L'OCCUPATION DE CHECHAOUEN, I_ VILLE SAINTE DU MARC-, Madrid, II. — Un communiqué officiel du Maroc annonce qu'hier, à 8 heures du matin* la colonne du commandant Capaz a occup* Chechaouen et a détaché des contingents qui ont occupé les hauteurs de Kalas et de Magt. dominant la ville sainte. La colonne Capaz t reçu la soumission des fractions Kalas d_ Beni Zeyel et Taguesut, qui lui ont remis lent armement. Aujourd'hui, les colonues qui se trouvent! Souk-el-Arba des Béni Hassan marcheront vers le sud pour faire leur jonction à C_- chaouen avec la colonne Capaz. La prise de Chechaouen, la ville sainte dl Maroc musulman est un événement décisif. Le 14 octobre 1920, les Espagnols s'en emparaient une première fois et la tran__* maient en un vaste camp retranché, où 10.000 hommes tenaient garnison. Mais, en novefll* bre iQ24,ils durent l'évacuer sous la pressiwf des rebelles. L'orgueil d'Abd-el-Krim s'en trouva iucroyablement exalté, et le famèi_! agitateur repoussa dès lors avec dédain totales propositions de paix qui lui étaient faife^ officieusement ou n'y répondit que par les î* admissibles prétentions que l'on sait ; __f pendance et reconnaissance de la ■ République du Rif », indemnité de guerre de ao mil' lions de pesetas, etc. : . . EXTERIEUR FRANCE Le congrès démocratique de la p_. célèbre l'anniversaire de larép- biique allemande. Etampes, 12. — Le congrès de la . se tient au château de Bierville a eéliktt soir l'anniversairo de la fondation de 1» «-P? blique allemande. Un cortège de plusieurs *T liers de jeunes Français et Allemands, e_*°J de porteurs de torche, précédé de _"*-^ français et de la République allemande e^JJ ti du camp de la paix et s'est rendu au WS tre de Verdure en chantant des hy___ * paix. •' ALLEMAGNE Les félicitations du président Coolidge. Berlin, 12. — M. Coolidge a »° rMs f, *_S sident Hindenburg un télégramme ^.\^?!aJi du huitième anniversaire de la Constitu-"" W 'eimar. AiiM M. Coolidge offre à l'Allemagne te* -*WŒ félicitations et forme lee vœux les n"""^ pour sa prospérité. HONGRIE Des bateaux hongrois arrêt* par les Tchèques sur le DâD- lD& . Budapest, 12. — D'après nne info 1 ™»^ t Orzi Ujsag 1 des bateaux fanant w -. ^. Budapest- Vienne et vice-versa "**™JE :^.f _ uu-.pes_ v ieu_ ssx viu«- »-»«_> «.vriB* rétés par des troupes tchèques man»»"; 'xjttt-. . le Danube. Les milieux compétent» «a. j(< ,* k raient cet acte commo contraire au t 0 [* m consacra l'internationalité des eaux au -- 1. 1. Il - C! 1. m t. S! 5< i S t. 5 5. «n '*i H: k : K», ?» ■Vf. t. 1 a A? Itt *-l î_ ___^^^