VERS L'AVENIR _ 18 MARS BILLET PARISIEN I. — Impossible quiétude L'homme est ainsi fait qu'il recherche avidemment les motifs d'où naîtra son bonheur et sa tranquillité. Nous avons trop ressenti !e cruel tourment des années de guerre; notre sensibilité ne veut plus de ces angoisses. Notre esprit scrute l'horizon : un signe annonciateur d'apaisement ne va-t-il paraître, en même temps que cette tiédeur qui commence de frémir à travers les nuées légères,, descendant sur les ouais ensoleillés? Ainsi songe le vieux Parisien. Hélas! le Palais Bourbon se dresse comme une menace sombre au bord du fleuve, tandis que le sourire printanier convoque à la douce espérance. Que trament-ils encore là-dedans contre notre quiétude, se demande le promeneur?  L'emprunt de dix milliards qu'ils ont voté ne consolidera nullement la situation financière, puisque le budget n'est pas équilibré. Ces milliards rempliront les caisses vides de l'Etat et se volati- seront en dépenses somptuaires. Les socialistes sont les maîtres de 7 l'heure : ils ont soutenu la proposition d'emprunt faite par le ministre des Finances, M. Bonnet. Un duel oratoire violent mit aux prises MM. Herriot et Tardieu. Pendant une heure, excités par leurs partisans, dressés dans la colère, ils se lançaient à la tête, leurs fautes passées. Polémique aiguë, spectacle décourageant. A quoi riment ces disputes personnelles, issues de rivalités stériles entre groupes ? La confiance, la concentration, l'union? elles sont loin de cette atmosphère de discorde. Toujours règne sur l'opinion de la Chambre le faux prestige de Briand. On a fait à ses mânes des dévotions à l'occasion de l'anniversaire de sa mort ; Cérémonies, discours, inauguration de statue. Or, M. Paul-Boncour brava le ridicule lorsqu'il prononça ces paroles : c Certains diront que cet anniversaire se célèbre tandis que s'effondre la politique de paix à laquelle il avait cru. Esprits courts et coeurs étroits qui ne comprennent pas ou ne veulent pas comprendre le sens des événements et le sens de son œuvre, dont nous sommes, nous, qu'on le sache biert, malgré tous les mécomptes, contre toutes les attaques, les continuateurs respectueux et résolus. > Si ce n'est pas là impertinence et in- eptie, c'est qu'on ferme les yeux pour ne pas voir toutes les ruines accumulées par le briandisme; il s'est écroulé dans le triomphe insolent d'Hitler. Le pacifisme de l'Allemagne démocrate, c'était, une chimère. Les papiers de Streseman ont révélé que Briand était une souris dont s'amusait Streseman qui était un chat, un chat malin. Il faut, paraît-il, ne pas alarmer l'opinion et endormir le peuple dans la confiance. Nous ne pratiquerons jamais la duperie. Tant que l'électoral primera le national, tant que les continuateurs de Briand ne cesseront d'exploiter le pouvoir à leur profit, l'inquiétude courbera les fronts < sous un ciel sombre. > LT. r- Pour la restauration du tombeau d'Honoré de Balzac La gloire de l'écrivain de génie, du -maréchal, des lettres a". XIX* siècle, ne fait que grandir. Ce n'est pas le moment de rappeler tout ce que .lui doit la génération actuelle. Il fut le créateur du roman naturaliste. Quant aux idées qu'il défendit, plût au ciel qu'elles inspirassent encore les hommes politiques. S'il fut un défenseur de l'idée chrétienne et catholique par le dehors, c'était dans un temps où disloquée par les secousses -de la Révolution, la France, l'Europe, avaient besoin de tous les secours. Quiconque a lu le Curé de village, le Médecin de campagne, l'Envers de l'Histoire contemporaine ne me démentira pas. Les titres à la reconnaissance universelle, Balzac en possède. Voici venu le moment où elle peut s'exprimer. Sur I'initittive du périodique médico-littéraire t Balzac >, un comité s'est constitué pour la restauration et la conservation du tombeau de l'illustre écrivain au cimetière du Père-Lachaiee. Placé sous le haut patronage de M. Paul Bourget, de l'Académie française, il a pour président, M! Renard, préfet de la Seine. Il compte des écrivains éminents, des Balzaciens, des hommes politiques. On' y rencontre des Américains, des Anglais, des Polonais. On a fait au signataire de ces lignes l'honneur de l'y agréger. Il se permet de convier ceux de ses lecteurs qui ont le culte du grand .Balzac à souscrire pour cette restauration. Le monument sera remis -à la ville de Paris pour le 20 mai prochain. Prière d'adresser les souscriptions aux bureaux de «Balzac », 10, rire du Faubourg Montmartre, Paris,, chèque postal Paris 855.19. III. — Carnet du lecteur Vers les Sources d'eau vive Malgré tous les motifs d'inquiétude, ou plutôt à cause d'eux, montons vers les hauts plateaux de la pensée, d'où jaillissent les ondes pures : l'eau, enchantée calme les nerfs et dissipe la fièvre. Il n'y a aucun malaise moral qui résiste à une lecture ennoblissante. Telle est d'abord Ernest Psicliari, mon frère, par Henriette Psichari (édit. Plum, in-12). Ce n'est point une biographie méthodique, mais plutôt l'histoire d'une âme, son évolution intime et morale. Le souvenir du petit- fils de Renan, amené par les touches de la grâce jusqu'à l'héroïsme de la vertu, jusqu'au seuil du cloître dominicain, exerce toujours sur la jeunesse une influence généreuse. Combien insondables sont les desseins de Dieu ! Par quels chemins mystérieux, la main divine conduit ce jeune esthète, féru de littérature et de poésie, d'art essentiel; cet intellectuel pour qui seule compte la critique. Les miracles se multiplient : l'illogisme dans cette destinée tragique devient la voie royale. Lisez par exemple le récit d'une nuit désespérée où Ernest Psichari yeut se suicider par désespoir d'amour.La fuite de cet être raffiné /ers les bas-fonds de la capitale. U y a là comme un signe pascalien. Sa tendre et respectueuse amitié avec une âme sœur garde le cachet racinien. Puis c'est l'Afrique, le désert, l'Appel du Centurion. C'est la discipline militaire bientôt pratiquée avec un esprit monastique. Enfin c'est la mort sublime du héros, le chapelet enroulé à la main, au bois de Rossignol. Jeunes gens, en proie aux tentations d'indépendance et d'orgueil, liez commerce avec cette âme d'élite, avec ce saint, et une sève ardente d'idéalisme, une compréhension du sacrifice, animeront votre volonté défaillante. Cette œuvre permet de mieux saisir l'état d'âme des jeunes gens dont M. Henri Massis évoquait naguère l'indigence intellectuelle. M"* Henriette Psichari, sans prétention mais avec un art délicat et une solide maîtrise, a composé un chef- d'œuvre d'apologie. C'est à Chartres qu'entraîna Psichari, quelques instants après sa première communion tardive, son directeur le P. de Clérissac, Dominicain. Notre-Dame de Chartres! Son sanctuaire fut à travers les siècles le temple du royaume de France, le haut-lieu de la dévotion mariale. Avec onction apostolique, avec la sûreté d'information que réclame le sujet, Mgr Harscouët, évêque de Chartres, écrit l'histoire du sanctuaire où siège son autorité épiscopale. Il en a saisi les beautés. Ce n'était pas difficile, direz-vous. La liturgie n'appelle- t-elle pas la cathédrale, l'épouse mystique du Pontife? Vous tous qui pèleri- nez, vous céderez à l'éloquence de Mgr Harscouët et après avoir cédé à son charme, vous irez vous agenouiller dans la crypte de la Vierge des Gaules. (Chartres, édit. Flammarion, in-18 Jésus, 10 gravures hors texte, prix 10 fr.) Cette dévotion' à Notre-Dame de Chartres est une tradition française. M. Henri Bordeaux, de l'Académie française, édifie constamment ■ des boulevards pour défendre ce patrimoine national. Comme l'écrivait précisément Ernest Psichari, dans son roman l'Appel aux armes, comme le répétait M. Paul Bourget, « l'Armée comporte en elle- même sa loi, sa morale et sa mystique » elle est « un des éléments vitaux du pays. » A la gloire de l'armée qu'il connaît bien pour avoir été un brillant officier pendant la guerre, l'académicien a enrichi son œuvre d'un volume, Joffre ou l'art de commander, édit. Bernard Grasset, in-12. A propos du maréchal, M. H. Bordeaux nous conte ses souvenirs de guerre, ses impressions sur les grands chefs, sur les opérations auxquelles il assista comme officier de liaison. Avec ce style nerveux, cette émotion contenue, dont sait user un art profond, l'auieur fait vibrer les cordes intimes. Que de traits inédits 1 Mais aussi quel sens du réel. M. H. Bordeaux ne craint pas de juger les gens, même ceux que la superstition officielle u sacrés grands hommes. Ce livre est un acte. Il est aussi une œuvre d'art sincère. M. H. Bordeaux, le Savoyard, aime les hauts sommets : il nous entraîne vers les cimes où l'air chasse les miasmes... de la politique. Philippe BERTAULT. CHRONIQUE SCIENTIFIQUE AROMES ET PARFUMS La préparation des parfums a suivi une évolution analogue à celle des matières colorantes : si bien que les. corps odorants naturels ont fait place peu à peu à des produits formes de toutes pièces, dont beaucoup n'existent pas nécessairement dans la nature, mais qui trouvent leur écoulement dans la consommation habituelle.  S'il est vrai que la synthèse industrielle des substances colorantes a fait presque totalement disparaître les cultures d'indigotier, de garance, de nopal à cochenille et d'autres encore, la production synthétique des parfums n'a causé aucune nuisance a l'industrie des parfums naturels. Chez les sauvages comme chez les civilisés, l'engeance humaine a depuis toujours recherché les aromates et les matières parfumées avec une ardeur toute particulière. Toutes les parties des végétaux peuvent fournir des corps odorants : racines, écorces, bois, fleurs, fruits, résines ou baumes. Quatre procédés servent à leur extraction. D'abord, 1' « enfleurage » ou absorption par les huiles et les graisses, procure directement les pommades et les huiles parfumées. La « compression » est appliquée aux amandes amères, aux écorces 'fraîches d'orange, de citron, de bergamote. L' « épuisement » par l'alcool, l'éther de pétrole, l'acétone, l'éther ordinaire et même le chlorure de mèthyle, permet de traiter les fleurs d'oranger, la rose et la violette. Enfin, 1' « entraînement » par la vapeur d'eau, ou distillation, s'applique spécialement aux bois et aux feuilles. Quelques gouttes des essences, ainsi obtenues, possèdent une odeur si pénétrante qu'elles suffisent pour constituer les parfums du commerce en détail. A la suite de l'usage des alcools en chimie organique, on fut frappé de. la' similitude de l'odeur de certains éthers avec les parfums des fruits ou des eaux-de-vie. Les chimistes constatèrent bientôt l'identité des produits naturels avec ces éthers, dont ils obtinrent facilement la synthèse en mettant divers acides organiques (formi- mique, acétique, butyrique, etc.), en contact avec des alcools de la série éthylique. Ainsi, la combinaison de l'acide formique avec l'alcool ordinaire ou le fornnate d'éthyle ressemble étonnamment à l'essence de rhum articielle. De même, l'acétate d'éthyle n'est autre que l'essence d'eau-de-vie de quetsch. L'acétate d'amyle est l'essence de poires (bonbons- anglais), le butyrate d'amyle se confond avec l'essence de pommes reinettes, le butyrate d'éthyle avec l'essence d'ananas, etc. L'essence d'amandes amères, très appréciée à l'état naturel et dans le benjoin, se rattache au toluène, carbure fort proche de la benzine et qui l'accbm^acrne toujours dans le gou- L' ni. — L'imagination et la personnalité dron de houille. Cette essence artificielle d'amandes amères a baissé de trois cents francs à soixante francs le kilogramme. La transformation des produits du goudron en parfums est une œuvre du laboratoire. Par exemple, la va- nilline, qui donne à la vanille l'odeur vraiment suave que tout le monde connaît, se retire du gayacol, créosote des goudrons provenant de la carbonisation du hêtre ou du sapin. Des clous de girofle on retire une va- nilline également, ce qui a fait tomber le prix de ce produit à 100- francs, alors qu'il valait antérieurement 2.500 francs le kilogramme. Un premier résultat fort intéressant de ces études chimiques a été de mettre en évidence, dans les molécules des corps odorants, certains groupements caractéristiques nommés, pour ce motif, « osmophores » (osmos, odeur, phorein, porter). C'est ainsi qu'il existe un grand nombre de produits, de constitution fort différente, exhalant le parfum du musc ; ce fait de la présence d'un groupement os- mophore offre un précieux secours aux chimistes qui se livrent à des recherches sur les parfums artificiels. La chimie des parfums artificiels a dû abandonner à la nature la clientèle aristocratique. Il y a plus : tandis que la synthèse des colorants artificiels se fait à partir d'éléments simples, qui appartiennent à la chimie minérale, celle des parfums fins se pratique à partir de produits naturels, qui sont déjà des corps plus ou moins odorants, dont la chimie s'occupe de parfaire la structure moléculaire. Ainsi, l'essence artificielle d'héliotrope provient du safrol, extrait lui-même de l'huile de camphre ; le menthol tire son origine de l'essence de thym ; quant à l'ionone ou essence de violette, elle procède du citral qui a pour source le citron et le lemongrass. En ce qui concerne l'essence de girofle, elle sert souvent, elle ,aussi, à fabriquer la vanilline ; l'essence de citronnelle donne du géranium, dont l'odeur ressemble beaucoup à celle de l'essence de rose. Le vieux procédé de l'enfleurage, auquel nous avons fait allusion plus haut, consiste à appliquer les pétales odorants sur des châssis enduits de graisse. Les plantes auxquelles ce procédé est destiné sont surtout le jasmin, la jonquille et la tubéreuse, qui ne renferment presque pas de parfum tout formé : il faut donc laisser la plante vivre le plus longtemps possible au contact du corps gras qui en carjte, à mesure qu'il sélabore, le délicat parfum. . Pour donner au parfum sa forme définitive et marchande, il faut encore lui adjoindre un fixateur qui l'empêche de s'évaporer trop rapidement, et un renforçateur qui exalte sont pouvoir odorant. D r QUICHERCHE. Livres nouveaux. — E.-O. Volkmann, La Révolution allemande, 9 novembre 1918-17 mars 1920, traduit de l'allemand par Biaise Briod, édit. Pion, in-12. Louis Soubigou, Sous le charme de l'Evangile selon saint Luc, édit. Des- clée De Brouwer, Paris. L'Amitié avec Dieu, essai sur la vie spirituelle d'après saint Thomas d'Aquin, par H.-D. Noble, O. P., maître en théologie, collect. dominicaine la Vie Spirituelle, édit. Desclée De Brouwer, Paris. La guerre en Amérique du Sud Un appel des écrivains français Un groupe d'écrivains, de professeurs et de Journalistes français, vient d'adresser un appel aux Intellectuels de l'Amérique latine pour leur demander d'intervenir contre la guerre qui oppose, depuis des mois, la Bolivie et le Paraguay et celle qui est sur le point d'éclater entre le Pérou et la Colombie : « Nous savons que vos peuples sont unis par les plus nobles liens, la religion et la langue, le régime politique, l'héritage moral d'une grande race, des Idées su la vie, sur la raison sur la beauté, qui sont latines et qui sont aussi françaises, le souvenir des luttes pour l'indépendance dans lesquelles les gloires et les peines vous furent communes, un rythme de l'action qui est le signe de la jeunesse et de l'optimisme. Vous êtes en possession de territoires qui, mesurés ft l'échelle européenne, nous semblent immenses. Maigre ces grandes forces unificatrices, vous vous disputez des terres lointaines, aux frontières Indécises. Vous sacrifiez ainsi votre richesse actuelle, l'homme, voc popu¬ lations clairsemées qui semblent perdues dans un espace sans borne. Prix dans une lutte plus tragique que toute autre, parce que fraternelle, cette contradiction vous échappe. Elle nous angoisse, car votre développement Intellectuel est menacé à l'heure même où votre culture s'affirme. Celle-ci est destinée à enrichir et à compléter la nôtre. cette noble culture latine, source de clarté, d'harmonie et de mesure, qui est notre grande fierté. Fermement attachés & votre effort, nous adressons l'appel le plus pressant et le plus cordial à vos Intellectuels; nous leur demandons de s'associer à nous pour sauver, contre deux guerres Inexpiables, une civilisation en plein épanouissement. » L'appel porte les signature le MM. Jules Cambon, Marcel Prévost, Henri de Régnier. Louis Bertrand et Georges Lecomte.de l'Académie française; les président des grandes associations littéraires : MM. Henry Klste- maeckers, Claude Farrère, José Germain et Jean Vlgnaud; les professeurs Georges Dumas et Ernest Martinenche, MM. Maurice Martin du Gard, Jacques Balnvllle, Max Dalreaux, Edmond Jaloux. André Maurois, Francis de Mlomandre, Paul Morand et André Thérlve. Les feux rivaux « Maurlire > était la colline choisie pour y allumer la c chéraude >, le haut feu crépitant dont les gamins s'enorgueillissaient. Ce mardi gras, Jacques et Louis ne s'attardaient point, comme d'habitude après l'école, à quelque partie de saute-mouton, leur cartable — qu'ils nommaient carnassière — jeté sur un tas de fagots. Ne fallait-il pas se hâter, ne fallait-il pas que le bûcher se dressât, prêt à flamber dès la nuit tombée ? Cependant, Jacques s'arrêta soudain; son doigt désigna, voisine de Maurlire, une colline presque nue dont le profil élancé dressait à l'horizon un maigre bouquet de pins. « Vois donc, s'écria-t-il, vois donc là-bas, tout au sommet du « Copitienne », quel tas de fagots 1 II en va faire un feu, le gros Hubert I C'est pour cela qu'il a manqué l'école ! — Au lieu de s'entendre avec nous ! Mais il faut toujours qu'il soit le maître, celui-là I Parce que chez lui c'est la plus grande ferme du village. On le vaut bien va, pourtant. Quand il est venu nous attaquer hier, je lui ai vite montré qu'il n'était pas le plus fort 1 — Un tas pareil, regarde un peu ! Comment a-t-il pu, tout seul ? — Tout seul ? Et son père ? Et leur domestique ? — Hubert veut le plus haut feu de la commune, ça se voit ! Pour que le nôtre ne soit pas regardé, probablement ? Et bien, on va montrer ce qu'on sait faire ! > * • Ils ne prirent point le temps de goûter. Tartine en main, ils commencèrent leur tournée : Jacques frappait aux portos; on lui désignait ici un fagot, là une botte de paille. Tout s'entassait sur la brouette que Louis, le plus fort, soulevait d'un mouvement' de reins viril et conduisait, tête haute, avec certain air de défi : on en peut mettre tant qu'on voudra 1 Voici d'ailleurs du renfort : les camarades lui amènent une seconde brouette, puis en avant 1 la première, avec sa charge vacillante, est poussée vers Maurlire au milieu des rires et des bousculades. Les deux amis achèvent leur tournée : sur les fagots s'allongent les bottes de paille; les bottes de paille, empilées sur la rigidité noire des fagots, érigent arrondie leur blondeur bruissante. Avant de gravir la côte, on s'arrête devant la maison de Louis : comment passer sans un coup d'oeil à l'échelle qu'y fabrique le charron ? Tiens! mais la voilà finie 1 Les beaux montants bien lisses I et les jolis échelons 1 Vraiment, l'ancienne fait à côté piètre figure, avec ses échelons manquants ou brisés. Et comme elle était devenue légère t A cause de ses montants vermoulue, sans doute. Jacques est frappé du contraste : ce n'est plus que du bols à brûler. Belle oc¬ casion ! « Louis, dit-il, si tu la demandais à ton père pour la chéraude ? > Quand elle arriva au sommet de la colline, traînée par Jacques, les exclamations jaillirent : Une échelle ! Es-tu fou ! Regarde, le tas de fagots ! Mais on sauterait dessus à pieds joints ! — L'échelle, mon père la donne, on la brûle aussi ! dit Louis en déchargeant, tandis que ses camarades achevaient les préparatifs. — Tant mieux, car le gros Hubert, sur le Copitienne, nous veut narguer avec son tas haut comme une meule ! Nous avons beau faire, allez, nous sommes battus ! — Ça dépend, répliqua Louis. — J'ai mon plan, dit Jacques. Et, d'un bond d'écureuil, le voilà sur le bûcher. — « Malin ! cria-t-on en chœur, tu vas encore l'aplatir. Descends, mais descends donc 1 D'ailleurs la nuit arrive : on ne voit déjà plus rien sur le Copitienne. — Je vous dis que j'ai mon plan ! Prenez l'échelle; enfoncez, au bout de chaque montant, une botte de paille. Bon. Dressez cela, maintenant, contre les fagots. Toi, Loui3, viens m'aider. Plantons les montants au milieu des fagots, les deux gerbes en haut. Un peu de pétrole, maintenant, sur les échelons. Vous verrez quelque chose, Hubert, mon ami ! > Jacques et Louis descendirent. Une lueur, sur le Copitienne. Déjà ! Hubert est pressé d'allumer ! Parce qu'il est sûr de la victoire, sans doute I En bien ! à nous, maintenant I Louis frotte sur sa cuisse une allumette, la paille flambe, la flamme s'élève dans une fumée grise et noire. Des cris moqueurs partent de la colline rivale : c C'est un feu pour cuire les pommes de terre 1 » L'insolent Hubert ! Il verra, dans un instant ! Sa chéraude est magnifique, sans doute à côté les pins s'éclairent comme en plein jour — mais ne dirait-on pas qu'il baisse insensiblement ? Le nôtre, lui, grandit à chaque seconde. Rapidement il dilate le cercle de jeunes spectateurs, mais en vain pourtant s'efforce d'affirmer la supériorité rayonnante. Aussi les , provocations reprennent sur la hauteur voisine : « Vous devez avoir froid, venez vous chauffer ici ! » Enfin I voici que les flammes sautent d'échelon en échelon — jamais Louis, cet écureuil, ne l'a fait si vite ! — Elles lèchent les deux bottes de paille qui, soudain embrasées, crépitent, lancent bien haut un flamboiement. Les gamins reculent... avec des clameurs triomphales. Le feu rival baissait rapidement, abandonné déjà. Déçus comme le gros Hubert, déjà les pins du Copitienne comme lui rentraient dans l'ombre. Auguste FREROTTE. Il importe au plus haut point que les éducateurs connaissent, au moins de façon générale, les phénomènes qui se manifestent au moment de l'adolescence, d'abord pour ne pas s'en attrister inutilement, ensuite pour pouvoir, avec plus de sécurité, orienter et doser leur action éducative. Signalons ici, sans songer à épuiser le sujet, quelques-unes deB caractéristiques les plus apparentes et aussi les plus importantes de cette période si ingrate de l'éducation. C'est l'âge où l'imagination devient aisément prépondérante dans la vie mentale du sujet. Elle s'exerce, sans contrôle, en faculté maîtresse... maîtresse surtout c d'erreur et de fausseté >, selon le mot de' Pascal, Pour peu que des lectures romanesques — évidemment recherchées alors avec avidité — ou la vue de films d'aventures viennent fournir des matériaux à son activité, la c folle du logis > fait vivre l'adolescent dans un monde irréel : les choses lui appa raissent autrement qu'à nous; ce qu'il voit, il ne le voit pas comme nous; il t un prisme devant les yeux, et ses images, et ses idées, et ses jugements, et ses raisonnements, viciés dans leur principe, sont presque toujours en désaccord avec nos idées, nos jugements, nos raisonnements. Il vit dans le rêve, dans les nuages, dans le monde enfanté par son imagination. Il croit, lui, dans toute la spontanéité et la sincérité de son âme, qu'il se meut dans le vrai, et que ses parents, rivés à des conceptions périmées, sont vieux jeu, retardent, et décidément ne sont plus à la page. Il le croit sincèrement... Au lieu donc de le moquer, au lieu de le rudoyer peut-être, ce qui serait souverainement injuste et maladroit — ce que beaucoup d'éducateurs font cependant, — n'est-il pas plus raisonnable, plus juste et plus fécond de ne point le heurter, ni violemment ni de front, de le faire redescendre et marcher ferme sur la terre en dissipant ses illusions, de lui faire reprendre souvent contact avec la réalité qui seule, envisagée sous son aspect véritable, peut, lentement, ramener la vérité dans ses conceptions ? L'adolescence est aussi l'âge où la personnalité veut s'exercer indépendante, l'âge des idées, des jugements» des projets que l'on croit personnels, l'âge où l'on est impatient de tout frein, où toute autorité est discutée, où l'on se soustrait, sans le moindre remords d'ingratitude ni le moindre souci de risque d'erreur, à l'action directrice des parents, où l'on secoue avec volupté le fardeau de la discipline scolaire. On se sent quelqu'un, on se croit quelqu'un, on veut être quelqu'un, surtout on veut montrer qu'enfin on est quelqu'un, non plus un enfant qui n'agit que par ordre ou moutonnièrement, mais une personnalité distincte pensant, parlant et agissant en tonte indépendance... comme les adultes, comme les grands. Et l'on agit comme l'on voit agir les hommes, comme surtout on ne pouvait agir quand on était enfant : l'adolescent affecte de fumer, de boire, de s'habiller, de marcher, de se tenir, souvent d'être grossier et brutal... comme un homme; l'adolescente devient coquette, hautaine, prétentieuse, égoïste, amoureuse des fanfreluches, soucieuse de plaire, esclave du qu'en-dira- t-on, avide de compliments... comme... non, je n'oserais ici dire comme une femme... mettons comme certaines femmes. PROPAGEZ LA BONNE PRESSE ! Il n'y a peut-être pas, dans la vie, de période où l'influence de l'exemple s'exerce avec une telle puissance : l'adolescent, encore inapte à orienter et à contenir son activité personnelle qu'il ne peut cependant non plus se retenir de dépenser, a besoin d'un modèle qu'il s'efforce d'imiter. C'est souvent un maître ou une niai- tresse qui a su gagner sa confiance et s'impose à son admiration. . Mais s'il ne l'a pas sous les yeux, en chair et en os, il le trouve dans l'histoire, ou parmi les innombrables étoiles de cinéma ou les as du sport, à défaut de quoi il se le forge au souvenir de ses lectures romanesques. Cest aux éducateurs, parents et maîtres, de devenir son modèle, ou, par d'adroites suggestions, de l'aider à trouver celui qui, pour son bien, doit devenir son idéal. Qu'on ne s'y trompe pas cenpendant ; il faut ici une délicatesse de procédés, une discrétion, un tact exceptionnels : car c'est précisément à cet âge que l'enfant, particulièrement jaloux de ce qu'il croit sa personnalité, repousse avec le plus de vivacité toute suggestion directe, tout ce qui lui paraît suspect d'être un empiétement sur sa jeune liberté. Ici encore, ici surtout, on ne peut vaincre sans convaincre, et une erreur de tactique peut causer des désastres. Il suffirait parfois que l'adolescent remarquât ou même crût remarquer que l'on- parle et agit de façon à lui imposer l'adoption d'un modèle pour que, sans autre rai. son qu'il ne prétend pas être manœuvré, il se propose de ressembler plutôt au modèle opposé. Ah ! le grand art, l'art difficile de le guider alors en lui laissant la complète illusion qu'il agit par volonté propre sur laquelle nulle propulsion extérieure ne s'exerce ! Il faut le reconnaître : la tâche des parents est devenue, depuis la fin de la guerre, singulièrement plus difficile à cet égard. La folie des sports, la vogue angoissante du cinéma — et quel cinéma ! — ont accaparé violemment l'attention des adolescents, de presque tous les adolescents. Et c'est dans les mondes des < as > et des « étoiles > que beaucoup cherchent et trouvent le modèle qui les enthousiasme et les fascine. Piètres modèles, faut-il le dire ! Etudions donc nos enfants; surveilloni leurs fréquentations; gardons le contrôle de leurs amusements et de leurs lectures; choisissons celles-ci avec intelligence; qu'elles leur offrent et qu'elles ne leur offrent que des modèles qu'ils puissent adopter avec profit. Que nos propres amis, qui deviennent )es familiers du foyer, ne soient en rien répréhensibles. Que nos conversations soient élevantes. Exprimons avec conviction notre admiration pour li beauté morale chaque fois qu'incarnée et un homme elle se manifeste à notre a* naissance. Ayons le culte, et célébrons* avec enthousiasme, de la grandeur, deTi noblesse, de la beauté, en un mot de h vertu. Et que nos enfants en soient témoins. Ils finiront bien ainsi par vibrer avee nous et à trouver, incarné en un homme, en une femme, l'idéal qui s'harmonise le mieux à leurs tendances et qui est le plus propre à éveiller et à exciter.Jeur admiration et leur enthousiasme. Jules RENAULT. Nos intérêts coloniaux Les ministres français intéressés se sont réunis récemment pour examiner le programme du Congrès économique national qui doit se réunir à Paris à la fin du mois d'avril dans le but d'examiner les conditions de la production métropolitaine, de la production coloniale et d'intensifier les échanges entre elles. Ce congrès intéresse indirectement la Belgique. En effet, en présence du prolongement de la crise mondiale la France, comme l'a fait l'Angleterre, pense qu'elle pourrait trouver dans son empire colonial, qui est d'une énorme importance, des débouchés plus grands que ceux qui existent au- jourdTiui. En faisant une politique de droits préférentiels plus large, edle rendra plus difficile la concurrence des autres pays. < Or, dans les statistiques habituellement, publiées des échanges frarico- belges, on néglige de nous dire que la Belgique expédie chaque année pour un million de francs aux colonies françaises. U y a donc pour nous d'importants intérêts à sauvegarder. Récemment, le Comité d'entente franco-belge, saisi d'importants rapports, a été d'accord pour estimer qu'un rapprochement devait êtte tenté aussi bien en Afrique qu'en Europe, d'autant plus que la France a annoncé qu'elle désirait se débarrasser peu à peu de la clause encombrante de la nation la plus favorisée. Elle a même fait un pas dans ce sens dans les nouvelles dispositions modifiant son traité de commerce avec l'Allemagne. Mais il faudrait envisager, dès à présent, qu'elles compensations réciproques pourraient se consentir .les deux pays. » L'idéal serait d'amener peu à peu la France à élargir de pareils accords dans l'esprit de la convention d'Ouchy. On est mal documenté du reste à Paris sur les tendances belges à un ramrochement commercial avec la Hollande. Aussi, quoiqu'il en soit, il sera intéressant pour la Belgique 'de suivre les travaux du Congrès économique français et utile que se documente à son suiet le Comité d'entente qui doit se réunir à Bruxelles dans les premirs jours d'avril. L'aide à l'agriculture aux Etats-Unis Des pouvoirs étendus pour M. Roosevelt et le secrétaire à l'agriculture, afin de contrôler la production agricole et d'amener la hausse des prix, seront demandés au Congrès par les représentants des organisations agricoles qui ont réalisé un accord sur un plan d'assistance nationale agricole. Ces représentants ont remis leur plan samedi après-midi à M. Roosevelt, dont ils devront obtenir l'approbation avant la présentation au Congrès. M. Wallace, secrétaire à l'Agriculture, a . indiqué qu'il était disposé à accepter les responsabilités de l'exécution du programme. Les dispositions du plan conféreront le pouvoir d'affermer les terres agricoles, de conclure des accrods contractuels pour contrôler la production agricole, de réglementer et d'étudier la mise sur le marché des produits agricoles se faisant concurrence dans le commerce intérieur et extérieur, de prendre les mesures nécessaires et de faire les ajustements voulus pour acquérir légalement la possession des cotons et autres produits agricoles sur lesquels le gouvernement a fait des avances ou des prêts et d'échanger ce coton ou ces autres produits avec les producteurs pour que ceux-ci réduisent les plantations et ensemencements, de lever les impôts nécessaires sur les produits agricoles ou leurs dérivés, pour appliquer cette loi. . Les produits proposés par les représentants de l'agriculture comprennent le blé, le coton, le maïs, le riz, les porcs, le bétail, les joutons, le tabac, le lait et ses produits dérivés. Le programme aérien français M. Pierre Cot, ministre de l'Air français, interviewé par un rédacteur de 1' « Intransigeant » a défini delà façon suivante son programme d'extrême urgence : ' 1. Une doctrine d'emploi de 1 aviation subordonnée à la réalisation d'une entente entre toutes les forces de la défense nationale. , 2. La réorganisation de l'Aéro-pos- tale soit par la reprise de la compagnie dans sa situation actuelle soit par une mise en faillite et la formation d'une autre compagnie . . 3. La création d'une école de 1 an- destinée à former des cadres. D'autre part, le réseau colonial des lignes d'aviation devra être complète par la ligne France-Congo-Belge-Ma dagascar.