10 Janvier IM* LA JOURNEE Fêtée et anniversaires. On célébrera : — Le lundi 17 janvier, la fête de la principauté de Monaco. — Le mercredi 19 Janvier, l'anniversaire de la mort de S. M. l'Impératrice Charlotte du Mexique, princesse de Belgique, au château de Meysse en 1927. y — Le Jeudi 20 Janvier, l'annlvef- «aire de la mort de S. M. George V, roi d'Angleterre, au château de San- dringham, en 1938. «■- Le samedi 22 Janvier, 1'annlver- Balre de la mort de S. A. R. le comte de Hainaut, Prince Royal de Belgique, en 1869. — Le dimanche 23 Janvier, l'anniversaire de la mort de S. A R. Prince Baudouin, en 1891, et de S. Em. le cardinal Mercier, Primat de Belgique, à Bruxelles, en 1926. Fête nationale et anniversaire de naissance de S. A. R la Grande-Duchesse Charlotte de Luxembourg. — Le dimanche 30 Janvier, l'anniversaire de naissance de S. M. le roi Boris m de Bulgarie; anniversaire de la mort de S. A. I. l'archiduc Rodolphe d'Autriche-Hongrie, en 1j389. La Fraternelle des bagnes allemands. Dimanche matin, l'Association i - triotique et philanthropique groupant les victimes civiles et militaires de la guerre a reçu un drapeau des mains du général Six, aide de camp du Roi. . La cérémonie très brève s'est déroulée à la Grand'Place devant un nombreux public. La musique du 8e de Ligne prêtait son concours. Le président de la F. B. A., M dTJ- dekem d'Apoz, remercia le représentant du Roi et se fit l'interprète des sentiments de loyalisme de ses Infortunés compagnons de geôle. M. Coelst, échevin, représentait la Tille de Bruxelles. L'Association se rendit ensuite a la tombe du Soldat Inconnu. La cérémonie de la Grand'Place avait été précédée d'un service religieux célébré à l'église du Sablon à la mémoire des morts en captivité, par l'abbé Van Emelryck, ex- prisonnier. Mgr Cardiac prononça une émou- Tante allocution patriotique. Après la bénédiction du drapeau, le monument de Gabrielle Petit fut fleuri. ♦ Week-end à la Monnaie. Samedi: < La Tr a via ta < et <Le Lac des Cygnes. Dimanche, dernière matinée de < Cavallerla Rustlcana » et « Le Jongleur de Notre-Dame »; en soirée : « Manon ». Lundi : premiè- re de c Hassan ». 8272 Au Conservatoire Royal de Bruxelles. Par arrêté royal du 17 décembre 1937, le règlement organique du Conservatoire royal de musique de Bruxelles a été modifié. Désormais, l'ad- ministrateur-secrétaire est chargé de tout ce qui concerne la gestion financière et administrative de rétablissement.  c H établit les projets de budgets, d'accord avec le directeur, et les soumet pour approbation à la commission de surveillance. Il contrôle les recettes faites par le préposé au service de la comptabilité et ordonne les dépenses conformément aux lois et règlements 'ur la comptabilité de l'Etat. H vérifie le registre des recettes où sont inscrites Journellement toutes îes sommes perçues au profit de l'établissement et le registre des dépenses où sont portées, suivant Té _è-" veloppement du budget, toutes les sommes payées à quelque titre que ce soit. Ces registres sont vérifiés et paraphés au moins chaque semestre par les délégués de la commis- sian. ♦ La Belgique à 1'Expoeltlon de New-York. Comme nous l'avons annoncé, la Belgique participera à l'Exposition universelle de New-York en 1939. Le coût de la participation sera d'une vingtaine de millions. La Belgique disposera d'un pavillon situé, comme celui de la France, à l'intersection des deux artères principales de l'Exposition, u s'étendra sur un terrain de 9,465 mètres carrés. Le quart de cette superficie devra être réservé pour des jardins. Ce pavillon destiné à la participation industrielle belge sera situé au bord d'un lac qui constituera une des grandes attractions de l'Exposition. De l'autre côté du lac, où se trouveront les bâtiments officiels, la Belgique aura aussi une participation avec l'ensemble des pays repré- •"Senties Les plans du pavillon belge seront présentés au gouvernement à la fin de ce mois. Les travaux devront être entrepris au plus tard au début de Juin, et l'on prévolt qu'il faudra dix mois pour les mener à bien. La participation du Congo à cette «■«position a été prévue. L'I. N. R. ou... le triomphe de la paperasserie ! En un volume de 150 pages, l'L N. R vient de publier son rapport pour l'exercice 1936. Vaut mieux tard que jamais!... A côté de renseignements utiles, ce rapport contient nombre de détails et statistiques d'une importance primordiale, dont la valeur n'échappera à personne. Il nous aprend, en effet, que 1 L N. R. reçoit en moyenne 1,300 plis par semaine (le rapport ne dit pas s'il s'agit de lettres de protestation!), et en expédie 150,000 par an, sans compter les Imprimés— 150,00 lettres par an!... Et l'année 1936 n'était même pas bissextile!... Les cartons du bureau du classement récèlent . 25,000 dossiers ordinaires et 2,600 dossiers spéciaux! Le même bureau — admirez son zèle! — s'est évertué pendant 1936 à classer 120,00 copies de lettres par ordre alphabétique et 120.000 par ordre de date. De même 12,000 notes échan- fées entre les différents services ont té classées par service et par ordre numérique. Comme on le volt, 11 y a beaucoup d'ordre dans cette maison si « chère » aux contribuables!... Une autre statistique nous apprend que l'I. N. R. a reçu 80,000 appels téléphoniques et en a envoyé 101,000 Enfin, les trois huissiers-portiers qui gardent la rue du Bastion ont eu la patience de compter le nombre de personnes étrangères .qui franchissent le seuil de linstitut de la Radio Belge. Ce nombre est de 200 par Jour ouvrable et 60 par Jour férié!--- Le budget de l'L N. R. est de 45 millions par an — une paille! Pour arriver à dépenser pareille somme, il faut bien — nécessité tait loi! — que l'argent soit Jeté par les portes et par les fenêtres. (A ce propos on aimerait savoir le nombre de portes et de fenêtres des studios lénériens; les statistiques sont hélas muettes à ce sujet!) Mals les auditeurs, qui entretiennent l'L N. R. de leurs deniers, se moquent du nombre de lettres reçues, ainsi que du classement des dossiers Ils trouvent stupide l'établissement d'un service de statistiques aussi coûteuses qu'inutiles. Ce qu'ils veulent, ce qu'ils exigent, ce sont de bonnes émissions. De l'activité purement administrative, des tonnes de paperasseries, ils s'en fichent éperdument! Le graissage d'une voiture est maintenant une affaire de spécialistes. Examinez le Guide Technique d'Entretien que possède tout garagiste au panonceau Shell Specla- llsed Lubrication, vous serez édifié. a206(2 La situation monétaire. Le bilan de la Banque Nationale mentionne une nouvelle entrée d'or, de près de 200 millions. H s'agit, en fait, d'arrivages correspondant aux rentrées de oapitaux au cours des derniers Jours de 1937. Depuis le début de Janvier, offres et demandes de devises s'équilibrent, et les mouvements de métaux précieux sont négligeables.  Les autres chapitres du bilan de la Banque Nationale reflètent simplement les conséquences de l'échéance annuelle. Celle-ci a causé notamment une sortie de billets qui rentreront prochainement à l'institut d'émission. Banque Nationale de Belgique Situation hebdomadaire len millions) Au 6 Différence Janvier 1938 en 8 jours ACTIF ! Encaisse-or Portefeuille belge et étranger Avances sur titres PASSIF : Billets Comptes-courants Trésor ' 211 dim. 270 Particuliers 3.508 augm. 86 Ainsi qu'il a été dit dans nos commentaires Journaliers, la prime que taisait jusqu'Ici à Bruxelles la livre sterling à terme, a pratiquement disparu. Le marché des capitaux retrouve, lui aussi, plus d'aisance. Le taux d'émission des Bons du Trésor, qui était passé de 1,6 à 1,9 p. c. l'an est revenu vendredi à 1.75 p. c. La régression se poursuivra quand les opérations de l'échéance annuelle auront été entièrement liquidées. 17.816 augm. 194 6.404 dim. 77 164 augm. 3 21.825 augm. 283 Les Commissions consultatives culturelles de l'I. N. R. Ces commissions ont été installées, dimanche avant midi, au Conservatoire de Bruxelles. M. le ministre Bouchery, présidait la cérémonie. La séance a débuté par l'interprétation des c Rondes Wallonnes » de J. Jongen et d' t Ophelle », de G. Lekeux. Dans les deux langues ensuite, M. le ministre des P. T. T. a exposé le mécanisme des commissions consultatives, devant réaliser « l'autonomie culturelle, côte à côte aq sein d'une même communauté nationale, "Ti-rété dans l'unité ». Le baron Firmln van den Bosch, après, mit en vif relief < quelques- uns des aspects de l'I.N.R, > et en souligna < le caractère compliqué et délicat». H se réjouit de la création des « Commissions culturelles consultatives ». Il se félicita que l'L N. R. ait l'ambition d'être le reflet exact et animé de la vie, de toute la vie, la vie des êtres, la vie des idées, la vie des choses. Les commissions culturelles l'aideront à empêcher toute < cloison étanche » entre nos deux cultures... Les Belges ont un patrimoine commun. Cultivons ce patrimoine-.. Faisons-en, entre nos deux postes d'émission l'objet d'une politique d'échange qui mette en valeur toutes les richesses intellectuelles de la patrie »... M. Maurice Sabbe pense que € l'onde flamande de 11. N. R. doit devenir une expression de culture de la Flandre au plus large sens du mot ». M. Th. De Ronde mit en lumière l'apport que peut assurer l'I. N. R. à l'éducation des masses. M. Th. Flelschman a dit : € La radio n'est pas le privilège d'une seule classe, ni ne doit servir qu'un idéal et une pensée. Elle s'adresse à toutes les préoccupations intellect tuelles, artistiques, sociales... La com mission consultative sera utile à la Radiophonie et utile à sa mission » Pour clore la cérémonie, où assistaient de nombreuses personnalités, l'orchestre symphonique de H. N. R, interprêta « L'élévaMon » dc Mortel- mans, et « L'Entrée du duc d'Alix à Bruxelles » de Peter Benoit. Perspectives financières La Journée de samedi, on le sait, a été bonne sur les marchés financiers. New-York, en particulier, a effectué un Important mouvement en avant, au milieu d'un volume de transactions qui. vu la brièveté de la séance, peut être tenu comme considérable, lies métaux, de leur côté, manifestent des tendances à la reprise. On observe par ailleurs, d'après les index établis par le < Statlst », de Londres, que les prix de gros ont cessé de baisser depuis la fin de novembre. C'est la première fols que le fait se constate depuis mars 1937. 3ul avait marqué le point culminant u < boom » des matières premières L'index général n'est que très légèrement Inférieur à son niveau de la fin de 1936. Prix de gros — sterling Fin 1936 131 1937 : Mars 144 Juin 140 Septembre 136 Octobre 13S Novembre 128 Décembre 128 1938 : 5 Janvier 129 Le congrès des socialistes wallons. Samedi après-midi a commencé à Liège, le congrès des socialistes wallons, sous la présidence d» M. Emile Brunet, ancien président de la Chambre, entouré des membres du comité. Parmi les personnalités socialistes qui assistaient à cette première séance, on notait : MM. Emile Vandervelde, ministre d'Etat; Spaak, ministre des Affaires étrangères; Delattre et Merlot, ministres; Hubin, Hoyaux, Hoen, Bohy, etc. Les congressistes se sont répandus dans les diverses sections : politique, économique, culturelle et sociale.  La section politique a examiné la situation de la Wallonie dans le domaine de la politique extérieure (rapporteur : M. Hubin); le problème des frontières linguistiques (rapporteur M. Hoyaux et l'amnistie (rapporteur M. Hoen). La section culturelle s'est occupée de : l'autonomie culturelle ( rapporteur M Bohy); l'enseignement technique en Wallonie (rapporteur M. Verheyen); le problème culturel (rapporteur M. Plérard) et la vie artistique et littéraire en Wallonie (M. Hubermont). La section économique examinait l'état de l'agriculture wallonne, la mlnographle du Borinage, de Charleroi et de Liège, ainsi que la situation des industries wallonnes. A la section locale, on a examine la pension des travailleurs flamands dans la région de Liège et l'organisation de la médecine sociale en Wallonie. Une réception a eu lieu le soir, au cours de laquelle M. Troclet, échevin de Liège, a souhaité la bienvenue aux congressistes. M. Brunet, en lui répondant, a souligné que ces assises n'étalent dirigées contre personne, mais qu'à l'heure actuelle 11 Importait de constituer le dernier carré wallon et de savoir s'opposer aux exigences inconsidérées de certains flamands. Le dimanche, les congressistes se sont réunis sous la présidence de M. Brunet entouré de MM. Logen, Go- blet, F Van Belle et L. Plérard. Le président évoqua d'abord la figure de Jules Destrée, puis souligna que la manifestation de ce Jour n'avait aucune teinte de séparatisme vis-à-vis du parti. M. Brunet, après avoir dit les motifs d'inquiétude des Wallons, rappela la mémoire de Joseph Wauters puis fit des vœux pour le prompt rétablissement de M. Mathieu, gouverneur de la province. Des rapports furent ensuite présentés par les quatre membres du bureau. Une dernière Intervention de M. Hubin, puis le président clôture le Congrès annonçant sa reprise fin mal. Cette stabilisation des prix est-elle le prélude de la stabilisation des affaires par l'arrêt du recul ? C'est le secret de demain, mals certains espoirs sont Incontestablement permis. Sur le marché des changes, la Journée de samedi a été fort calme également. Mais le franc français a été de nouveau assez faible. Le cours de barrage établi à 147,30 francs par le fonds d'égalisation a été dépassé à Londres, où l'on a côté 147,40 francs français pour une livre sterling.  m Il y a de la ohanoe pour tout le monde avec les cinquièmes de la Loterie Coloniale. 8057(18 REVUE DE LA PRESSE Les revendications syndicales pour 1938. — La c Métropole » énumère les revendications syndicales pour l'année en cours. Entre autres choses on y trouve : l'amélioration de la loi des pensions, la réduction de la durée du travail en sidérurgie, dans l'industrie du zinc, dans l'industrie verrière et dans l'industrie chimique, l'assurance-chômage obligatoire, l'augmentation des Indemnités de chômage et l'assurance-ln- valldité Les syndicats ne paraissent pas se soucier de l'accumulation des dépenses que la réalisation -d» ces. revendications entraînera. Ainsi, on peut chiffrer comme suit, en fonction des salaires, les charges sociales qui pèsent déjà sur la production.  Pension de .deillesse 1.25 % Allocations familiales 2.50 % Réparation des accidents du travail 2.30 % Congés annuels payés 2.00 % Cela fait ,pour 1 ensemble 8.05 % A ce total, déjà considérable, il faudrait ajouter,, si les exigences des syndicats devaient être satisfaites : Amélioration des pensions (c'est-à-dire selon les revendications syndicales, l'octroi d'une pension de 6,000 francs, à 60 ans) 2.20 % Assurance-chômage obligatoire 1.00 % Assurance-invalidité 1.00 % Soit, pour l'ensemble 4.20 % Cela représenterait donc, comme total général, près de 15.5 925 des salaires. Il est clair que l'industrie ne pourrait supporter une telle charge sans que le maintien de son activité ne fût gravement compromis, surtout dans l'état actuel de la conjoncture. Quant à la réduction de la durée du travail, c'est la réforme de beaucoup la plus grave. Il a été {amplement démontré, notamment par l'exemple de la France, que cette réforme entraînerait fatalement une diminution de la production et une augmentation concomitante des prix de revient. On pourrait à peine concevoir que la Belgique, pays d'exportation par excellence, veultle.à son tour, s'engager plus avant qu'elle ne l'a fait déjà dans une voie semblable. La réduction de la durée du travail est, en tout cas, totalement incompatible avec la réalisation des autres réformes sociales. Celles-ci exigeraient, en effet, comme on l'a constaté, de lourdes dépenses dont la charge pèserait sur la production. Or, cette dernière est la seule source véritable de richesse existant dans notre pays. Si la production diminuait, son coût augmenterait et le potentiel de concurrence de la Belgique sur les marchés étrangers serait affaibli. Mais, du même coup, les possibilités de progrès social seraient atteintes dans leurs bases mêmes. Les syndicats font bon marché des intérêts de l'économie et, par conséquent, de la collectivité, dont les ouvriers font d'ailleurs partie. LA LIBRE BELGIQUE ! Orphelins de la guerre et orphelins du travail 2- _' « Œuvre des Orphelins de la Guerre » et 1' « Œuvre des Orphelins du Travail » ont tenu, ensemble, dimanche, à 10 heures, leur assemblée générale, dans la grande salle du Palais des Académies, dont le vaste vas- seau était comble. La « Musique des Guides » prêtait son concours. Constituaient le Bureau: MM. Pastur, président; Anciaux, sec. gén.; Van Loo, sec.; les ministres Delattre et Wauters; le comte Carton de Wiart; le baron Houtart, gouverneur; la baronne Pol Boel; M. Hayois de Termicourt, proc. gén.; M. ' Goddyn, prem. prés, de la Cour de Cassation; M. Janssens, président pour la province de Brabant; Mgrr De Nayer, directeur du Collège St-Louis... M. Anciaux a lu le rapport des Orphelins de la Guerre que M. Van Loo a traduit en flamand et d'où il ressort que l'Œuvre achève sa 21e année, qu'elle étend sa garde sur 3,425 orphelins. En 1916, environ 90 p. c. des enfants étaient laissés au contrôle de leurs mères. 1,611 ont été examinés au point de vue de l'orientation professionnelle. 1,017 ont reçu des subsides se montant à 836,000 frs. 17 prêts d'honneur, savoir 79,000 frs.ont été accordés pour établissements professionnels. 526.000 frs ont été distribués par le service de dots à 425 orphelins entrant en ménage, etc.. Après la lecture de cet Intéressant rapport, a eu Heu une distribution de récompenses aux orphelins de la guerre de l'agglomération qui se sont distingués dans leurs études. M. Anciaux, traduit en flamand par M. Vana Loo, a lu aussi le rapport de l'Œuvre des Orphelins du Travail et une distribution de récompenses a été faite aux orphelins du travail de la province qui se sont distingués dans leur apprentissage, au cours de l'exercice écoulé. Du rapport, il ressort que le nombre des protégés, à rencontre des orphelins de la guerre, est en augmentation. S'en sont suivies de sérieuses difficultés. Au 31 Janvier 1936, on comptait 3,874 enfants appartenant à 2,371 familles, dont 96 p. c. demeuraient au foyer maternel. 1,474 orphelins ont été examinés par les comités d'orientation. 246,000 frs ont été répartis. Les subsides de l'Etat sont descendus à 348,500 frs. Pour parer à un déficit de 400,000 frs, l'Œuvre a engagé son patrimoine. Le Ministre compétent a promis des subsides normaux. L'Œuvre cependant fait appel à la générosité des donateurs. En 1936, les dépenses sont montées à 1,100,000 frs dont 344,000 frs pour frais généraux et 784,000 pour les as- sis tances MM; Wauters et Delattre ont alors pris la parole, se disant heureux d'assister à cette réunion. M. le ministre du Travail a ajouté : « On ne pourra jamais assez répéter combien est triste et pénible la situation de l'enfant sans soutien... Aujourd'hui, notre législation sur la matière couvre, dans les limites admises par tous les pays civilisés, le préjudice matériel que cause l'accident de travail. Elle ne peut couvrir tout le dommage... Il est un domaine où un accident, surtout mortel, ne peut être réparé : le domaine moral... L'Œuvre des Orphelins du Travail accomplit, dans ce domaine, une besogne intéressante et féconde, et M. Delattre félicite l'activité de cette œuvre, remercie tous ceux qui s'y dévouent, insistant sur les résultats où leur dévouement aboutit en faveur des enfants sans père... La musique des Guides a achevé la cérémonie par une brillante audition, où le sentiment ie-pdisputait à l'expérience technique, « Vers l'Avenir » a clos le programmé. ■' •'-■•■■- J Chronique Coloniale] ITALIE Le tien et le mien. Lorsqu'un journal reproduit un ar- tlcle d'un confrère, la correction exige qu'il Indique la source à laquelle 11 a puisé. Cette règle est-elle lettre morte pour certains Journaux? On le dirait. Ainsi la < Province de Namur > reproduit intégralement notre analyse commentée de la loi du 10 juin 1936 sur les allocations familiales, sans faire mention de la « Libre Belgique » C'est ce qu'on peut appeler s'approprier Indûment le travail d'autrul. Il y a quelques semaines, le même Journal reproduisait de la même manière un de nos commentaires sur la loi sur les pensions de vieillesse. Nous n'avons pas protesté cette fols- là. Pouvons-nous dire maintenant à cette consœur gourmande ct pillarde, que vraiment elle exagère I LE CONCOURS NATIONAL DU BUE. — DEUX EVEQUES ET PLUSIEURS PRETRES FIGURENT PARMI LES LAUREATS. Rome, 9. — Dimanche matin s'est d.'Toulée la cérémonie de la remise par le Duce, des prix aux agriculteurs, lauréats du concours national du blé et de plusieurs autres concours agricoles. M. Darre, ministre de l'Agriculture du Reich, venu spécialement de Berlin, y assistait. Parmi les lauréats figuraient deux évêques et plusieurs prêtres qui se sont distingués dans co concours M. Mussolini a souligné que la présence de M. Darre, montre que e même dans ce domaine une collaboration active entre les deux pays est possible ». Le Duce annonça ensuite que la récolte de 1937 avait été bonne ct la production de blé excellente. Le Duce examina ensuite la politique des prix suivie par le régime et, aprèB avoir affirmé que si les prix trop bas ruinent la production, les prix trop hauts réduisent la consommation, Il montra que la solution doit êtro recherchée dans la réalisation d'un équilibre équitable. V LE CORPS DES IJEUTEÎ-IANTS HONORAIRES DE CHASSE Léopoldville, 8. — La création du corps de lieutenants honoraires de chasse, à la suite du décret réalisant la réforme totale de l'organisation de la chasse et de la pêche au Congo, est aujourd'hui chose faite. Dans ce domaine, le gouvernement s'était inspiré de l'exemple de plusieurs colonies étrangères. Le fait que ces lieutenants de chasse seront choisis parmi les résidents belges que leurs occupations ont fixés dans la région depuis un certain temps déjà, leur donne une connaissance du pays,, de ses habitants et de sa faune, que ne pourraient avoir des fonctionnaires spécialement désignés et rétribués, et qui, par le fait môme, ne pourraient être qu'en nombre extrêmement limité et verraient leurs attributions s'étendre sur des régions beaucoup trop vastes. Désormais, à côté des officiers de la chasse, fonctionnaires rétribués, qui ne seront vraisemblablement pas au nombre de plus de deux ou trois pour tout le Congo notre colonie possédera donc aussi un corps de « lieutenants honoraires de chasse >. Les fonctions de ceux-ci seront passablement étendues.  Chargés en ordre principal de veiller à la protection et à la conservation de la faune et par conséquent à l'application de la législation sur la chasse, les lieutenants honoraires de chasse devront rechercher les infractions en la matière. Dans ce but ils recevront une délégation d'officiers de police judiciaire à compétence limitée. Les lieutenants honoraires de chasse auront d'autre part à remplir le rôle de conseiller technique des autorités compétentes. Ils devront, dans toute la mesure du possible, éduquer le3 Européens et les Indigènes en matière de chasse et de protection du gibier et s'efforcer d'empêcher notamment des destructions compromettant la reproduction de l'espèce.  Us auront aussi pour mission de favoriser le tourisme en documentant les voyageurs et en facilitant éventuellement l'organisation des expéditions de chasse autorisées. Les fonctions de lieutenant honoraire de chasse ne seront pas rémunérées. Cependant, dans certaines conditions, les titulaires pourront être indemnisés des frais de déplacement occasionnés par l'exercice de leurs fonctions.  EN PROVINCE Dans le Parti catholique PARTI CATHOLIQUE SOCIAL DE HUY-WARE.MME De notre correspondant : Une conférence publique est organisée à Ocquier au café Victor Tassln pour mercredi 12 janvier, à 19 heures. M. Mourquin, bourgmestre de Ha- molr, traitera le sujet « Le communisme à double face ». A FELENNE. — Travaux. — De notre correspondait : Une somme de près de 400,000 francs est prévue pour l'établissement de la nouvelle distribution d'eau. Les travaux de captngc et la construction du réservoir sont teruWnés et on vu éta blir les conduites. .neopû , A OAND. — Exposition et grands travaux. — De notre correspondant : L'administration communale, pour favoriser le mouvement touristique à Gand, envisage l'organisation d'une exposition nationale, soit en 1940 ou 1942. Cette exposition serait aména- fée soit aux « Neermeerschen », soit la plaine Saint-Denis-Westrem. Ce projet est à l'étude. On sait que la -aille a négocié dans le temps avec le Gouvernement en vue de la création d'une plaine d'aviation à Gand. L'Etat a renoncé à ce projet pour des motifs d'ordre financier. La Ville, après avoir fait ressortir qu'une plaine d'aviation paraît souhaitàole à Gand au point de vue de la défense nationale, a insisté derechef auprès du gouvernement pour qu'un plan soit élaboré et que Gand soit dotée d'une plaine d'aviation. L'Administration communale est en pourparlers avec le Ministère de la Santé publique pour la construction d'un stade aux < Neermeerschen », à proximité de l'église St Martin. Ce stade serait destiné aux matches internationaux.  La question de la construction de la nouvelle artère entre Gand St-Pierre et le centre de la ville est en bonne voie de réalisation. On prévoit que les expropriations pourront commencer sous peu ; elles dureront de deux à trois ans. n a été décidé que le pont Lous- bergs sera reconstruit. Cet ouvrage sera repris par l'Etat. La Ville interviendra pour un million dans les frais. La construction demandera deux ans de travail. L'ensemble coûtera près de dix millions. On prévoit aussi la cons- struction d'une nouvelle écluse de l'Escaut au Boulevard de Bruxelles. A TOURNAI — Les 60 années de magistrature communale de M. le bourgmestre Asou. — De notre correspondant : La ville de Tournai a célébré, dimanche matin, le 50e anniversaire de magistrature communale de M. Asou, bourgmestre. A cette occasion, le Conseil communal a tenu une séance solennelle dans le Salon de la Reine $. laquelle assistaient en même temps que les plus hautes autorités de la ville et de la province, les membres des commissions administratives de la ville, le personnel de la police, des services administratifs, le personnel enseignant et un public nombreux. Aux premiers rangs avaient pris place Mmes Asou, Graffé, sa fille, et les membres de la famille du jubilaire, ainsi que MM. Van Mol, gouverneur de la province du Hainaut; le baron Houtart, ministre d'Etat; Lelubre, commissaire d'arrondissement; le sénateur Criquelion; JV|I. les députés Cos- sée de Maulde, Haustrate et Lefèbvre; le chanoine Chevalier, vicaire général, représentant Mgr Rasneur, évéque de Tournai, etc. La séance était présidée par M. Hos- sey, qui remercia la nombreuse assistance. Le jubilaire fut ensutie introduit par les deux plus jeunes membres du Conseil, MM. Glorieux et Masoin. M. Wibaut, ancien bourgmestre et doyen d'âge de l'assemblée communale, prit alors la parole, au nom de ses collègues, pour lui exprimer leurs sentiments d'admiration et leurs congratulations, en évoquant sa carrière administrative si bien remplie, depuis le 7 janvier 1888. n rappela son activité dans les diverses assemblées publiques où il a siégé en dehors du Conseil communal : Conseil provincial, Chambre des Représentants et Sénat. H redit son rôle méritant comme mandataire communal. En témoignage de l'admiration et de la reconnaissance du Conseil communal, M. Wibaut remit à M. le bourg» mestre ASoU Une œuvre d'art. }JOL Hossey, premier échevin, et De Rasse, échevin de l'Instruction publique, au nom des groupes socialiste et libéral présentèrent au jubilaire les hommages de leurs amis. M. Delvigne, secrétaire communal, présenta les hommages et les félicitations du personnel administratif de la ■ville, et le héros de la manifestation- paria le dernier, pour remercier. Ce lui fut une occasion d'évoquer des souvenirs et des noms de disparus avec qui il a travaillé à l'hôtel de ville. Un énergique réquisitoire du Cardinal Villene contre le communisme russe et le nazisme germanique e ■ S.AAA/ V - ■ — — - ■ ^^ Anx catholiques assemblés aa Cotisée de Quels & r le Primat du Canada dénonce les " nouoeaoi équivoques „ et les " .*mes libertaires " m quels il est toujours aangeïeux de priter l'orek^ fl ' p/WVX, J# ar A l'occasion de la fête du Christ- Roi, en octobre dernier, S. Em. le cardinal Villeneuve, archevêque de Québec et Primat du Canada, a fait prononcer, dans toutes les paroisses de Québec et de Montréal, des conférences contre le communisme. Le Cardinal-Primat a pris lui-même la parole à une grande assemblée des catholiques de Québec tenue au Cotisée. Un obligeant ami nous fait parvenir le texte du discours du cardinal Villeneuve. Nous en reprenons Ici l'essentiel. Son Emlnence a commencé par dire la raison des conférences qu'elle avait ordonnées dans les paroisses : Constatant qu'il se lève a l'horizon, même de notre pays, des nuages et des indices inquiétants ; que le communisme et l'esprit révolutionnaire cherchent à nous pénétrer de la façon la plus insidieuse et la plus séduisante; et que le paganisme des mœurs nous envahit de plus en plus, menaçant aussi de nous inoculer bientôt le paganisme de l'esprit : je n'ai pas vu d'autre remède à ces périls que de commencer par refaire les consciences et purifier les cœurs, persuadé que ce sont les désordres du cœur et les déviations de la conscience qui font prêter l'oreille aux nouvautés équivoques et aux systèmes libertaires. Ensuite, le cardinal Villeneuve a exhorté ses auditeurs, avec une éloquence particulièrement prenante, a être < des chrétiens vivants, et non plus des chrétiens morts, des chrétiens résistants et non plus de simples fantômes >. Puis l'orateur a prononcé son réquisitoire contre le communisme russe et le nazisme germanique. Laissons-lui la parole : Non, Messieurs. Et il faut tout de même qu'on le sache! Pour être en démocratie, il n'est cependant pas loisible de perdre la tête. Voilà pourquoi, messieurs, j'approuve la résistance qu'on vient de faire dans la métropole aux assemblées communistes. Avec S. Exe. Mgr l'archevêque-coadjuteur de Montréal, je loue ta jeunesse qui se dresse pour protéger l'ordre social. Je félicite les autorités municipales qui soutiennent l'opposition aux éléments communistes. J'encourage tous les hommes publics qui font à cet égard leur devoir. Et je vous invite, le cas échéant, à faire de même. Q ue s * *' on kTgue que c'est contre la loi, je réponds qu'avant la loi il y a le droit de la nature. Rien dans la loi ne me confère le droit de marcher sur les pieds plutôt que sur la tête, c'est la nature qui me le donne, et il me suffit. Et bien! messieurs, nous défendre contre les doctrines subversives, contre les empoisonnements d'esprit, contre l'ébranlement des assises de !a civilisation, contre la dynamite qui fera sauter nos traditions religieuses, familiales et sociales, si ce n est pas dans la loi, qu'on la fasse cette loi, sinon nous en exercerons le droit de nature. « Salus populi suprema lex esto ». La loi souveraine, c'est le salut de la nation,  TI y a assez longtemps qu'on averti là-dessus les législateurs et les juristes. Nous leur rendrons le service de prévenir là loi et de les sauver eux- mêmes. Nous ne laisserons pas saboter nos convictions religieuses ct nos institutions sociales par des étrangers qui sont des perturbateurs. Sous prétexte de respecter une démocratie morbide, on agite le fantôme d'un fascisme illusoire, et pendant ce temps les ennemis gagnent la place et se moquent de nos scrupules juridiques.  C— Un s cad. A THUIN. — La campagne de Noël de la J. A. C. F. — L'offensive de Noël a pris un essort formidable par les efforts, certes souvent bien modestes de chacune des Jacistes, mais efforts modestes coordonnés dans un mouvement. Trente-cinq assemblées générales avec chaque fois la présence d'une propagandiste du mouvement ont réuni trois cent quatre-vingt Jacistes de La région. Les assemblées ainsi que la vente du journal de Noël ont été préparées dans chaque paroisse par les militantes paroissiales. L'amicale de Noël, comportant des chœurs parlés, chants, saynettes de Noël, étaient destinée à alerter toute la masse et à la préparer à la fête. La campagne fut très impressionnante et fructueuse : L'amicale de Noël a atteint plus de 2.000 personnes du milieu rural. Des centaines de crèches furent confectionnées et prirent la place d'honneur dans les foyers ruraux. La prière pour la paix fut récitée dans des centaines de foyers. La plupart des sections paroissiales ont organisé avec grand succès !a communion générale en groupe de toutes les jeunes filles de la paroisse. Le numéro spécial de Noël a été diffusé par toutes les sections paroissiales.  Je mesure en ce moment mes les, messieurs, et je le déclare devrait pas être permis, surtout à j hommes publics, de parler de démoû tic, de fascisme, de corporatisme, a autant d'équivoque sinon d'ignora qu'on le fait présentement dans monde. Qu'on préconise une démoc tie ordonnée et soucieuse du bien ct mun; qu'on redoute les excès et les | rils d'une dictature sans souplesse.; qu'on distingue entre corporatia d'Etat, machine politique à écraser"* individus et corporatisme profesi ' nel, organisme conforme à la di^ et protecteur des intérêts du tra je ne veux pas y contredire. Mais pour se débarras.ser facilement des voira urgents, on veuille confondre cela dans une égale réprobation, qu'ensuite on use d'infinies délical ses envers les représentants du régi le plus absurde, le plus dictatorial, plus sanguinaire et le plus impie la terre ait jamais connu, le co: nisme russe, voilà qui dépasse Vi ment toute mesure et il est permis s v n étonner. De même est-il surprenant aussi dans la guerre d'Espagne, ce soient' trois cent mille victimes, évêques, ; très, religieux et fidèles qu'on vei nous faire accroire avoir été les reaux. De même est-il abominable que nazisme d'Allemagne veuille jeter Y\ dure au front de l'Eglise, incrimi^ vilement des accusés dont on éteint voix d» la façon la plus perfide. Ni savons comment se font les procès prêtres et des communautés en magne. Nous savons l'hypocrisie documents officiels. Nous savons diabolique inspiration des antireligieuses. "Certes, nous .. fendons point à l'Allemagne de i (Mt Q prendre conscience d'elle-même, n V, de plus que d'ambitionner une juste pla |tfe P dans la société des peuples et dana jnsuh géographie de l'univers, mais na t mo souhaiterions que ses chefs ne songa Du c point à y aboutir en calomniant V\ jiciei des meilleurs éléments de la race, i tms t en détruisant les valeurs spirituel! i re/i les plus propres à lui assurer le n ; une pect des peuples et la pérennité humi fit... ne. ji n' Voilà, messieurs, contre quelles do tent. trines et quels abus nous avons lit c'eh présentement de protester tous ensea j^n ble. Honte au bolchevisme! Honte -u ^ns , menées russes en Espagne, au Ma ^ que et dans tout l'univers! Honte ai perfidies du nazisme germanique à .1 7 gard du christianisme et surtout il L l'Eglise et de son clergé. Vive 1 _ Christ-Roi! Ban Sur un feuillet qu'on vient de va p •" distribuer vous aurez pu lire comma Les le bolchevisme s'attaque aux doctrln i red fondamentales de notre foi et de l'a i t dai dre social chrétien : Dieu, la Provida ienté ce, Jésus-Christ, la vie future, l'an es é: le surnaturel, la liberté et la dignt ment humaines, la moralité, la justice i uand l'amour du prochain, la famille, : fepen propriété privée, la patrie, les vériti ard., blés intérêts de l'ouvrier. ______ Eh bien! tout à l'heure, que ce ■ ougej dans l'affirmation de votre loyauté enaie l'Eglise et aux enseignements de atnj gj doctrine chrétienne que vous preni. l_ l'engagement solennel et chrétien «Vaut , combattre le communisme et las thl talen ries contraires aux enseignements p« EJ^ « tificaux et de pratiquer la doctrine t ^tie tholique basée sur la justice et la c_ or( j rite, de vous efforcer de la faire péc ent trer dans les mœurs, les institutions 5o m ni les lois de notre pays. Ainsi serez-vc-"^ des catholiques vivants, des cathi ques rayonnants, de véritables reci tructeurs de la cité chrétienne, travaillerez - vous efficacement maintien et à l'extension du règne j terre du Christ-Roi. A GEDINNE. — Au Conseil communal. — De notre correspondant : La majorité catholique du Conseil communal a décidé la construction d'une nouvelle église digne d'un chef- lieu de canton. L'opposition libérale a marqué, une fois de plus, son étroit sectarisme en émettant un vote négatif.  Le Conseil a décidé en outre, le cap- tage d'une source en vue d'alimenter les quartiers de la gare et de Gribelle. Un projet d'électrificatlon de divers quartiers de la localité sera réalisé au cours de l'été. La majorité catholique, qui a à aa tête le docteur Lerckx, conseiller provincial, poursuit inlassablement son programme. VIIXERS-SUR-LESSE. — Une nouvelle route. — De notre correspondant: Les services provinciaux examineront prochainement l'avant-projet réalisé par les Ponts et Chaussées et prévoyant une nouvelle route de Tellln à Villcrs-sur-Lesse, par Belvnux, Han- sur-Lesse, Epravc et Les.sive. R y a soixante quinze ans que cette route est promise avant chaque consultation électorale. UN JUBILE DANS LE LIMBOURG. — On nous écrit : Le 25 janvier, il y aura 10 ans que M. Hubert Verwilghen se trouve, en qualité de gouverneur, à la tête de la Province du Limbourg. La Députât ipn permanente du Conseil provincial a décidé de commémorer ce jubilé. Le Conseil se réunira le mardi 18 janvier en session extraordinaire. Il aura à se prononcer sur le projet conçu par la Députntion à 1 'occasion du susdit anniversaire. Il s'agit de l'acquisition d'un domaine sit'-é dans la Province ot contenant 041 hectares dc superficie. TI servirait de mnt.ion de repos aux ouvriers pendant leurs jours dc congé. A LIEGE — Une exposition d'affiches touristiques. — L'exposition d'affiches touristiques organisée par la Députation permanente de Liège dans les salons du Palais Provincial a été inaugurée officiellement samedi, à 17 heures, et restera ouverte au public jusqu'au 23 janvier. Disons de suite que cette exposition est une belle réussite. Une quinzaine de pays parmi lesquels la France, l'Italie, la Suisse, la Turquie, la Tchécoslovaquie, la Grèce l'Allemagne, l'Autriche, l'U.R.S.S», la Suède, l'Angleterre, la Pologne et la Hongrie, etc., ont envoyé une sélection de magnifiques affiches touristiques qui garnissent les panneaux de plusieurs salles. Il y a là une débauche de couleurs chatoyantes et de dessins les plus divers bien conçus pour attirer le regard. Et lorsque l'on compare l'effort fait à l'étranger avec les quelques pauvres affiches réalisées en Belgique, on se rend compte de la leçon que devraient tirer de cette exposition nos pouvoirs publics. Espérons qu'ils en feront leur profit. Vendredi soir, au cours d'un vernissage intime pour la presse, les députés permanents Noël et Leclercq avaient souligné l'intention des pouvoirs provinciaux de faire un gros effort en faveur du tourisme. Parmi les personnalités assistant à l'Inauguration, signalons la Députation permanente au complet, de nombreux conseillers provinciaux, les sénateurs Lahoulle et Van Belle, Holloyc. commissaire d'arrondissement, Sluter, greffier provincial, l'échevin Bologne, les bourgmestres des différentes communes environnantes, les membres du conseil d'administration dc la Fédération touristique provinciale, les consuls d'Allemagne et de Hollande, etc. Le député permanent Noël remercia toutes les personnalités présentes. TI salua particulièrement la présence du commandant Tamboise, défenseur du fort de Rhees en 1014 et qui préside le syndicat d'initiative de Nismes lez- Couvin. Puis M. le député permanent Leclercq souligna les efforts de la province en faveur du tourisme. Enfin un thé fut servi aux invités. A WALCOURT. - A la J. O. C. - Le dimanche 16 Janvier à 10 h. 15, la J.O.C. organise à Walcourt en la salle des œuvres sociales (17, rue Notre- Dame), une grande journée d'études sur la santé personnelle et familiale des jeunes travailleurs, les responsabilités dc baptiser des jeunes travailleur. Un propagandiste national lancera la Campagne Pascale et le pèlerinage à Rome en 1939. Tous les jeunes travailleurs de la région de walcourt sont cordialement Invités. A LOUVAIN. — La réouverture du théâtre communal. — De notre correspondant : La restauration du théâtre de Louvain, détruit en 1914, est enfin en voie d'achèvement. Le Collège échevinal a décidé de fixer au 12 mars prochain In date de l'inauguration officielle des bâtiments. A cette occasion de grandes festivités auront lieu: un concert artistique sera exécuté par l'orchestre du Consor- vntoire i\c musique, sous la direction de M. Rodolphe Sotron, directeur. Co roncerl sera suivi d'une représentation théAtrnle. A NAMUR, — A la mémoire del reine Astrid. — Le Parc Reine Astrii — De notre correspondant de Namd Samedi à 1 6h. une séance solennellj d'hommage a été tenue, au Gouvern* ment provincial, à La mémoire de 1 reine Astrid. Le but de cette imposai te réunion était le lancement d'ifl tombola de 1. 500.000 fnancs, destinée I couvrir les frais d'établissement, à . Citadelle, du Parc Reine Astrid. Pan les personnalités : MM. Wauters, nistre de la Santé publique, MM. vesse, gouverneur de la province, général de Nève de Rodin. comn dant la province; le baron de Ga d'Hestroy .gouverneur honoraire chanoine Misson, représentant S. EBT"or Mgr Heylen; Huart, député, boursrmefij \ tre de Namur; les sénateurs ServaH 'Àr Ronvaux, Sasserath et Rhodius: les à. ,j ar J puté Guilmin, Harmegnies, Gois t a vermeer; les membres de la députi h ot ^ tion permanente; Bïanke, président- fj. tribunal, Verhaegen, procureur du " J Mazy, président honoraire de la de Cassation, Bribosia, ancien bât* nier du Barreau de Namur, etc. M. Bovesse donne la signification * [als cette création, à la Citadelle, d'un F«i*ioni Reine Astrid .dédié à la mémoire a» guste d'une Mère exemplaire. La VlD» de Namur, dit-il, a bien voulu mettrt gracieusement à la disposition du 0> BJJ! mité la partie du Parc de la CitadeU» EJJ ée la -i Plaine des Orphelins et Imtn appelée les terrains adjacents. Le "gouvern'* ment a souscrit pour une somme il* lan portante, mais insuffisante. Aussi a-t» y»s] on fait appel à chaque commune. CM lûn que bourgade de la province. Bientôt eût on vendra la fleur dc la Reine au pn> tra fit du Parc Astrid, M. l'architecte Lalière. explique ) plan du Parc affiché dans la sais Prennent encore la parole, MM. Bout gaux, inspecteur principal de l'ensa. gnement, le chanoine Misson, Mil chair, au nom de Vlnterfédéralc des i C, A. J. et assimilés, Falmagne, H nom des Croix de Feu. M. Wauteit prononce, pour finir, quelques paroi* encourageantes. A BRUGES. — Le mouvement del porta de Zeobrugge-Bruges. — De n*, tre correspondant : Pendant le mois de décembre I93t 133 navires de mer sont entrés av* 150,611 tonnes Moarsom. La statistique de l'année 1937 a étù registre un total de 2,066 navires ave» 2,266.220 tonnes Moarsom contre 1,8*91 bateaux avec 2,251,751 tonnes Moarso_K pendant l'année 1936. Comparativement à l'exercice préc* dent, il y a une progression de 174 r* vires ct de 14,469 tonnes Moarsom, •* l'année 1937 clôture avec des cMffrtf maxima qui n'ont jamais été atteint! depuis l'existence du port. A DINANT. — Le doven de* mai*' ohmix-rorrantH de Wallonie. — On noUl écrit : C'est M. Emile Housiaux, rue Barri à Dînant, qui fut breveté" au concourt de ninréchalerie do Namur en 1S83, « y a 55 ans, et il est dans le métier depuis CO ans. Plusieurs Housiaux font partie dU * m.mVh.U.vt r, particulièrement ft Ce> les-sur-Lcsse. Li cot, û, ie Sh déc - / V "*v L