49“ ANNEE. — N» 181. 20 PAGES — 30 C m “ A l'Etranger : 33 Centimes.. , ABONNEMENTS ( Trou rnoii 21.50 , . . _ ' • < Six moi» . 42.00 i abonna d la Poitt .. .. | Ud # 82<00 Congo belgo Uo sa . 140.00 Etraogei i Prix suivant conventions postales Ville ou j p out f a p n0 ( nu on Psorâce la DIMANCHE 30 JUIN 193S. Edit.**. **** 1 5 Editions : * * * » Agglomération bruxelloise : on peut s'abonner par mois 7.50 TÉLÉPHONES j Rédaction ? 21, Place de Louvain, 21. Administration : Place de Louvain, 23. Annonces : Agence Rossol, ir. Royale, 122. □ Chaque jour de 12 à 24 pages SALLE DE DÉPÊCHES : RUE ROYALE, 124, BRUXELLES Bureaux pt Paris : 10, Londres : 69, Fieet Fils spéciaux ï À Rue de'\|a Bpurso, IA \ U k. U 17 lu N U b. H Edit de Nuit Deraitn Edit ds Rail Street, \\ e. a t Former numéro 17.74.80 ou 17.77.50 (20 lignes) Compte Chèques postaux N* 5675 Les manuscrits non Insérés ne sont pas rendus —fr Jn-— ——fitvt?rii-ittv—a\ nAnic—i?T T fftjnfîFQ " A p= A ~y] h TÉLÉPHONE AVEC BERLIN * T. S. F. AVEC LE CONGO Ui [F ' • .'t? Le Soir Illustré v. Encyclopédie par l’image des événements, do monde entier -0^ En vente le vendredi * I fr. 75 :v% Les derniers poètes Victor Hugo, durant quelques semaines, a revécu dans le cinquantenaire de sa mort. Albert Giraud, depuis quelques jours, revit dans le buste consacré à sa mémoire.  Tandis que l’humanité s’enlise dans un utilitarisme sans grandeur, deux poètes, en un même temps, deux poètes dont la lyre est à jamais brisée, auront distrait les hommes de leur indifférence envers le génie. L’un emplit de sa personne autant que de son œuvre les trois quarts du siècle avec lequel, à deux ans près, il était né. L’autre demeura volontairement, hau- tainement, hors d’un siècle dont il dédaignait d’être. Peut-être, la vieillesse olympienne de l’ancêtre aura-t-elle gravé plus profondément son nom dans l’airain. Une patrie reconnaissante lui a ouvert le temple de ses demi-dieux. Mais celui qui vint après, dans un pays moins vaste, où l’immortalité n’a pas son sanctuaire, est presque un ancêtre déjà. Pour les jeunes, il en sera un demain. La race des parnassiens ne s’est pas éteinte avec un de ses maîtres. Toutes les plumes qui dopnent à l’imagination des ailes ne s’affranchissent pas de grâce dans leur essor. Une présomptueuse recherche d’originalité n’a jamais tenu lieu de cette musicale harmonie qui est un des charmes de la poésie française. Quoi qu’on tente ou fasse, le vers français conservera sa pure et enveloppante beauté. Et ceux-là seuls ignoreront l’oubli, qui en auront, dans sa gaine d’or vierge, enchâssé l’âme. ** * Ecrire des vers, que cela semble paradoxal ou non, est pour d’aucuns, dont certains ne manquent pas de talent, plutôt un métier qu’un art. A la façon des gens frustes, qui lèvent un doigt mouillé pour sentir d’où vient le vent, les recrues des nouvelles écoles orientent leur forme — ne disons pas leur pensée : ce serait leur en demander trop — d’après Taire de la mode, qui n’a rien de commun, d’ordinaire, avec celle du goût. Des poètes cotés, anoblis par leurs pairs, rusent avec l’alexandrin classique, en lui prêtant la mise en page typographique de la prose. D’autres, sacrifiant à cette phobie des traditions, qui tend à abolir les lettres capitales jusque dans les noms propres, rompent avec un très vieil usage, et ne ^tolèrent la majuscule, au début du vers, qu’à la condition qu’elle se justifie par la construction de la phrase. Que pareils enfantillages, auxquels les lettres n’ont rien à voir, où elles n’ont riën à gagner, attirent un moment l’attention, il se peut. Qu’Ils la retiennent, c’est moins plausible. Un livré, dans son impression, dans son papier, son format, s’offre plus ou moins séduisant à l’acheteur accidentel. Mais, pas plus que la bande sous laquelle le libraire le met en vente, et dont le texte imprimé suggère d’avance au lecteur l’opinion qu’il en doit avoir, les artifices de typographie ne sont que l’on sache, de nature à en augmenter l’intérêt ou la valeur. Les traités de versification, si on les ouvrait encore — celui de Théodore de Banville, si complet, si curieux, entre autres, -— suffiraient à révéler de quelle richesse en rythmes dispôse cette prosodie française, dont toute une génération littéraire — elle compte des dissidents, heureusement pour elle — a prétendu faire table rase. Mais pourquoi les nouveaux poètes se soumettraient-ils à une discipline qui exigerait de leur part une initiation, c’est-à-dire un effort? •Est-il nécessaire encore de commencer par le solfège, si l’on veut, un jour, composer de la musique, d’avoir appris à dessiner, à peindre, avant de songer à couvrir de couleurs une toile? Pourquoi voudriez-vous que les poètes, chez qui, tous vous le diront, l’inspiration supplée à la technique, s’astreignissent aux servitudes do la prosodie, eux que la grammaire embarrasse elle-même si peu, et dont le mépris pour la syntaxe est ; presque un article de foi. * * * Mais, c’est précisément parce que la poésie est avant tout, est seulement, un art, qu’il n’est pas de poètes professionnels.  Alphonse de Lamartine, qui compte parmi les plus grands, disait de lui, dans sa modestie fière, qu’il n’était qu’un amateur. Il devait payer chèrement cette orgueilleuse humilité. Le jour où il fut pauvre, lui qui n’avait jamais été bien riche, on ne lui épargna guère les mots cruels. Sa gloire, pour avoir subi l’ingratitude de l’envie, n’en apparait, dans son nimbe douloureux, que plus haute. Quand on laisse après soi quelque chose de grand, quand s’est éteinte pour toujours une pensée qui fut une flamme, de la clarté auréole à jamais un nom. C’est là le privilège de quelques-uns, à vrai dire, trop rares pour qu’ils ne se détachent pas. en lumière sur la foule monochrome et terne, qui n’est pas la multitude, mais le grand nombre. Depuis que l’homme pense, depuis qu’il rêve, depuis qu’il aime, tant de voix ont chanté dont beaucoup furent douces à entendre comme le souffle dû c, vent dans les feuillages. Sur le papyrus, la cire, le parchemin, des mots, dans des langues que les moines des premiers âges, lés orientalistes, Iss rhéteurs déchiffraient dans leurs veilles, nous ont livré le secret des époques ensevelies dans la nuit du passé. Ce que nous savons d’une humanité morte, un lointain avenir le saura de la nôtre. Auront-elles été si différentes l’une de l’autre, dans leur psychologie dissemblable en apparence? L’Histoire, ce sont les premiers poètes qui l’ont écrite, avec cette exaltation de la vie qui devait créer une force chez l’être humain désarmé devant la mort comme devant l’amour. *** Avec sous la main un dictionnaire de rimes — ce Bottin des poétereaux, — tout le monde peut écrire des vers. Que ce soit de la poésie, il est prudent de ne pas y insister trop. On a, du reste, pour la facilité, déclaré superflue la rime, et fastidieuse la métrique. Et comme on avait tout dit, paraît-il, des aubes et des couchers de soleil, des ciels qu’à l’horizon touchent les océans, de la forêt qu’éveille la chanson des nids, des printemps, des étés, des automnes, des hivers, du rayon de lune, de la fleur, de la femme, on a cherché la beauté dans l’utile, dans le mouvement, dans le bruit et jusque dans la laideur. Autrefois — il y a longtemps, très longtemps, sans doute, — c’était la muse qui faisait le poète. Prends ton luth et me donne un baiser, murmurait-elle à l’oreille de Musset, dont elle faisait tressaillir le cœur las. Avant lui, d’autres poètes, moins sensitifs, mais aussi ardents, l’avaient entendue, écoutée, la voix charmercsse. D’autres après lui, devaient l’entendre encore, aux heures de mélancolie et de solitude. Où s’en est-elle allée, la muse des nuits romantiques, de mai ou d’octobre? Si loin qu’elle s’est évanouie, vaporeuse dans ses voiles. On la chercherait en vain, sans doute, si quelqu’un s’obstinait à retrouver sa trace. Peut-être — ce n’est pas certain, — les derniers adolescents qui promettent les derniers poètes, ou, entre leurs aînés, quelques désenchantés pour qui la poésie est la source vive de Jouvence et qui étanchent leur soif de jeunesse en s’abreuvant de son eau limpide, ont-ils cru, quelquefois, l’entrevoir. Ceux-là ne célébreront pas dans leurs vers, l’ambition satanique de l’homme, ni l’ossature de fer et d’acier que ses marteaux-pilons forgent pour la métamorphose du vieux monde. Comme leurs frères reculés des églo- gues, ils rediront la douceur et la tristesse d’aimer, l’illusion d’espérer et de croire, le mensonge lucide ou inconscient du cœur : tout ce qui est la vie, enfin, lorsqu’on a vingt ans et qu’on la voit à travers de trop beaux yeux qu’ombragent de trop longs cils. CANDIDE. La Journée des Drags Un « mail coach » se rend à l’hippodrome d’Auteuil par les Champs-Elysées. La Semaine Britannique à l'Exposition LES HIGHLANDERS AU " VIEUX BRUXELLES „ Le Roi aslislè au Sénat • * à la séance inaugurale du IV e Congrès colonial belge . Le Duc et la Duchesse d York, qui seront les hôtes de nos Souverains, lundi prochain, photographiés avec - leurs enfants, les Princesses Margaret-Rose et Elizabeth. " Les danseurs de gigue des « Cameron Highlanders » ont obtenu un énorme succès sur lia place des Bailles. PETITE GAZETTE VESPRÉE C’est peut-être en ce moment choisi de l’année que le mot de « vesprôe » dégage le plus de charme parfumé. L’humanité des villes attend avec impatience l'heure douce des crépuscules où le bleu du ciel se teinte des roses éclaboussures du couchant. L’heure a sonné de la sieste immobile dans les Jardins apaisés. Ceux qui n’iront point, cette année, en vacances, se contentent d’un transatlantique aux larges rayures, d’une chaise en osier, d’un parasol sous lequel les papillons, grisés de trop de lumière, viennent s’égarer. Le Bruxellois démocratique ira quérir dans sa cave, à défaut d’un vin frais, une bouteille de gueuse aigrelette et mousseuse,-ou ; encore ces fraises odorantes qui : réclament un rien de crème... Paresse, goitrtnàndise. Dans le parterre une rose s’effeuille, lasse d’avoir lutté contre l’été. Les oiseaux se taisent. Mais il reste, dans les arbres, des bruits d’ailes. La T. S. F. du voisin trébuche sur un parasite et puis renonce. C’est l’heure où le citadin en bras de chemise se sent heureux. Il n’a pas perdu sa journée d’été. Puck. AU PALAIS Le Roi a reçu samedi M. Bovesse, ministre de l’Instruction publique. HYGIENE PUBLIQUE On attire l’attention des édiles d’Ixel-i les sur la situation de la rue Vanden Brouck. C’est dans cette petite rue bourgeoise que se trouve le déversoir des enarrettes chargées de procéder au nettoyage des voies communales. En été surtout, nous dit-on, les « parfums » que dégagent ces immondices sont désagréables. Si on y ajoute le vacarme quotidien des camions communaux qui lèvent les poubelles et dont le garage est contigu au déversoir des charrettes, on comprendra les réclamations des gens de ce quartier qui souhaitent que des mesures soient prises pour remédier h là situation. UNE ALERTE RUE NEUVE De tous les coins de la Belgique une foule immense affilie vers le 11, rue Neuve. C’est que la Maison Dorée, au lieu de mise en vente saisonnière, inaugure le sabrage des prix. TAXES DE LICENCE La hausse de l’index en juin est attribuée en partie au renchérissement de la viande porcine. Cela est du, nous assure-t-on, à la spéculation qui se livre sur les produits porcins, et notamment le saindoux, à la suite du maintien de la taxe de licence qui en rend l’importation impossible. Nous avons toujours dû importer du saindoux : 500,000 kilos par mois en moyenne en 1932; 800,000 kilos en 1933; 700,000 kilos en 1934. Cette importation a été arrêtée en 1935 par suite de la dévaluation qu’aggrave la taxe de licence. Les spéculateurs savent qu’il y aura, vers la fin de l’été, un déficit dans les approvisionnements et ils préparent le « boom ». Avec une dévaluation de 40 p. c. et une taxe à l'importation de 25 p. c., voilà une charge de 65 p. c. pour le saindoux importe.  Le. gouvernement actuel a déjà compris qu’il devait agir en cette matière : il a réduit la taxe de moitié. Mais le saindoux n’en reste pas moins grevé d’une charge de 40 p c. due à la dévaluation et de 12 1/2 p. c. de taxe. Dans ces conditions, nous dit-on, le gouvernement se doit, pour freiner la hausse, de supprimer les 12 1/2 p. c. de taxe de licence. LA CHORALE POLONAISE HASLO de Poznan. — 60 chanteurs — avec le concours du pianiste-professeur Sigis- mond Lisicki, se fera entendre au Salon de Thé du Bon Marché, lundi 1er juillet, à 16 heures. CORTÈGE DES GÉANTS La Ville de Bruxelles organise pour le 14 juillet un Cortège des Géants belges et étrangers. ' On y verra environ cent géants venant de la plupart des villes du pays et environ vingt-cinq géants étrangers, parmi lesquels il en est de très curieux. Les Géants de chaque ville seront encadrés par des groupes folkloriques caractéristiques des régions dont ils viennent. Ces groupes exécuteront des jeu», danses, etc. Ce cortège parcourra l’après-midi les rues du centre de la ville et un scénario sera organisé sur ia Grand'Place où tous les Géants seront réunis et où tous les groupes feront des démonstrations. VACANCES IDÉALES Au Zoute, à l’Hôtel du Globe ; à Os- tende au Grand Hôtel des Thermes. Transport en avion d’Anvers ou de Bruxelles au Zoute ou à Ostende, aller et retour, transferts, et un jour et demi de pension complète au prix forfaitaire de 250 francs tout compris. Départs tous les jours (vendredi et dimanche exceptés). Renseignements aux bureaux de la Sabena, à Bruxelles, 32-34, Bd Adolphe Max. Téi. 17.10.06; 145, rue Royale. Tél. 17.60.00 et 17.50.56. A Anvers, Bureau Gare Centrale. Tél. 375.34; Aérodrome de Deurne. Tél. 935.13. AU PALAIS DE SAINT-JAMES L] ®S TOITURES DE SAINTE-GUDULE Les toitures de l egllse des SS. Michel Le duc de Connaught, oncle du roi d’Angleterre, passe l’inspection des « Yeomen of the Guards » (les gardes du corps). On célébrera prochainement le 450* anniversaire de la création de ce corps d'élite, Institué par Henry VII. AUTOMOBILISTES Si vous voulez cent mille kilcmètres de satisfaction, vous achèterez une Buick 8 cyi. Spéciale « 40 » vendue 49,900 fr. Repriso en compte de votre voiture actuelle au prix le plus élevé. Paul-E. Cousin, S. A., Bruxelles. HAITI, LA FLEUR Le 1er juillet prochain, il y aura cent trente et un ans que la colonie française de Saint-Domingue s'est proclamée indépendante sous le nom de Haiti, qui veut dire « la fleur »• A propos d’un livre sur le Bonaparte de's noirs, sur ce Toussaint Louverture que Napoléon ne sut point aider, on reparle du destin de cette colonie qui est si belle et qui a déjà connu bien des heures tragiques. On souligne que, si Napoléon n’avait pas renoncé à ses projets et abandonné la Louisiane pour quatre" vingts millions, la France aurait peut-être, en Amérique centrale, un foyer d’influence intellectuelle de tout premier ordre. Et on rappelle que Saint-Domingue était, à la fin de l’Ancien Régime, la plus prospère des colonies françaises, se réservant à elle seule les trois quarts du commerce des Antilles. Elle comptait alors 520,000 habitants dont environ 75,000 blancs et 22,000 hommes de couleur de condition libre, le reste étant réduit en esclavage. Le 28 mars 1790, l’Assemblée Constituante accorda les droits civiques à tous les mulâtres de Saint-Domingue. Cette mesure malheureuse déclencha des troubles fort graves qui conduisirent, après les pires atrocités, au départ des Français en 1802, ELEGANCE PARISIENNE et Gudule ee trouvent dans un état de délabrement qui, selon le service d’architecture de la Ville de Bruxelles, exige des réparations urgentes en vue de la conservation de l’édifice. Le devis, établi par ce service, s’élève à 579,000 francs et comprend, outre la restauration des toitures, divers autres travaux également Indispensables à la conservation de ce monument d’un cachet artistique remarquable. La situation de la Fabrique ne lui permet pas de supporter cette dépense. Cependant, la Fabrique offre de contribuer aux frais à concurence d’une somme de^ 50,000 francs, à prendre sur ses disponibilités en 1935. Le département de In Justice a promis un subside égal au sixièmo de la dépense. Mais le collège de la Ville de Bruxelles estime cette intervention insuffisante, attendu que l’église des SS. Michel et Gudule a fait l’objet d’une proposition de classement formulée par la Commission royale des monuments. Le Conseil communal de Bruxelles, en conséquence, se prononcera, lundi prochain, sur une proposition du collège tendant à solliciter du gouvernement que la répartition des charges soit faite en conformité avec certaines dispositions de la loi du 7 août 1931 relative à la conservation des monuments et des sites, de façon que la part de l’Etat soit au moins égale à celle de la Ville. Cependant, vu la nécessité d’effectuer d'urgence les travaux, la décision relative aux interventions de l’Etat et de la Province ne serait pas attendue pour procéder à l’adjudication publique des ouvrages.  QUI ACHÈTE une Cuisinière à gaz Clney fait un placement or. Voyez les modèles exposés rue Saint-Jean, 22. BICYCLETTE A ECHASSES La séance d’ouverture du 4me Congrès colonial belge s’est déroulée samedi matin, dans la salle des séances du Sénat. Dans l’assistance, on rémarquait MM. Arnold, administrateur général honoraire des Colonies, les sénateurs Volckaert, président de la Commission coloniale du Sénat, Orokaert, ancien ministre des Colonies, Van OverJjergh, ministre d’Etat; le général Tombeur dje Tabora; les gouverneurs Heenen, Marzorati, de Meule- meester, Moeller; Nicolas Clto, consul général du Luxembourg; Pérler, président de l’Association des Intérêts coloniaux, etc. Quelques claires toilettes féminines égayaient les tribunes publiques. L’ARRIVÉE DU ROI, A 10 h. 15, le Roi fait son entrée dans la salle, suivi de MM. Lippens, président du Sénat, Poncelet, président de la Chambre, Rubbcns, ministre des Colonies, Carton de Tournay, ancien ministre.  Le Roi occupe le fauteuil présidentiel. Le baron Tibbaut, ministre d’Etat, président du Congrès, est à sa gauche, M. Coppens, secrétaire général, à sa droite. L’ADRESSE AU ROI Devant l’assistance debout, le baron Tibbaut prononce une allocution au cours do laquelle 11 rappelle l’intérêt que la dynastie a toujours manifesté pour notre colonie, qui fut son œuvre. Il souligne la haute signification de la présence du Roi à ce Congrès et conclut en s’écriant : « Vive le Roi! » Péroraison qui est reprise vigoureusement par l’assistance. C’est sous les acclamations que le Souverain se retire, appelé par d’autres devoirs. Après une courte suspension de séance, le baron Tibbaut revient prendre place au fauteuil - présidentiel. M. Coppens est à. sa gauche, M. Rubbcns à sa droite. Discours du baron Tibbaut Le président du Congrès prononce alors un discours au cours duquel il dit notamment : à En ouvrant le quntrlémc congrès colonial, nous nous reportons à la suggestion royale qui, 11 y a quinze ans, a donné naissance à ce groupement avec la mission de poursuivre l’étude du problème colonial. Elle était Inspirée par cette hnutcc conception du devoir qui animait lo grand roi Albert et qui portait scs préoccupations constantes vers cette vaste entreprise africaine dont le succès intéresse & la fols la prospérité et l’honneur do la Belgique tout comme la cause de la civilisation. Les trois congrès de 1020, 1926 et 1030 et l’action constante du Comité permnncnt ont apporté leur contribution d’étudo et de propagande; et lo résultat semble Justifier l’utilité de nos travaux qui, émanant d’une élite de tous les milieux coloniaux, tendent à exprimer l’opinion .py^. blique. ,• . Le Congo est, aux yeux de tous les Belges, une extension do la Patrlo; H est dominé par la haute personnalité de nos Souverains, qui l’ont créé et développé ot qui lui communique un reflet de lu permanence dynastique. Loin de se laisser envahir par les dissentiments qui passionnent notre politique Intérieure, il apparnlt dans la noblesse d’une œuvre purement nationale liée à la grandeur de la Patrie. L’orateur, aprèse avoir rappelé l’œuvre accomplie au’ cours des congrès précédents, poursuit : Le quatrième congrès, qui nous réunit en ce moment, est consacré entièrement aux problèmes d’ordro économique, que la crise a mis on relief et qui exigent des solutions progressives. Quatre sections ont préparé des rapports sur les questions industrielles, sur les questions commerciales et bancaires, sur la question agricole et sur la question des transports. Je no puis Ici que rendre hommage à leurs auteurs pour le dévouement et la compétence qu’ils ont apportés à l’accom- pllsscmcnt de leur tâche. Leur passé répondait de la valeur de leurs travaux; Us forment une élite, parmi laquelle on rencontre le gouverneur général, des vice- gouverneurs généraux, des administrateurs, des magistrats, des missionnaires, des officiers, des ingénieurs et des hommes d’affaires, tous placés au centre des problèmes & résoudre. Pariant de la tâche du secrétariat, le président rend hommage à MM. Paul Coppens et Jacques Crokacrt. Puis, il salue les personnalités présentes et ia presse et conclut en souhaitant la bienvenue aux congressistes Discours de M. Rubbens M. Rubbens, mirlatre des Colonies, parle ensuite : Trois fols déjà, le Congrès Colonial Belge a tenu scs assises quinquennales. Scs travaux ont embrassé les matières les plus diverses, à l’étude desquelles collaborèrent les sommités du monde colonial. Ce fut au cours du deuxième congrès, en 1926, que S. M. Léopold III, revenu de son premier voyage en Afrique, exposa les conclusions qui se dégageaient de sa minutieuse enquête africaine. Son exposé forma véritablement une synthèse de politique colo- Cet original * globe trotter » danois a remporté un vif succès de curiosité dans les rues de Bruxelles. LA NOUVELLE MÉDAILLE COLONIALE COMMÉMORATIVE 1914-1918 Les titulaires de cette nouvelle distinction officielle peuvent s’inscrire aux Etablissements Jules Fonson, 49, rue des Fabriques, pour le bijou qui s’y trouve en fabrication. LA LIGUE DE L’ODEUR Une nouvelle société vient de se fonder en Angleterre. Son but est « de restaurer le sens de l’odorat et de le met- j tre, chez l’homme, au niveau élevé au- | quel il existe chez les animaux ». Cette J ligue désire combattre toutes les odeurs i desagréables ou nocives que le progrès répand sur l’humanité et va tenter de les remplacer par des émanations agréables. Elle fera la chasse aux mauvaises odeurs partout où elles se répandent, à commencer par la cuisine, pour se poursuivre à la rue, dans les gares, dans les endroits publics comme dans les maisons privées ainsi qu’à bord des navires. Elle sera pour les mauvaises odeurs ce qu’est la ligue contre le bruit. A L’EXPOSITION. ATTRACTIONS Ne manquez pas de visiter le Madlson Restaurant Attractions. Repas 17 francs. Dégustation bières Burny. ANCIENNE BELGIQUE 15, rue des Pierres, Bruxelles-Bourse. Brasserie-music-hall. Attractions sensationnelles . Dimanche, matinée à 3 heures. Trois jolies concurrentes du Grand Prix de l’Eiégance Parisienne, photographiées sur les marches du Grand Palais où s’est déroulé le concours. Nos lecteurs trouveront en 2me page le troisième article de M. Emile Schrel- ber sur « ASIE 1935 ». nlale. Ce n’est pas sans émotion que J’ai relu la belle profession do foi qui le termine. S. M. Léopold II disait : « Personne no douto au Congo, Messieurs, du brillant essor que notro Colonie est appcléo à prendre et c’est avec cette conviction qu’on revient d’un voyage comme celui quo J’ai accompli. Après l’avoir parcourue et avoir constaté partout une activité remarquable, après avoir vu avec uu étonnement mêlé d’admiration la rapidité extraordinaire avec laquelle elle s’est développée ces dernières années, Jo reviens au pays plus fier encore d’ôtre Belge, plus confiant dans l’avenir de notre domaine colonial et décidé à apporter à son développement mon dévouement le plus absolu. » Les travaux du Quatrième Congrès Colonial ont été divisés en plusieurs sections consacrées respectivement à l’Industrie, au commerce, à l’agriculture et aux transports. Dans chncuno do .ccs sections, Messieurs, vous scruterez dans leurs détails des questions ardues et complexes. Je me plais à reconnaître en vous le désir d’apporter uno contribution au progrès do la Colonie. Je suivrai donc vos travaux avec Intérêt et Je no doute pas quo J’y trouverai des indications précieuses pour le Gouvernement. Lo Roi Albert approuvait votre plan d’action. A la séance inaugurale do votro Congrès de 1920, il disait : « Il n’y a rien de plus utile pour éclairer l’opinion publiquo quo les échanges de vues désintéressées entre les hommes qui, chacun dans leur domaine, servent les intérêts moraux et matériels du pays. » Précisant sa pensée, le Roi déclarait au Congrès de 1920 : « Aucune grande cause n’arrlvo à produire ses effets sans do puissants mouvements d’opinion. Ce sont les forces morales et Intellectuelles d’un pays qui créent et développent ccs mouvements. » Jo vols pnrml vous des hommes issus do divers milieux qui forment l’cnsemblo complexe do la société moderne. Cetto assemblée réunit uno brillante éllto vraiment rcprésontntlvo do la nntlon. » En envisageant avec clairvoyance les vastes problèmes,, objets do vos attentions, en vous pcnchnnt nvcc solllcltudo sur nos protégés de couleur, vouf» apporterez votre contribution à cetto œuvre grandiose quo notro pays a entreprise en Afrique. » Notro regretté Roi approuvait d’autant plus le plan d’nctlon des Congrès Coloniaux quo ce plan répondait à la nécessité do promouvoir la science et d’encourngcr toutes les lntlatlvcs dans ce but. Actuellement, un grnnd nombre d’institutions scientifiques collaborent à l’étude des problèmes coloniaux. Le Muséo de Tcrvucro». établi depuis 25 ans dnns le Palnls merveilleux qu*il occupe, S’cst enrichi de magnifiques collections. Scs diverses sections groupes des études du plus haut Intérêt. L’Institut royal Colonial constitue uno académie composée des personnalités éminentes du mondo colonial. Il fournit une propagando très utllo dans les milieux scientifiques. Les travaux do l’Institut do Médecine Tropicale sont réputés. Dnns cet Institut, nos futurs médecins coloniaux reçolvertt’tut 'enseignement spécialisé des maladies africaines.  L’Université Coloniale d’Anvers et l’Ecole Coloniale forment nos administrateurs, nos mnglstrats, nos officiers et les divers agents qui entreront dans les services d’Afrique. Certaines réglons do notro colonlo spécialement appropriées sont constituées en musées vivants do botanique, do zoologie, d’or- nlthologlc par l’Institut des Parcs Nationaux. Ces domaines offrent une mlno Inépuisable aux recherches des savants. L’Institut national pour l’étude agronomique du Congo belge organlso dnns sa sphère d’activité des missions scientifiques, en même toi. tps qu’il poursuit son œuvre pratique et éducative. L’action des congrès coloniaux belges occupe uno place en vue dans ce brillant ensemble d’institutions savantes. Leurs travaux poursuivent un but particulier, celui d’éclnlror l’opinion publiquo sur les problèmes d’nctunllté qui fixent l’attention du inonde colonlnl. Je ne doute pas que la valeur des enseignements du Quatrième Congrès Colonial égale celle des assises antérieures. Elles seront suivies par tous avec le plus vif Intérêt. Je vous remercie d’avance do la contribution que vous allez ainsi apporter à notre œuvre coloniale et, en ma qualité do Ministre des Colonies. Je forme les vœux lea plus nrdents pour la pleine réussite do vos travaux. Discours de M. Ryckmans Gouverneur-général du Congo On entend ensuite un discours prononcé au Congo par le gouverneur-général Ryckmans et transmis par la voie dos ondes. L’audition est assez irrégulière, avec des « pointes » de forte puissance ou da faiblesse. — Tous los coloniaux doivent reconnaître que l’avenir do la colonie dépend de l'accroissement massif de sa produc* tlon, dit l’orateur, et, au cours du programme qu'il esquisse, 11 insiste sur le devoir qui incombe aux compatriotes restés dans la mère-palrlc et d’indiquer lea débouchés aux producteurs du Congo. » Ceé discours sont vivemont applaudis. La séance solennelle est close et le congrès entame ses travaux. LE ROI ECOUTANT LE DISCOURS DU BARON TIB^An-p.