"PJHjpj f b i ^ ., . :_'j_i!ia_.: ._ ne pas accomplir plus tôt, proteste contre 'les insinuations malveillantes dirigées contre les citoyens Basly at Lamandin auxquels la population minière est reconnaissante des services rendus, déclare préférer la méthode actuelle d'action qui a valu aux travailleurs du sous-sol des avantages appréciables; espère que tout en travaillant à réunir les forces ouvrières indispensables à la réalisation du programme économique qui assurera le complet affranchissement des travflleurs, les représentants de la Fédération des travailleurs au comité confédéral sauront s'inspirer de la nécessité d'une organisation méthodique, pondérée et réfléchie et ne pas s'associer à des mesures en opposition avec les statuts fédéraux; déclare en outre que quoique le Réveil du Nord ne soit pas l'organe officiel du syndicat des mineurs du Pas-de-Calais, ce journal ne rend pas moins des services au prolétariat et engage ses adhérents à ne plus donner d'interviews k la presse bour- Xe'Indépendance belge.— 23 août 1305 MEETING DE PROTESTATION Vendredi soir a eu lieu une réunion organisée par l'Union des syndicats de la Seine pour protester contre l'arrestation des membres de la Confédération générale diu travail et pour envisager la question de la grève générale Un millier de personnes y assistaient Plusieurs orateurs ont pris la parole pour déclarer que les militants de la C. G. T. constituaient à Villeneuve et à Draiveil-Vi- gneux des éléments de oalme et non de désordre et pour réclamer de la classe ouvrière une agitation qui aura pour effet d'arrêter les poursuites engagées. L'un d'eux, l'anarchiste _____i_bertad, a été ^particulièrement violent i La réunion s'est terminée k minuit 30 Bans incident. MUTINERIE MILITAIRE On mande de Lille : A Aire eur la Lys, une mutinerie de pri- ; iBomiiers militaires a eu lieu au fort Cession. Les mutins ont chanté des chants révolutionnaires pendant une grande partie ide la nuit. Ils ne se turent qu'à l'arrivée d'une compagnie d'infanterie. L'ordre a été rétabli. — Dans la même ville, une caserne d'infanterie, située rue de la Caserne, a été détruite la nuit par un incendie. Les soldats ont pu se sauver. Les dégâts sont considérables.  DANS LE SUDORANAIS Le Temps publie une information du mi- ïii-stère des colonies disant que le capitaine Berger a été attaqué le 24 juillet, à 35 kilomètres de Nouarmach, par les Maures, lesquels, repousses, ont eu six tués et sept blessés, Nous avons eu un tué et deux blessés. Le capitaine Berger dut ensuite, pour itrouver de l'eau, parcourir une très dure étape, au cours de laquelle il perdit vingt- deux ttrailleurs indigènes, dont onze disparurent et onze moururent de soif. Le capitaine Berger demanda des renforts. Cent- vingt goumiers auxiliaires et trente méha- ristes partiront le 20 septembre à son secours avec des vivres et des munitions. . ACCIDENT A BORD DU < VICTOR-HUGO » La Liberté annonce qu'au cours des exer- <ioes de far au canon k bord du cuirassé -Victor-Hugo, plusieurs cartouches éclatèrent par le culot, faisant fondre Je métal des fermetures de culasses et rendant tes pièces inutilisables. Aucun accident de personnes. Le Victor-Hugo est rentré à Toulon. JOURNAL JEUNE-TURC Les Jeunes-Turcs de Paris publient un Journal intitulé Nouvelle Turquie. Le premier article fait l'historique de la révolution ottomane, expose les maux dont souf- trait l'Empire, tes eflorts des Jeunes-Turcs pour mettre fin à cette agitation et énumè- re la tache qui reste à accomplir pour as- surer te régime de liberté et die prospérité de la Turquie. BELGIQUE LA RESPONSABILITÉ FINANCIÈRE DE LA BELGIQUE ILa Chambre a terminé hier ses travaux en adoptant par 69 voix contre 2 et 39 abstentions l'ensemble du budget iextraordinaire. Il est à noter que MM. '[Woeste, Beernaert. Thtenpont et Colfs se sont abstenus avec la gauche. Pour ijtf- Golfs, il n'y a pas à s'en montrer sur Ipris et son attitude n'a guère d'importance, mais il n'en est pas de même pour I MM .Woeste et Beernaert, les deux chefs Ide ' la droite, qui ne manquent décidément Ipas une occasion de manifester leur hos- jitilité au cabinet, ou du moins aux élé- iments « jeune-droite » qui dominent jdans la combinaison de M. Schollaert. [C'est là évidemment xm effet inattendu. ide la fameuse « union indéfectible ». On ipeut en conclure que la droite se désagrège de plus en plus et qu'elle n'est .pas loin du définitif morcellement. On •n'aurait qu'à se réjouir, au point de vue ■purement politique, des « tours » que jM. Woeste joue à ses amis du ministère, mais il arrive, comme ce fut le cas pour JFartioJe premier de la charte coloniale, jque les manœuvres de M. Woeste com- jpliquent les choses les plus claires. La jerise ministérielle que l'on prévoyait ;après la comédie qui s'est jouée mer- ieredi en fin de séance ne s'est pas pro- rduite. Il eût été absurde, en effet, de icompiomettre actuellement par une crise !la solution du problème colonial. Le cabinet Sajhollaert se retirera une fois l'annexion faite,c'est probable ; mais, en attendant, la question de la responsabilité de la Belgique en ce qui concerne les finances coloniales reste entière. On prétend que le gouvernement ne représentera pas devant le Sénat la formule de conciliation que la Chambre n'a pas adoptée- C'est possible, et il est douteux, au surplus, que la Chambre reviendrait sur sa décision si le Sénat modifiait dans le sens voulu par le gouvernement l'article premier de la charte. Un ami de l'Indépendance belge nous suggère une solution transactionnelle sérieuse. D'après le traité adopté par la Chambre, la Belgique reprend les charges de l'Etat indépendant et sa responsabilité éventuelle vis-à-vis des porteurs actuels de rente congolaise ne paraît pas juridiquement douteuse.quel que soit le texte de la loi coloniale. On écarterait cette éventualité en stipulant au besoin par ;une loi subséquente que « les engagements financiers de l'Etat indépendant du Congo, .visés au traité du 80. novem¬ bre 1907 et à ses annexes, seront privilégiés par «apport aux engagements futurs de la colonie ». En accordant à ces engagements un droit de privilège, le risque de non-payement du coupon disparaît en fait et cette solution ne léserait en rien les acquéreurs des émissions futures de rente coloniale, puisqu'ils connaîtront cette disposition avant de contracter. Vis-à-vis de ceux-ci, qui traiteront en connaissance de cause, la Belgique restera libre d'apprécier ultérieurement si elle entend ou non se considérer comme moralement responsable du service des intérêts. Il y a là une solution qui nous, semble mériter un sérieux examen. Au Jour le Jour Le départ du Roi: Le Roi, retournant à Cfeïgnon.a quitté Bruxelles vendredi soir, à 6 heuses, par train spécial. Le buste du prince Albert: On sait que M- Jules Lagae a été chargé de modeler le buste du prince Albert- Son Altesse Royale a posé plusieurs fois et l'œuvre, encore en terre-glaise, est à peu près achevée. La ressemblance, dit-on, est parfaite; l'aspect est réfléchi, les traits ont du caractère. Ce buste sera exécuté en marbre-  Le prince posera encore une fois, paraît-il, et le buste moulé sera livré ensuite à l'ornemaniste pour dégrossir le marbre. Le consulat général de Turquie : D'émir Emin Arslan, consul général de Turquie à Bruxelles, vient d'adresser à Constantinople la démission de ses fonctions. L'émir Emin Arslan, bien que jeune encore, était le doyen du corps consulaire à Bruxelles, où il ne compte que des omis. U est un des vétérans du parti jeune-turc et après quatorze années d'éloignement dans l'Occident européen, il compte rentrer a Constantinoplo pour prendre part aux luttes de son parti. U est probable qu'après la retraite de l'émir Emin Ajaslan le poste de consul général de Turquie à Bruxelles sera supprimé par mesure d'économie. La légation de Turquie assumera les services de la chancellerie consulaire, comme cela se fait pour différentes puissances. La question du Congo au Sénat ': La Commission des XVTJ da Sénat se réunira à nouveau lundi prochain. Cette seconde séance sera consacrée à la lecture, par M. Claeys-Boùùaert, de son rapport sur la charte coloniale. Le rapport de M. 't Kint de Rooden- beke sur le traité de reprise sera dœtri- bué lundi et celui de M. Claeys-Boùùaert mercredi- Plusieurs sénateurs se trouvant à l'étranger font actuellement des démarches auprès des collègues avec lesquels ils désireraient pouvoir « pairer ». Mais il semble que ee « pairage » ne soit pas aisé, car plusieurs membres de la gauche auxquels les droitiers s'étaient adressés ont refusé. La presse britannique et Vtwmexion congolaise .- Les journaux anglais commentent le vote de la Chambre belge sur les affaires du Congo. Le Daily Graphie dit que le vote de la Chambre belge a le grand mérite de mettre fin une fois pour toutes au gouvernement irresponsable cm Roi. Il exprime l'espoir que le Sénat aura le courage d'apporter certains amendements très désirables au traité et à la charte coloniale et termine en félicitant la Belgique d'accomplir la mission civilisatrice à laquelle la colonie doit son origine. Le Morning Post dit que le grand désir de la nation anglaise est de voir le système irresponsable actuel remplacé par une administration humaine et honnête sous l'administration et le contrôle du peuple belge- Le Morning Post espère qu'aucun retard ne sera apporté à l'application des mesures énergiques de réforme que requiert la situation, mais on ne peut se dissinauler que le projet d'annexion laisse subsister quelques doutes sur ce point et que les déclarations du gouvernement belge ne dissipent pas toutes les inquiétudes. H ressort clairement de toutes les parolès,de tous les écrits de Sir Edward Grey que le gouvernement examinera soigneusement la question, la question tout entière Avant de reconnaître les nouveaux statuts du territoire du Congo.Les bonnes intentions et la bonne foi du peuple belge n'ont jamais été mis en doute en Angleterre, mais le nouveau régime du Con©) ne peut être jugé que sur des faits. Le Daily News espère que Sir Edward Grey ne ge déclarera pas satisfait s'il ne reçoit, pas l'engagement bien défini fixant l'abolition du travail forcé et accordant pour la liberté la reconnaissance du droit des indigènes sur leurs anciennes terres, ainsi que la liberté da trafiquer sur ces terres. Le Daily News proteste de sa sympathie et de son respect pour les Belges, mais il se méfie du puissant groupe financier à la tête duquel ss trouve le roi Léopold. Le Times estime que la meilleure garantie de la cessation des abus, si souvent dénoncés depuis dix ans, est que le Parlement aura te contrôle du budget et des actes administratifs du gouvernement colonial. Une autre garantie est que, quelle que soit l'interprétation de l'article 34 du traité de Berlin,*! est elair qu'un Etat neutre comme celui du Congo, placé sous une garantie internatio- nale.ne peut changer de conditions sans l'adhésion des puissances intéressées. Le Times ajoute : « Il est certains points sur lesquels nous sommes responsables avec les autres puissances et sur l'abolition desquels nous démons in- sister.quel que soit le souverain, et pour lesquels nous avons l'appui des Etats- Unis. » Le Times énumèreces points, qui sont : La suppression du travail forcé, la liberté du commerce et la rétrocession de la propriété de la terre aux mdigenes./Vmr termes de la loi coloniale, ditnl, le gouvernement pourra agir dans ee sans, de sorte que nous pouvons légitimement espérer qu'une action Le Times conclut : « En faisant du peuple belge jeune et entreprenant, qui a donné des penseurs et des hommes d'Etat prêts à risquer beaucoup pour ce qu'ils croient, le champion de la cause du droit et de la liberté, on est en droit à penser que ces hommes seront à la hauteur de leur nouvelle tâche. » Distinctions thonorifiques ; Le gouvernement néerlandais vient de nommer commandeurs de l'ordre d'Orange-Nassau MM- Maenhaut, membre de la Chambre des représentants, et te baron L. Peers de Niauwburg, pour leurs travaux sur les- questions agricoles- A Schaerbeek : Vendredi à 2 heures de relevée, M. Kips, juge de paix suppléant à la Justice de paix de Schaerbeek, délégué par le juge d'instruction Bilaut, a fait une descente à l'hùtxil communal de Schaerbeek, dans le bureau de M. Deldine, chef de service des expropriations. Le juge était accompagné de M- l'officier judiciaire Verhulst, du bureau judiciaire de Bruxelles, et d'un agent spécial- Il a opéré la saisie d'un grand nombre de dossiers, de livres et de documents divers ayant rapport aux expropriations. Le tout a été chargé dans une voiture et conduit au parquet. Avant de se retirer, le magistrat a apposé les scellés sur le coffre-fort et les meubles. *** Vendredi, à 4 heures de relevée, te public se pressait nombreux à la porte de l'hôtel communal de Schaerbeek. Use consigne très rigoureuse est observée. La salle du Cccseil communal ne contient que quasze-^ingt-sestza places assises ; personne ne pouvait se tenir debout. 11 n'y a eu aucune entrée de faveur. On avait d'abord songé à détendre l'accès de la plaoe Colliguan, mais on a renoncé à ce projet. En prévision des désordres, les agents de police portaient le revolver au ceinturon; arme qui avait été supprimée depuis quelque temps. Les affaires de. concussion-: Le comité de l'Association libérale de Schaerbeek s'est réuni pour examiner le cas de M- Emile Vanden Putte. Après un court débat, l'ordre dot jour suivant a été voté ; a Le comité de l'Association libérale et progressiste de Schaerbeek, flétrissant le mandataire de l'Association qui a trahi la confiance placée en lui ; » Exclut à l'unanimité M- Vanden Putte de l'Association; et, assuré de l'énergie des membres du collège et de la gauche libérale du Conseil, eompte sur eux pour rechercher toutes les responsabilités et appliquer des sanctions immédiates. » D'autre part, la Jeune-Garde libérale progressiste de Schaerbeek, après avoir pris connaissance des événements déplorables qui se sont produits et considérant qu'il est indigne qu'un homme politique se serve de son mandat pour se créer des ressources illicites, a retiré à M- Vanden Putte le titre de membre d'honneur qui lui avait été conféré- Schaerbeek et M. Kennis : U y a eu des incidents bien amusants à la séance «historique» du Conseil communal de Schaerbeek, vendredi soir. Vainement, la sténographie .pourrait-aile en donner une idée. Il faudrait dire ici l'atmosphère spécial» (oh 1 oui} de cette assemblée, et aussi le relief et l'ampleur donnée au débat par M. Kennis, le conseiller communal justement eélèbse à Schaerbeek. Car c'est autour da M. Kennis, qui ee donne à luKtiéme l'étiquette politique de « sauvage »,q»'a roulé la séance, bien plus que sur les affaires de concussion. M. Kennis a été le pivot de la discussion ; il a charrié «tes flots énormes d'hilarité ; il a été torrentueux et clownesque. Il a été superbe et dédaigneux. Il a été persuasif et incohérent. Il a été lui- même t Et c'est vériiabiement un type curieux de... « polrtioien »>que ce conseiller «sauvage». Vendredi soir, il nous a longuement parlé de ses démêlés avec Je Collège, avec M. Vanden Putte lui-même... Il nous a parié de sa jeunesse studieuse et des temps héroïques où il injuriait M- Ruait en prenant à témoin lé nom de Dieu... Il nous a parié de tout cela, et de mille choses encore où les Sehaer- beekois seulsontpudémêler quelque chose. Car M. Kennis devient incompréhensible une fois passées les frontières de la commune dont il fut le bourgmestre... A l'huissier chargé <te fermer la fenêtre d'où montaient tes cris des manifestante, M. Kennis a dit sans cordialité : « ¥... le camp! » A M. Bertrand, qui présidait la séance, il a dit des choses fort désagréables — toujours en prenant à témoin le nom de l'Eternel. Et cela a fait deux heures de rire tous inextinguible, et imprévu. On était venu poursebattre,maisM. Kennis, par la magie schaerbeekoise de son verbe, a désarmé tout le monde.Tout le monde a ri — et M.Kennis, très olympien cependant, a ri, lui aussi». Il né s'est pas aperçu, d'ailleurs, de qui on riait. Il y a des grâces d'état. Le nexoire-écc4e : C'est le 21 septembre quîauront Heu à Bruxelles les examens pour les aspirante cadets qui iront remplacer sur le navire-école stattonnaire les jeunesgens partis à bord de l'Avenir Au moment du départ de l'Aoamr, le navire n'avait pas de médecin de bord- On annonce que le D r Delvaux, de Ro- ohefort, est parti pour rejoindre le navire-école à Flessingue. Pour le personnel de la Chambre: Le bureau de la Chambre a décidé d'accorder à tous les membres du personnel, surmenés ces temps derniers par un travail des plus absorbants, un supplément d'appointements de vingt pour cent. Voilà une gratification m- 4 » H <*!z *m\ a été bien gagnée- -' \ Le prix Nobel: Ainsi que l'Indépendance belge le disait, il y a deux jour, la Libre Académie de Belgique a décidé de proposer aux suffrages du comité Nobel la candidature de MM. Emile Verhaeren et Maurice Maeterlinck- Voici la lettre adressée par l'Académie au comité Nobel < te Usant de la faculté que le règlement du inox Nobel donne aux sociétés littéraires et aux académies d'organisation Académie de Belgique a l'honneur de proposer à vos suffrages, pour le prix de littérature, la candidature de deux Belges, MM, Emile Verhaeren et Maurice Maeterlinck. » Groupant dans son sein quelques- unes 'des individualités qui représenr tent le plus exactement le mouvement intellectuel indépendant en Belgique, elle a cru qu'il iui appartenait de signaler à votre attention les deux artistes qui, de l'avis un^"'" 1 " de ses membres — écrivains, poètes, pei n t re s, sculpteurs, dramaturges, hommes politiques, sociologues, jurisconsultes, orateurs — synthétisent l'activité inlellec- tuelle dont la Belgique est le théâtre, et l'effort qu'elle fait pour reprendre rang dans la culture européenne. » De Ifunestes C-eroonst_anr.es historiques, la longue domination de l'étranger, avaient pour ainsi dire détruit, au cours des trois siècles antérieurs à 1830, la civilisation originale d'un peuple qui a joué jadis, dans l'évolution du monde, spécialement au point de vue des arts, un rôle capital- » Soixante-d_ixtarii ans de paix et de prospérité l'ont réveillée, et l'on a vu apparaître dans ce pays qui avait presque oublié ses écrivains originaux, une pléiade de poètes, de romanciers, d'essayistes, de dramaturges, d'historiens, qui ont puissamment contribué à lui rendre la conscience de son rôle et de ses destinées. » Ge premier devoir accompli, quelques-uns d'entre eux, comi-nrenant qu'une culture, si profondément nationale soit-elle» ne peut vivre et se développer que si elle rejoint le mouvement universel des esprits, se sont efforcés de rattacher la littérature nouvelle de leur pays et la sensibilité qu'elle exprime à la grande civilisation internationale des peuples occidentaux. Ils eurent le légitime orgueil de croire qu'ils pourraient apporter un appoint à l'esprit européen en perpétuelle formation. «Située aux confins de la France et de l'Allemagne, vieux pays frontière où les cultures germaniques et latine se rencontrent at sa pénètrent, la Belgique semble dans des conditions particulièrement heureuses pour opérer la synthèse des deux éléments principaux de la civilisation occidentale- » Quelques-uns de ses écrivains tes plus émi nents expriment d'instinct, sous une forme française, les réactions d'une sensibilité germanique, et réciproquement eu langue flamande celtes de l'intellectualité latine- C'est l'apport de la Belgique' nouvelle à la culture de l'Europe, apport considérable, et qui semble appelé à devenir plus considérable encore- » Or, ce sont MM- Emile .Verhaeren et Maurice Maeterlinck qui représentent surtout cette tendance de la littérature belge vers l'Universel- »Le premier, renouvelant en quelque sorte les sources de la poésie française, ne s'est pas contente de célébrer .en des images imprévues et magnifiques le charme présent et la gloire passée de la terre patriale, ou d'exprimer, sous la forme du lyrisme personnel le plus sincère et le plus ardent, les inquiétudes et les espérances d'une génération qui s'est enivrée avec une ardeur égale du plus sombre pessimisme et de la plus naïve confiance en l'avenir; il a voulu participer, de toutes les forces de son âme, aux grands concours généraux qui emportent le monde vers ses destinées et aux tourments éternels de l'esprit humain- A ces pensées, à ces sensations, il a su appliquer des rythmes nouveaux, et son œuvre, traduite en plusieurs langues, est considérée, en France même, oomme une des expressions capitales de la poésie contemporaine. L'hommgae unanime de la jeune génération poétique en témoigne-  » L'œuvre de Maurice Maeterlinck n'a pas eu moins de retentissement. Elle trouve également son origine dans l'expression d'une sensibilité que récrivain doit à son peuple et à sa race. Nul mieux que lui n'a exprimé ce qu'il y a de mystique dans l'âme belge, mais ce mysticisme* aussitôt et mieux que par un simple désir ou une prière, il le relie au reste du monde. » De Novalis à Emerson, de Swedenborg à Cariyle, de Marc-Aurèle à Guyau, Maeterlinck a cherché les initiateurs de sa pensée parmi les esprits les plus profonds et les plus rares qui ont ajouté quelque chose au patrimoine moral de l'humanité- » Il est permis de dire des à présent qu'on peut le joindre à leur phalange- Son esprit, d'abord inquiet et assombri, s'est élevé peu à peu vers une sérénité gœthiemne- Formulant en quelque sorte la mystique du rationalisme, Û est de ceux qui ont tenté, avec le plus de succès, de rattacher la morale scientifique et naturaliste de l'époque contemporaine au sentiment religieux- » L'influence de Maeterlinck a, du reste, été plus grande encore sur le public cosmopolite que sur le public de son pays. S'il est aujourd'hui un écrivain européen, c'est bien l'auteur du Trésor des Humbles, de la Vie des Abeilles, de Pelléas et Mélisande, » Des œuvres comme celles de ces -deux célèbres écrivains contribuent puissamment au progrès des lumières et à l'avancement de la civilisation morale.  » C'est pourquoi il nous a paru qu'elles pourraient être rangées parmi celles que Nobel a voulu encourager; c'est pourquoi nous les soumettons avec confiance à votre appréciation- u dactyloscopie au bertillonnage. Dès à présent, l'Angleterre, tes Indes anglaises, l'Egypte, l' Indo-Chine, la Suède, la Norvège, le Danemark, l'Italie, te Portugal, la République- Argentine, le Chili, le Pérou, l'Uruguay classent les fiches d'identité de leurs délinquants à l'aide exclusive des empreintes digitales. En Allemagne et en Autriche, les deux méthodes fonctionnent concurremment. » Un rote tout aussi intéressant est celui que la daotyktaoopte est appelée à jouer dans l'instruction judiciaire. Les recherches scientifiques modernes ont établi l'existence constante de traces laissées par les criminels sur les ueux du crime ; ces traces sont sanglantes et visibles ou latentes; dans ce dernier cas, elles peuvent être mises en évidence par des procédés spéciaux. » Dès à présent, on a pu, dans certains cas, à l'aide des empreintes digitales trouvées sur la victime ou tes objets qui l'entourent, reconstituer l'état-civil du coupable et l'arrêter avant qu'il ait pu se soustraire aux recherches ; il est certain que, le jour où la méthode dactylos- copique se sera généralisée, ces cas se multiplieront et l'investigation judiciaire s'en trouvera grandement facilitée. Envisageons rapklement ce que la dacty- loscopie peut réaliser dans cet ordre d'idées. Nous venons de voir son intervention directe en permettant de rechercher la fiche du coupable dans le casier judiciaire; si le criminel est récidiviste, sa fiche sera aisément retrouvée- En cas d'insuccès, les traces digitales trouvées sur les lieux du crime serviront de base à l'examen des empreintes des personnes de l'entourage soupçonnées ou dénoncées; cette comparaison donnera la preuve immédiate de leur culpabilité ou de leur -innocence. H est inutile d'insister 6ur la portée sociale d'une méthode scientifique qui permettra au juge, dans bien des cas, de ne pas maintenir des arrestations injustifiées et de rendre à la liberté les personnes victimes parfois d'une odieuse dénonciation. » N'eùt-elle, à mérite égal, sous tous les autres rapports, que ce seul avantage sur l'anthropométrie qu'il faudrait sans hésitation la choisir comme base du service d'identification des criminels à créer en Belgique. Telle paraît, du reste, devoir être la solution adoptée prochainement par te gouvernement belge ; un essai entrepris à l'heure actuelle dans les prisons les plus importantes du pays, par un souci de prudence qu'on ne saurait assez louer, démontrera nettement tes avantages pratiques de la méthode dactyloscopique. » Retour du Congo : La malle congolaise Albertville a quitté La Patice, vendredi matin .pour Southampton, où elle arrivera samedi soir- Gomme elle ne commencera vraisemblablement le déchargement que dimanche matin, elle ne quittera Southampton que vers midi, pour arriver à Anvers lundi, à la première heure- L'identiftcai%on dactyloscopique des criminels : Dans te journal Thémis, le docteur Vervaeck étudie avec une remarquable lucidité ridentification dactyloscopique des criminels, qui est une méthode d'investigation judiciaire qui a fait dans ces dernières années de grands progrès. Et il nous donne des renseignements intéressants sur les applications de ce système : Quelles sont les applications judiciaires de la dactyloscopie? » La plus importante de toutes, celle qui se déduit logiquement des considérations précédentes, est de servir de base aux recherches d'identité. On peut dire qu'au point de vue de la constitution d'un casier judiciaire, elle est la méthode la plus facile, la plus pratique, la moins coûteuse, et qu'elle l'emporte à tous égards sur le système anthropométrique de M. Bertillon ; sa précision est tout aussi grande; aussi constate- 1- on une -teadanca -générale à substituer la Les incidents de Schaerbeek AVANT LA SEANCE DU r«OW.SRIL .COMMUNAL .Vendredi soif. Dn avait- dit ; — il y aura une u révolution » vendredi soa_ à Schaerbeek... Allez voir ça... Fidèle à notre mission qui est de renseigner te public nous sommes allé à la révolution  Kévolution '.' Le mot est gros... Ebulliiion serait plus exact Vendredi soir, tout Schaerbeek était an ébollition... Dès cinq heures de l'après-aiiài, on taisait la iile devant l'entrée de la salle dit conseil conw^vn^ 1 . D'heure en heure, la foule grossit; un service d'ordre la contient énergiqûement,.. Mais oette Ioule n'est pas — pas encore ■ — révolutioniiaiiie. Nous verrons bien tout à l'heure... Elle est pour te moment simplement gouailleuse et amusée, plutôt. Pour elle, la question, la grande question, n'est pas de blâmer tes lamentables affaires de concussion que vous savez. Pour la toute qui est là et qui attend, la question est d'entrer dans la salle du conseil communal pour «tes voir s'empoigner "... Car il parait qu'on doit s'empoigner... La salle du conseil ne peut contenir que 96 personnes — à part tes conseillers et la presse... Ahl être parmi ces 96 personnes 1 O mirage, ô rêve— Voilà où tendent pour le quart d'iiea- re tes aspirations, les ambitions, tes ut> sirs de tout ce monde... Etre dest 96... U joie... Mais la police ignore ou feint d'ignorer tes ingénieuses combinaisons et la tactique habite da cette foule... On se faufile, on aa serre, on se tasse pour arriver au premier rang. Et la police est quasiment d_ôbardée. Alors, pour avoir la paix, elle refoule tout le monde à l'entrée de la place. .. Maintenant, lr foule, pour passer son temps, rit et plaisante... On entend par-ci par-là des camelots qui vendent un libelle à l'adresse des coupables... On lit cela, et on te commente avec satisfaction... Aile? donc faire comprendre à la foule qu'il est peu généreux de railler un coupable et qu'il y a mieux à faire que de l'accabler I... Les cafés voisins de l'Hôtel de ville regorgent de monde, les trottoirs sont encombrés... La foule chante; elle siffle; elle crie; elle grouille. M. Kennis, qui se rend en voiture à la "rtance, est acclamé, — Vive Kennis ! Et l'ancien bourgmestre, superbe et condescendant, salue la foule d'un geste magnifique.  Enfin, voici presque 8 heures. On ouvre tes portes... Ouf ! quelle pression... Les 96 passent, pas un de plus, pas un de moins ! Les autres restent sur la place. Huit heures sonnent ; la séance du conseil est ouverte... LA SEANCE DU CONSEIL Avant la séance, un comité secret devait avoir lieu. Mais la droite ayant refusé d'y participer, te comité n'a pu avoir lieu. Il y a foule, naturellement, dans la saHe. Les 96 sont là, au grand complet, et très glorieux... La séance est ouverte. M. Bertrand préside.  M. le président. — J'ai reçu une lettre de M. Vanden Putte, me donnant sa démission de conseiller communal. De plus, M. le gouverneur de la province m'a fait savoir que M. Vanden Putte était révoqué de ees fonctions d'échevin. M. Hoebeke, conseiller suppléant, doit être installe... Af. Kennis. — Je demande la parole. Ikf. le président lit te rapport concluant à la validation des pouvoire de M. Hoebeke. M. TeurUngs rappelle tes événernents récents.  M. le président. . — Vous anticipez 1 it Teurlingx, — Je n'anticipe pas. Je ne parlerai pas de M. Vanden Putte ; il appar. tient à la justice. On nous doit des explica" bons. On nous tes a refusées. La droite a dû les demander. M. Fischer. — Je l'ai lait avant vous ! U. TeurUngs. — Nous demandons aujour. d'bui des explications. Vous dites que c'est sans importance I M. Kennis rit très haut M. Teurlings. — Vous avez manqué à vos devoirs. Vous avez à nous dire si le Collège » encore l'autorité nécessaire pour adminia. toer la commune. Rendez vos comptes I (On entend tes dameors de la foule sar la place, n y a de la poudre dans l'air...) M. Teurlings rappelle les rétroactes de l'affaire. Cest grâce à ta, droite que tout s'est révélé. Cest au Collège qu'a incombait d'à. gir. Vous avez manqué à oa devoir I Af. Kennis crie. M. Teurlings rappelle que le Collège avait confiance absolue en M. Vanden Putte.' Divers membres : Je demande la parole. Af. Teurlings, en terminant, demande que des comptes soient rendus à la population. D prie le Conseil d"interverttr l'ordre de ses travaux... Af. Van Oye. — Je demande que tout te Conseil démissionne I Af. le président joue du marteau pour raa. peler M. Van Oye à la question. M. Kennis. — Tarte à la crème ! Af. le président explique que la droite k refusé de siéger en comité secret n veut maintenir l'ordre du jour 1 (On entend dans le hruit le cri de • Voleur 1) Af. Kennis. Je demande la parole. (Il frappe sur son bureau.) Je veux sous-amen. der l'amendement de M. Teurlings. (Tumulte. MM. le président, Kennis et Van Oye s'interpellent avec violence. De gros mots, très gros, pleuvent) M. Kennis au président. — Taisez- vous I (Rires.) Le conseiller lit son sous-amendement, qui est difficilement intelligible. Af. Kennis fait une allusion à M. Vanden Putte. Af. le président. — Je vous retire la Da- rolel ^ Af. Kennis. — Ça m'est égal. Je parlerai au peuple sur le balcon, tout à l'heure. La proposition de M. Teurlings est rejetée par parité de voix.) Af. Teurlings explique que M. Hoebeke, fonctionnaire communal, a donné sa démission pour pouvoir entrer au Conseil communal. La démission aurait dû être acceptée au comité secret. Or, il n'a pas eu lieu. Donc, M. Hoebeke ne peut entrer au Conseil communal. (Protestations.) Af. Devèze rappelle les esprits au calme. Si la droite ne veut pas faire un coup tte force,. on peut remettre à la fin de la séance le vote de l'installation de M. Hoebeke. Discutons tout d'abord l'interpellation de la droite. AL Borginon (motion d'ordre) demande que l'on résolve la question de savoir si le collège a encore l'autorité nécessaire pour continuer à administrer la commune. Non! L'opinion exige votre démission 1 (Oa rit k gauche.) Démissionnons tous I Af. le président. — Ce n'est pas une motion d'ordre I (Coups du marteau Orésiden- tiel.) M. Cohen (motion d'ordre). — ftusone la lumière. Au nom du parti ouvrier, je répudie toute solidarité avec le passé et avec les faits qui lui sont connexes. Je m'associe à la proposition de démission collective! Eclairons la populatioa et comparaissons devant le corps électoral (Applaudis.) Je dépose une motion dasmandan-t que la proposition de M. Dorginon sot retardée jusqu'à ce que la lumière 60it laite sur les incidents récents. Af. Kennis. — Je déclare que la proposition de M. Devèze est honnête. Il y a des gens au Conseil qui ne -voient pas mieux que M. Vanden Putte 1 L'orateur lit un long document d'où U appert que le Collège échevjmal est te portier de l'Hôtel de viHe u II doit nous avertir lorsque les garnisaires viennent nous voir ! » M. Kennis parle de la nuit de Walpurgia, tte Gotmod, de l'Alcazar, etc., etc. Et il continue sa lecture en la ponctuant -de réflexions... originales. Af . Devèze, au nom de la gauche. — D est nécessaire d'épurer l'atmosphère. Vous êtes indignés, à droite. Nous qui avons été trahis, nous te sommes bien plus que vous 1 Af. Kennis inteinnompt constamment... Af. Devèze. — Il n'y a pas ici deux partis : il y a d'honnêtes gens qui veulent chasser tes corrupteurs et tes corrompus ! Af. /tennis (imperturbable). — Bien, fleul (Sic.) Af. Devèze. — Ce qu'il faut, c'est l'enquête, mais l'enquête complète et sincère. H y a autre chose, sans doute. H faut que cela se sache. Débridons l'abcès I Et quand les coupables auront été connus, nous nous réunirons à nouveau et nous déciderons peut- être de saisir le corps électoral. Cela dépendra des résultats de l'enquête. Nous somme» résolus à exiger la lumière. Af. le président Ht la déclaration suivante: « Messieurs, » Ainsi que le conseil l'a appris, l'ancien échevin Vanden Putte a indignement trahi, les intérêts dont la charge lui était confiée.. Coupable vis-à-vis de la commune, coupable vis-à-vis de ses amis politiques dont il tenait son mandat, il est plus coupable encore, s'il est possible, vis-à-vis de ses collègues. Les honnêtes gens seront unanimes à flétrir celui qui n'appartient plus désormais qu'aux tribunaux correctionnels. ii Le collège, conscient de son devoir, entend que toutes les responsabilités soient établies. Il veut qu'une enquête approfondie et impartiale, confiée à des hommes compétents, étrangers à l'administration, fasse la lumière complète. Le conseil est donc saisi par la présente déclaration d'une proposition formelle sur laquelle te collège te prie de statuer. «D'après les résultats de cette enquête, te collège punira sévèrement toutes les fautes relevées qui ne constitueraient pas des délils. Il signalera impitoyablement k la justice les faits de concussion ou d'indélicatesse. Ainsi il assurera à notre administration tes travaux d'intégrité morale indispensable à son bon fonctionnement «Dès à présent, le collège a fait prononcer la révocation de l'ingénieur principal. L'autre ingénieur, simple employé temporaire, bien que n'ayant pas avoué les faits qui lin sont reprochés, se trouve -dans une situation telle que nous avons dû lui retirer notre confiance et qu'il a cessé de faire partie de notre personnel ii En temps opportun, te collège vous demandera l'autorisation de se constituer partie civile contre les ooupbles. » Afin de hâter te. répression indispensa- bte, le collège lui-même a ouvert une information, qui porte sur l'ensemble des travaux exécutés par l'entrepreneur coupable de corruption, n a immédiatement sup- jjéé à Bosuffisance dû pa$m& te^Ç