^^^■^^^^^^^■■^■H CHRONIQUE COLONIALE 3 mars 1924. L'organisation commerciale du Congo Telle est une des questions essentielles dont traite le rapport présenté par le secrétaire-général du bureau permanent, M. D. Louwers, au comité du Congrès colonial. Sans rien abandonner des idées civilisatrices qui nous conduisirent au Congo, la Belgique a songé à retirer cpielo^ie profit de son effort colonisateur. Après dix-sept années d!uen labeur ininterrompu, où en sommes; nous et les résultats ont-ils répondu à toutes ■nos espérances ? Lea statistiques répondent "à cette question. Sans reproduire ici une série fastidieuse de chiffres — bien que ces chiffres soient féconds en enseignements — tenons-nous en à la dernière statistique officielle et définitive. Elle établit que pour l'ensemble du Congo, en cours de l'exercice 1922, le total des m.ar- chandises importées au Congo et déclarées directement pour la consommation, s'est élevé à 210,311 tonnes, représentant une valeur de plus de 235 millions. Dans ces totaux la part de la Belgique a été respectivement de 18 p. c. et de 51 p. c. Les statistiques établissent également quelle est l'importance du commerce spécial du Katanga. Ici le total des importations est de 149,700 tonnes représentant une valeur de .plus de 95 millions. La part de la Belgique est respectivement de 10 p. c. et de 41 p. c. La différence établie par une simple soustraction entre les chiffres de ces deux statistiques établit le montant des importations pour l'ensemble de la colonie, moins le territoire du Katanga et dans ce territoire la part de la Belgi<jue est de 38 p. c. pour les quantités et de 58 p. c. pour les valeurs. Ne nous attachons qu'aux «« quantités » : les « valeurs ii offrent un élément trop variable pour qu'on puisse y trouver, d'un exercice à l'autre, matière à comparaison. Voici donc établie la part actuelle de la Belgique dan3 les importations de la colonie. Cette part est-elle suffisante ? Faisons ici une première observation. Le pourcentage de la Belgique dans le mouve ment commercial de la colonie est d'importance secondaire. Ce qni est capital est quo le commerce augmente, si nous parvenons à maintenir notre proportion d'intervention. Voici une seconde constatation qui nous permettra de préciser un des aspects particuliers du problème de l'organisation com merciale et de notre politique commerciale. Les statistiques démontrent que nous entretenons un commerce assez actif avec l'ensemble de la colonie, moins le Katanga, et c'est l'insuffisance de notre importation au Katanga, 10 p. c. du total des importations — qui aiiourdit notre situation pour l'ensemble de la colonie. **. Ces divers faits établis, le bureau du comité permanent du Comgrès colonial a voulu en avoir le cœur net et il a institué une vaste enquête. Il s'est adressé à la fois aux négociants de. Belgique et aux négociants établis dans la colonie. Ici comme là, les réponses recueillies ont été singulièrement intéressantes et il convient de les reproduire. Voici notamment la question posée aux négociants de Belgique : . Veuillez indiquer les raisons qui vous empêchent jusqu'à présent d'exporter au Congo Belge ou d'y développer vos relations d'affaires ? ' Et voici l'analyse des réponses : L'Acte de Berlin. Le manque de protection contre la concurrence étrangère. Nous ne possédons pas d'annuaire convenable.  On ignore les adjudications du Gouvernement et des Sociétés. Nous manquons de renseignements relatifs aux débouchés et nous ignorons les be- soins de la Colonie. Nous n'avons jamais été consultés. Nous n'avons pas trouvé au Congo d'agents ayant un chiffre d'affaires suffisant pour exporter nos produits. L'aide financière des Banques nous fait complètement défaut. Le manque de moyens d'information, ■-ur la solvabilité des acheteurs et l'exécution des crédits. La Belgique n'est pas outillée pour exporter certains produits parce qu'elle n'est pas assurée de débouchés suffisants. La concurrence étrangère. Vnegrande partie du matériel exporté l'est par des firmes étrangères qui l'achètent en Belgique. Les produits étrangers sont préférés à cause des prix. Les formalités trop compliquées nécessaires pour obtenir des ristournes de l'Administration des douanes. Les frais de transport trop, élevés. On leur demande ensuite : Veuillez indiquer les mesures qui selon vous devraient être prises pour que votre action commerciale puisse s'excercer ou se développer au Congo Belge ? Et voici les diverses réponses reçues : Demander la revision de l'acte de Berlin. Mettre des droits élevés sur les produits étrangers. Pour les adjudications, préférer le plus bas adjudicataire belge d n'importe quel étranger. Imposer du matériel belge, lors dc la constitution de sociétés nouvelles, notamment lorsque l'Etat y est intéressé. Créer une Chambre de commerce coloniale à Anvers. Réformer l'enseignement commercial, notamment au sujet de l'étude des langues, de façon à arriver d créer dc bons agents commerciaux belges à l'étranger. Pour les statistiques, établir annuellement l'importance des ventes dc chaque produit de façon à voir si l'importance justifie un agent sur place. Indiquer aux fabricants les publications qui renseignent les besoins du Gouvernement et des sociétés. Créer un organisme d'exportation soutenu par l'Etat. Etablir des statistiques plus spécialisées. Que les i dations entre l'industrie belge et le commerce de la Colonie puissent sc passer d'intermédiaires. Réduire les tarifs et les frets de transports et améliorer ceux-ci. Donner plus dc garantie de bonne arrivée. Là ou un seul agent ne sc justifierait pas pour les firmes belges, créer des consortium. Dégrever les articles destinés à la Colonie à la sortie dc Belgique. Tout ceci est plein d'enseignements. Toutes les réponses ne sont assurément pas de même valeur, mais il en est qui s'imposent à l'attention des autorités métropolitaines et indiquent combien leur travail de vulgarisation devra être intensifié- Une enquête parallèle se poursuit au Congo. Aux négociants établis dans la colo nie, on pose la question suivante : Parmi les articles qui font l'objet de votre commerce, y en a-t-il que vous achetez ailleurs qu'en Belgique ? Dans l'affirmative, pourriez-vous les ênumèrer en indiquant si possible le pays d'origine. Et, la réponse fournie, on leur soumet la question complémentaire que voici : Voudriez-vous nous exposer les avantages que vous trouvez à faire ces achats à l'étranger plutôt qu'en Belgique y Nous voici au cœur du problème. Ecoute ns la réponse : Les grandes facilités de paiement refusées en Belgique. La visite régulière de la clientèle au Congo par des voyageurs de commerce étrangers avec un assortiment complet d'échantillons qui facilitent les achats. On peut se procurer à l'étranger des articles qu'on ne peut se procurer cn Belgique, ou qui ne s'y fabriquent pas. Il faut tenir compte des goûts de la clientèle qui désire certains articles étrangers. La qualité des articles étrangers, â prix égaux, est meilleure. Dernière question : Quelles mesures, selon vous, devraient tire prises pour faciliter et' étendre les relations commerciales du Congo avec la Belgique ? Réponse : Il conviendrait que le Gouvernement organise un service de renseignements concernant les maisons congolaises, de façon à donner aux industriels belges tous leurs apaisements lorsqu'ils veulent traiter â crédit avec le Congo. Il faudrait que le Gouvernement use de son influence auprès des industriels belges pour que ceux-ci se décident à accorder des crédits aux firmes sérieuses. Il faudrait qu'on invite les industriels, non seulement à envoyer des catalogues ou des piix-courants, mais encore des échantillons permettant de se rendre compte de la valeur intrinsèque des marchandises. Il faudrait recommander aux industriels ct commerçants belges de s'intéresser au marché congolais et de ne pas répondre comme c'est souvent le cas : « la fabrication est engagée » ou «« cette affaire ne nous intéresse pas ». 21 faudrait inviter les industriels à essayer de produire des articles qui se .fabriquent d l'étranger à des conditions identiques, notamment la quincaillerie allemande, les tissus imprimés anglais, etc.. Il faudrait envoyer des voyageurs de commerce munis de caallogues et d' é chant i Ut "is en Afrique. On voit d'après ces réponses combien le problème est complexe. L'on y voit aussi quelle sera, dans l'œuvre du développement de nos relations commerciales avec la colonie, la part du gouvernement et la part des particuliers. C'est sur l'ensemble des matériaux ainsi recueillies que le bureau du Congrès a voulu échafauder une «« politique commerciale ». Diverses questions techniques — questions du moyens de transport, question de moyens financiers — ont été soulevées, débattues et résolues. Il nous est impossible d'entrer ici dans les détails. A ceux qui songeraient k les soumettre h uno étude attentive, il noiefs suffira de signaler les notes fort précises qu'ont signées M. Bolle, président de l'As- seciation des nitrates coloniaux belges, M. De Hoovere, chef du service des affaires éco nomiques dc la province du Katanga et M. Jonas. On y verra, en particulier, quelles sont les causes dc notre infériorité commerciale au Katanga. Ces causes peuvent se ramener à ces quatre points : 1° Prépondérance des étrangers dans le mouvement économique dc la province ; 2° Composition cosmopolite de la population blanche qui compte 4,017 individus dont 55.39 p. c. de Belges ; 3" Situation géographique du Katanga qui place la plus grande partie de cette région dans la zone (l'influence de l'Afrique du Sud, l'autre se ressentant profondément de la présence du chemin de fer du Kigoma, qui permet aux commerçants de Dar-Es-Sa- lam et de Zanzibar s'introduire chez nous le- produits de leurs comptoirs ; 4° L'organisation commerciale des firmes étrangères notamment anglaises et américaines.  Il n'est pas une de ces causes uoeut nous ne puissions annihiler ou réduire l'influence. Mais tout cela suppose un travail méthodique et persévérant. Autant vaut dire qu'il nous faut, pour conquérir le marché congolais et y prendre la place qui nous revient, pratiquer une politique commerciale habile et soutenue. Quelle sera cette politique ? M. D. Louwers, résumant avec sagacité l'ensemble des renseignements recueillis, croit pouvoir la for muler en ces termes : Ils se résument dans le perfectionnement de nos méthodes de pénétration économique à l'étranger : groupement des producteurs, réclame plus moderne, crédits plus longs aux intermédiaires, meilleure qualité des produits, etc. Nous n'insisterons pas sur ces points. Ils font l'objet depuis longtemps de dissertations et d'études savantes, el différents organismes jmissants s'emploient avec beaucoup de ténacité, mais sans toujours beaucoup de succès, à propager la \ bonne doctrine. Le vrésident dc V Association des Intérêts Coloniaux a cependant contesté que le commerce au Congo méritât les reproches qu'on lui adresse parfois. Il a affirmé que les facilités offertes par les grandes maisons belges aux intermédiaires, qui, par les nombreux comptoirs de l' Intertropical Com I Nos cadets (dans la colonie du Cap (Afrique du Sud) fina, notamment, pénètrent partout au Congo, sont au inoins aussi grandes que celles accordées par les maisons tmglaises. On a préconisé aussi des mesures protectionnistes, dans les limites que nous laisse le statut international du Congo. Cette/ revendication met aux prises les protectionnistes ct les libre-échangistes. Nous n'en dirons que ceci : Lc mouvement commercial belge au Congo s J est développé dans ces derniers temps d'une façon sensible sans aucune mesure de protection. Il ne convient pas, cependant, dc condamner la protection sans exception. Des cas peuvent se présenter où elle ngit afficacement. Mais nous devons signaler un danger qui s'est révélé dans d'autres régions, notamment en Guinée :.le renchérissement des produits européens, que le protectionisme provoque souvent, incite les indigènes à fabriquer à nouveau leurs objets grossiers, et les déshabituent d'acheter nos marchandises. Pour les tissus, par exemple, l'augmentation des prix de vente eut pour conséquence de réduire dans de notables proportions l'importation antérieure- Le sujet traité appelle enfin une dernière observation.Le Congo absorbe certaines mar chandiscs. (M. Bolle les indique dans sa note), que la Belgique nc produit pas. Cette lacune pourrait être comblée pour certains produits. Les industriels hésitent à s'y employer. Ils trouvent le marché de la colonie insuffisant pour justifier une transformation de leur outillage. C'est oublier qu'à eô' A du marché congolais s'ouvrent à leur activité les marchés des colonies africaines dont les besoins sont sensiblement les mêmes. o®-*. Ulilustration congolaise Sous lu forme d'un journal bi-mensuel illustré (34. rue de Stassart, Bruxelles), 1' « Illustration Congolaise » vient de faire paraître son premier numéro. Abondamment illustré, ce numéro indique le programme du nouveau journal colonial et publie quelques échos. Souhaitons-lui bonne chance. -<• » LA PREMIERE FOIRE OFFICIELLE COLONIALE D'ANVERS Pendant le récent séjour du Navire-Ecole V Avenir, à Durban (Port Natal), nos cadets ont entrepris d'intéressantes excursions. Parmi celles-ci U en est uno dont ils garderont un souvenir inoubliable. Ils ont pu admirer une nature sauvage resplendissante de beauté et où l'effort constant d'habiles exploitants a fait surgir de | terre de gigantesques entreprises agricoles. On écrit de Durban ce qui suit : ! d Grâco aux démarches faites par le consul do Belgique, M. Moumal, et notre agent, M.Wright, de la firme Cotts et Co, auprès do la direction des chemins de fer do l'Afrique du Sud, une magnifique excursion d'un jour a pu être organisée pour nos cadets. Partis de Durban à 7 h. 30 du matin, le tram nous emporte vers le Sud. En quittant la ville, nous apercevons plusîours fabriques de peu d'importance. Nous lougeons durant quelques temps la baie et les nouvelles installations maritimes de Congella. puis divergeant vers l'intérieur, nous passons les petites stations faubouriennes où l'alignement des tt Cottages », rivalisant de propreté, produit chez le voyageur une impression agréable. Bientôt les maisons se font rares, a travers une flore quasi-tropicale, nous nous engageons dans les dédales des collines; nous traversons une vraie savane, déjà quelques huttes d'indigènes apparaissent. Pourtant, nous ne somme pas encore sur le territoire réservé aux natifs. La preuve nous en est donné par de gigantesques champs de canne à sucre que nous traversons à toute vitesse. Quelques magnifiques plantations de maïs attirent notre attention. Passé la petite station de Isipinge, la nature devient brusquement sauvage, chaque mamelon est couronné de quelques huttes indigènes, un groupement pareil s'appelle «Kraa! ». Le «krall» possède quelques rares plantations, toutes petites et négligées; elles no fournissent aux indigènes que les produits nécessaires pour vivre. Ce qui intéresse surtout lo noir de cette contrée, c'est l'élevage ; il possède de magnifiques troupeaux couvrant les flancs des nombreuses collines qui s'étendent à perte de vue. Tout à coup, le train stoppe « Amanzimtoti », 18 milles de Durban Suivant le programme arrêté, nous devons descendreici. Un magnifique hôtel, dominant les quelques maisons et l'embouchure de la rivière « Amanzimtoti » attire notre attention, mais nous ne nous y attardons pas. Attiré par la curiosité et 10 désir de voir dn neuf, nous nous dirigeons vers le village indigène. Cette visite est très intéressante. Dès notre arrivée, quelques dames négresses se précipitent dans leurs huttes et c'est dans un village vide que nous faisons notre entrée triomphale. Heureusement, un « Baas » (chef du Kraal), vient parlementer. Moyennant une petite contribution, il admet l'invasion de ses domaines et donne même l'ordre aux femmes de sortir de leurs demeures. De nombreuses photos sont prises, notre insatiable hôte réclame des taxes parfois exagérées. Jugez : 2 shellings pour pouvoir photographier une de ses favorites. Il ignore lo change, notre brave « Baas »; aussi nous l'abandonnons à ses fonctions de surveillance des femmes durant l'absence des maris travaillant aun plantations européennes des environs. La val'âe de 1* Amanzimtoti est superbe et instinctivement nous dirigeons nos pas vers ce côté Cette fois le hasard nous sert; uno Européenne se trouve là et nous propose de nous servir de guide: heureuse rencontre qui nous a permis de mieux pouvoir juger en un laps de temps très limité des merveilleuses beautés du ,pays. Notre providentiel guide, MmeTurnbull, n'est autre que la propriétaire d'un petit hôtel situé à deux milles de toute habitation au milieu d'une nature resplendissante. Cette charmante fiersonne pousse l'amabilité jusqu'à inviter tous es participants à l'excursion à un thé offert chez elle. C'est à regret que nous devons quitter cette dame affable qui nous a beaucoup intéressés en nous donnant de nombreuses explications sur les us et coutumes des indigènes. C'est vers midi que nous reprenons le train pour TJmkoraass, but de notre excursion. Pendant le trajet, nous admirons des coins superbes, le train serpente le long de la côte et tour à tour nous apercevons le large, la forêt, des stations balnéaires et des cottages ; nous avons de nouveau quitté le territoire réservé car voici que se déroulent de magnifiques plantations et de grands terrains mis en valeur. Umkomass est une station d'été ; une magnifique rivière navigable sur plus de 15 milles, permet de s'y livrer h tous les sports jjautiques. Dès notre arrivée, nous sommes reçus à la gare par M. Davis, le propriétaire du « Rand Hôtel ». 11 nous mène chez lui où un frugal repas nons est servi. Hélas, le temps passe et déjà il faut songer au retour. Notre train de retour quitte à 3 heures ; nous avons juste le temps de visiter rapidement la petite ville. L'excursion a entièrement réussi et d'après la relation ci-dessus, vous pouvez juger de tout l'intérêt que nos élèves ont pu en tirer, tant au point de vue instructif qu'au point de vue distraction. La journée passée à l' Amanzimtoti et à Umkomass restera pour eux un des plus agréables souvenirs de la XlVe campagne du navire-école V Avenir. LETTRE DE BRUGES LA FOIRE INDUSTRIELLE ET COMMERCIALE Hier soir, en les salons de I'Hùtcl du Commerce, a eu lieu la réunion inaugurale du comité ; d'honneur de la foire industrielle et commerciale brugeoise. Nous avons remarqué dans l'as- i semblée : M. l'échevin Geûcns, représentant la villo, M. Muylle, président du Cercle Maritime j et Colonial, M. Viaene, président d'honneur de l'Association locale des voyageurs de commerce, et M. Verlinde, président de «Bruges en Avant!», tous deux présidents du comité exécutif; il. De Winter, président, M. Ardenoye. secret a ire, MM. Maeno et Servais, membres de l'Association (\v> voyageurs. M. Lauwers, secrétaire, MM. Ma- chiels, Wïbauw, Witdoeckt et Yanneste, membres de a Bruges en Avant », M. Van Acker, directeur dc l'Académie des Beaux-.Vrta de Bruges, et quelques représentants de la presse locale. M. Verlinde remercia vivement tous ceux qui avaient accepté de faire partie du Comité d'honneur puis il céda la parole à M. Lauwers qui exposa l'organisation de la foire commerciale. Le comité exécutif u reçu d'ores et déjà les plus grands encouragements. L'exposition sera partagée en quatre grands egroupes : le commerce et l'industrie seront cantonnés aux halles; les arts décoratifs au Palais gouvernemental; les Beaux-Arts à la salle des concerts et l'horticulture, qui se tiendra en plein air, à la Grand'Place ou au Bourg. Tous les frais d'installation des stands incombent aux participants. Quant à l'organisation financière, le comité n'a demandé aucun subside communal ou provincial, comptant uniquement sur l'appui des industriels et commerçants. C'est pourquoi on formera uno sorte do société à fonds perdus dont les membres fourniront uno garantie pécuniaire. 'Celle-ci leur .sora rendue après l'exposition et les bénéfices serviront à l'organisation de la prochaine foire. La salle des halles rapportera environ 39.0UU francs et l'exposition totale dans les oU, 000 fr. Ajoutons que la publicité de la foire est. assurée par un concours d'affiches et que le timbre- réclame émis depuis peu do temps rencontre un grand succès ■ M. Muylle, au nom du Cercle Maritime et Colonial, félicita vivement les organisateurs de leur heureuse initiative et annonça quo le Cercle interviendra financièrement dans sa réalisation.  II demanda ensuite qu'une section coloniale soit créée. Un cortège serait organisé à cette occasion. Cela lui fut accordé à l'unanimité. M. Genens apporta les félicitation de la ville à l'Association des voyageurs et au Cercle « Bruges en Avant! » L'avenir des ports de Bruges et de Zeebrugge était à l'ordre du jour des Commissions réunies du Conseil communal. Après de nombreux échanges de vues, il fut décidé de demander un dernier entretien avec les ministres compétents. diocésains li' reno'i- Ello se tiendra dans la magnifique salle des fêtes de la ville, place de Meir, à Anvers, au mois de septembre prochain. Le comité promoteur procède en ce moment à la constitution des divers comités chargés d'organiser les grands groupements généraux ci- après dans lesquels les diverses catégories d'exposants seront réparties : Importation au Congo belge; Exportation vers le Congo et les pays tropicaux; Transports; Organisation générale de la Colonie. L'intérêt de ïa Foire coloniale d'Anvers se manifeste dès à présent par le nombre considérable de personnes qui se sont adressées aux personnalités faisant partie du groupe promoteur. D'ici peu, tout l'organisme de la Foire sera constitué et sa premièro manifestation sera la mise au concours d'une affiche en couleurs pour la t Foire coloniale ». L'association de la Foire est entrée en pourparlers pour l'installation de ses bureaux permanents. LE " XX e SIÈCLE" ABONNEMENTS De ce jour à fin mars fr.2.00 De ce jour à fin juin 7.50 De ce jour à fin sept. 14.50 De ce jour à fin déc. 22.00 plus les frais (Rencaissement.. A toute demande de numéros de réassortiment, on est prié de joindre un timbre de 15 centimes par numéro demandé. AUX (( AMITIES FRANÇAISES » Hier a eu lieu aux « Amitiés Françaises » de . Bruges,, une conférence donnée par Louis Lé-' pine, ancien préfet do police delà Seine. Le public applaudit chaleureusement le dis- ' tin gué conférencier. LA GREVE DANS L'EBENISTERIE Voici un mois qu'a éclaté la grève dey ouvriers : de l'industrie du bois. Que l'augmentation constante de l'index nura-l ber doive avoir pour corrolaire un relèvement des salaires, les patrons sont les premiers à le re-| connaître; on ne voit d'ailleurs pas pourquoi los '■■ salaires, à Bruges, seraient inférieurs à ceux ; que l'on paie dans d'autres villes de la province d'importance similaire. Le lock-out serait déjà terminé, si les ouvriers consentaient à reprendre le travail sur les bases anciennes, sous condition de débattre la possi- , bilité d'augmentation, les patrons étant prêts entrer dans la voie de la conciliation. — H. Les superficies ensemencées en céréales d'automne L'Institut International d'Agriculture a déjà pu obtenir et publier dans le Bulletin de statistique du mois de février, les données sur les superficies ensemencées en céréales d'automne pour un ensemble de pays dans lesquels normalement on sème environ 75 p. c. des superficies destinées à la culture du froment d'automne et environ 53 p. c. des superficies destinées à la culture du seigle d'automne dans tout l'hémisphère septentrional (à l'exclusion de la Russie). Des données disponibles il résulte pour le froment uue diminution des superficies ensemencées de 5.5 p. c. tt pour le seigle une diminution de 1 p. c. par rapport à l'année passée. Les pays de l'hémisplière j septentrional les plus importants producteurs de céréales d'automne pour lesquels les données font encore défaut sont en dehors de la Russie, j l'Allemagne, la France, l'Italie, l'Etat des Ser- j bes-Croates et Slovènes et la Hongrie. Quant à la Russie, il semble que les superficies ensemencées en céréales pendant l'automne passé aient , été légèrement supérieures à celles de l' automne 1922. Quant aux autres pays européens pour lesquels les données ne sont pas encore disponibles, il y a lieu de croire que les superficies destinée; aux cultures des céréales d'automne dans ces i pays sont dans l'ensemble à peu près égales à celles de l'année passée Sur ta base des données et des informations disponibles on peut prévoir dès à présent que l'extension des semailles de froment d'automne sera pour l'ensemble de l'hémisphère septentrïo- : ual inférieure à celle de 1922 et cela avant tout à cause de la diminution qu'on a enregistrée aux ' Etats-Unis. Un jugement définitif sur l'extension totale deE semailles de froment dans l'hémis- ' phère septentrional ne pourra cependant être formulé que quand seront connues également les données des superficies emblavées en froment dc ; printemps. Les cultures de printemps ont une importance notable dans l'Amérique du nord. L'année passée étaient destinés à cette culture 8,8 millions d'hectares au Canada et 7,6 aux j Etats-Unis. En Europe où la culture du froment I d'automne a une importance prédominante, les i semaille_. de printemps pèsent moins dans le bilan ! mondial. Quant au seigle d'automne, il faut remarquer que pour l'ensemble des pays européens pour lesquels les données sont connues, il y a eu ; une extension plus grande des superficies ense- ! Le dispositif du Carême Voici la teneur dit dispositif du Carême, aiu ncxê à la lettre pastorale dont nous avons publié Ir texte ; Nous invitons instamment nos « à sam-tilier le temps du ('iin'i.u . velk- nient du « sens chrétien », par un réveil de- l'esprit de piété et de pénitence. Dans ce but, les fidèles considéreront comme un devoir de renoncer aux fêtes mondaines, surtout aux danses et aux modes inconvenante;;. Ils se prépareront aux t'êtes pascales par l'assistance aux Offices rie l'Eglise, par l'exercice de la mortification chrétienne, par la méditation de la Passion de Noire-Seigneur Jésus-Christ, par l'exercice du chemin de la croix, par la récitation du chapelet, soit à la paroisse, soit en commun dans les familles. I. La loi de l'abstinence interdit l'usage de la viande ct du jus: de viande. Les œufs, le lait, le beurre, et tous les autres aliments, même préparés avee de lu graisse, sont toujours permis. L' abstint- nt-i doit être observée los mercredis et ies vendredis du Carême; les mercredis, vendredis et samedis des Quatrc-Tcmps ; tous les vendredis do l'année, sauf lorsque le vendredi coïncide avec une fête d'obligation ou avec la Circoncision ("7 ir janvier), enfin, le.s vigiles de la Pentecôte, de l'Assomption, de la Toussaint et de la Noël. II. La loi du jeûne oblige fous les jours du Carême, — le dimanche excepté, — les jours des ■ Quatre-Temps et les vigiles susdites. III. La loi de l'abstinence oblige tous ceux qtù ont accompli leur septième année. La loi du jeûne oblige Lous les fidèles, depuis l'âge de vingt et nn ans accomplis jusqu'au com- : inenrement de leur soixantième année. IV. Les jouis où l'on peut faire gras, il n'est plus défendu de manger du poisson et de la viande au même repas. Pour les personnes tenues au jeûne, il n'est permis de manger de la viande ou des œufs qu'une seule fois Io jour en dehors des dimanches, ct cela au repas principal ct non à la collation.  Y. Xous accordons aux militaires de tout grade, à leurs femmes, enfants et domestiques, ainsi qu'aux personne» attachées de l'ait au service militaire, la permission de faire gras tous les jours de l'année, excepté le Vendredi-Saint. Aux militaires nous assimilons les gendarmes, le» douaniers et les agents de la police urbaine en service actif, les gardes forestiers, les employés en service actif sur les trains des chemins de fer et sur les trams, les employés techniques de l'administration des télégraphes et des téléphones en service actif le long des lignes, les facteurs de la poste, les employés des accises en activité, les marins, les bateliers et les ouvriers du port. Xous accordons- la même dispense aux familles qui logent ou nourrissent des troupes do passage; aux ouvriers occupés aux liant-fourneaux, aux fours à zinc, aux laminoirs, dans les industries, chimiques, aux fours des verrerie.-, dans les mines et les carrières. Ceux qui, étant en voyage, ou étant retenus pu. Ir-ui travail ou leur.; occupations hors de leur foyer, prennent leur repas à l'hôtel, dans un restaurant ou une auberge, sont également dispensés de la loi de l'abstinence. Il en est dc même des ouvriers qui emportent de chez eux dc quoi prendre leur repas sur place. VI. Les curés ont le pouvoir de dispenser, dans des cas particuliers, en tout ou eu partie, du jeûne et de l'abstinence, ou de changer ces obligations en d'autres œuvres de piété, à condition que la demande s'appuie sur un motif raisonnable.  Nous accordons le même pouvoir aux confesseurs; mais ceux-ci ne peuvent en user qu'à l'occasion de la confession. Les malades et les personnes faibles de santé se rangeront à l'avis d'un médecin consciencieux. VII. Les fidèles sont obligés de réciter trois PatteL-* ot trois Av«e>. et um, lois le». Actes tic Foi. d'Espérance, de Charité et de Contrition, chaque jour de Carême où ils feront usage d'une dispense totale ou partielle du jeûne ou de l'abstinence.  Ils pourront néanmoins se libérer de cette obligation en versant dans le tronc du Carême nne aumône que chacun évaluera selon sa dérotian et son état de fortune. f D--J- Card. MERCIER, Archevêque de Malines. AUTOMOBILISME DE FAIRE VERIFIER VOTRE AONETO I Adressez-vcus à la S ,é A me AilumaoB-Lumïére 23-25, rue Lambert-Crickx BRUXELLES-IVllDi Concessicnna're Exclusif pour la Belgique des Mépctos BOSCH meneées et nne cet accroissement a compensé en grande partie la diminution enregistrée pour cette culture également aux Etats-Unis. Etat de cuiture du froment d'hiver aux Etats-Unis Le Ministère de l'Agriculture a télégraphié à l'Institut que les rapports sur l'état ite culture du froment d'hiver sont généralement optimistes dans le Kansas, satisfaisants daus le Texas ct généralement favorables dans les Etats centraux occidentaux. FAITS DIVERS LE TERRIBLE ACCIDENT D'AUTOBUS de l'avenue du Midi. Voici l'identité exacte des deux victimes du terrible accident d'autobus survenu samedi soir avenue du Midi : Mme Eltea Bossé, épouse Van On- cem, 3. ans, et son fils Jean, qui, dans quelques semaines, allait atteindre sa dixième année; te pauvre garçon a été tué net. La mère, après avoir reçu les soins nécessaires à l'hôpital Saint-Jean, a pu regagner son domicile, 56, rue de la Croix, à Leeuw-Salnt-PIerre. Le parquet ne fera pas de descente sur place. Le Juge d'Instruction, M. Van Dyck, a commlsslonné un expert qui a dressé le plan des lieux. Deux médecins légistes ont été désignés pour procéder à l'autopsie du corps du petit Jean, qui repose a l'institut de médecine légale de la rue Saint-André. M. l'officier de police Dumont de la 2e division continue activement son enquête, afin d'établir les responsabilités de cet ef- freux accident. UN MAQUIGNON DES VRÇONNÈ ET GRAVEMENT blessé ù liai. Samedi soir, un accident d'automobile s'est pro- • duit chaussée de Mons, aux confins des communes de Hal et LeeùW'Saint-Plerrc. Le maquignon De Gelder, 45 ans, demeurant à B raine-le- Com te, y passait a cheval, en tenant cinq autres chevaux ù la longe. Soudain, un automobile, non éclairé, arriva en sens Inverse; le maquignon fut atteint par la carrosserie de la voiture et Jeté sur le sol. L'imprudent conducteur continua sa course folle. Des passant relevèrent le maquignon, qui était atteint de graves blessures à la tête et avait la jambe fracturée. Le malheureux a été transporté d'urgence à l'hôpital de Hal, où des soins lui ont été donnés. ACCIDENT DE CYCLISME Samedi soir, Jacques D..., demeurant rue de la Clinique, descendait à bicyclette la rue Théodore Verhaegen, à Saint-Gilles; Il fut culbuté par l'attelage d'une brasserie de Forest. Dans sa chute, l'infortuné s'est ouvert la tête et blessé à la Jambe droite. Son transport à l'hôpital a été jugé indls- lensablc. Son état est grave. FIN TRAGIQUE D'UN ASSASSIN Le 6 janvier dernier, un habitant de Brasménll, Victorien Descamps, tuait à coups de bêche dans sa demeure, sa femme Marle-EUse Lejour. Nous avons rapporté que cet assassinat avait été découvert par la fille des époux Descamps et que l'assassin avait été arrêté peu après par la gendarmerie dans un café de Brasménil, où le meurtrier prenait une consommation. Après des aveux, Descamps avait été transféré a la prison de Tournai, où II vient de se donner la mort en se jetant d'une galerie dans un corridor. On le releva râlant, le crâne fracturé. L'action publique est donc de ce fait éteinte. BIEN SE PORTER, se désintoxiquer par une alimentation pure, faire de l'hygiène, se donner du mouvement... et porter les vêtements recommandés par nos sommités médicales, exclusivité : The Destrooper's Raincoat O, 24,' 26, 28, 30, Passage du Nord, et 56-58, chaussée d'Ixelles, Bruxelles. (27S7) ETRANGE INCIDENT EX ALSACE Questions et réponses : 1. Le drapeau des Vétrans de 1ST0 pouvait-Il prendre place dans le convoi de M. Manternach et dans l'église? à Blienschwiller? Itép. — S'il n'était pas bénit. — Non (v. décrets de la Congrégation dos RIetes, 14 juillet et 3 septembre 1887 (à l'occasion de funérailles ou de cérémonies auxquelles prennent part certaines sociétés laïques avec bannières). 2. Etait-il le drapeau national bénit ou non bénit (D? Rép. — Oui: (l) pourvu qu'il n'y eut en cela aucun mépris des règles liturgiques (attache ou accompagnement d'emblèmes hostiles à la religion catholique). Insianla religioni catholicie manifeste nostilia (Canon 1233, § 2,— décrets de la Sacrée Pénl- tencerie, 4 septembre 1S37, ct du Saint-Office, 22 mars 19U). Sont-ce les faits •»' Remarques : a) Les fleurs et les couronnes sont 1 prohibées comme emblèmes contraires au sens Doctrinal de l'Eglise : Coronari Dco est, couronner appartient à Dieu seul; le sens liturgique est le reflet de la doctrine de l'Eglise — Pie IX 1887. b) Pour les enfants baptisés, morts avant l'usage de la raison : ces emblèmes sont requis de même que le drap blanc sur le cercueil, en signe de l'intégrité de ces petits, carnfs ct virginitatis, et les cloches ne peuvent donner le glas, mais elles doivent chanter leur gloire a toute volée (Rituel Romain : Funérailles des enfants). Tit. VI, oh. 7. UN CAMBRIOLAGE DE CENT MILLE FRANCS â Merclitem. Anvers, 1er mars. — Au mois de novembre dernier, un cambriolage fut commis a Merchtem. Les voleurs emportèrent ponr environ 100,000 francs de titres. Un des auteurs de ce vol, nommé P.... fut arrêté récemment à Paris, où son complice fut recherché par les .police belge et française, mais on ne parvint pas à lui mettre la main au collet. L'offcier de police judiciaire Wlcht, de la brigade d'.-Vnvers, et ses agents Schcvernels et Van den Broeck sont parvenus, après une enquête, a arrêter cet individu au moment où il revenait d'Allemagne On l'a .trouvé porteur d'un outillage complet de cambrioleur et de pièces d'identité complètement fausses. A l'officier, il a avoué être l'auteur du cambriolage de Merclitem et II a dénoncé le receleur. Il a en outre avoué être parti cn Allemagne dans le but d'y commettre un cambriolage chez une Belge qu'il avait rencontrée pendant un séjour en Hollande. Ce coup n'avait pas réussi par suite de circonstances imprévues. Ce dangereux malfaiteur a été écroué à la disposition de M. le juge d'instruction Delandtsheere, de Bruxelles. A L.V VERRERIE OUVRIERE D'ALBI Albi, 1er mars. — La situation est. toujours a même à la verrerie ouvrière. Les syndicats cégé- tiste et autonome maintiennent leur point de vue :1e remplacement, par démission ou renvoi ( dJ conseil d'administration actuel, qu'ils accusent d'abus d'autorité. Ils sont prêts a reprendrp aussitôt le travail. La Compagnie du Midi refuse maintenant des wagons, ce oui empêche l'expédition des bouteilles.  Les familles des six militants emprisonnes pour l'incendie volontaire du hangar ont été admises à les voir aujourd'hui. D'autre part, le syndicat des verriers et similaires 'après avoir entendu M. Sue, secrétaire de U Fédération unitaire des verriers, et Lucie Col- Uard, institutrice révoquée, approuve, dans un ordre du jour, la position prise par cette fédération et constate l'action néfaste pour la classe ouvrière faite par des prétentieux venus à Albl assouvir des rancunes personnelles. ENCORE UN BANDIT OUI S'EVADE dc. la Guyane. Montpellier. 1er mars. — Après Rouchy, l'un des bandits des Aubrais dont le « Petit Parisien ■ relatait ces jours-ci l'évasion, voici qu'un autn malfaiteur dangereux, condamné aux travaux forcés à perpétuité, vient à son tour de s'enfuir dj la Guyane. Cet Individu, .A. n toi ne-Paul Estimbre. 25 ans avait participé ù l'agression dont furent victimes deux garçons de receltes des finances de Bézir-s. MM. Bousquet et Paul Pan jol, qui furent dévalisés !.■> titres, valeurs ct esp-ces représentant un demi- million. Estimbre, qui est né ù Montpellier, élait >n- vrier mécanicien. A vrai dire, il ne travaillai! pas et c'étaient ses amies qui subvenaient j. ses besoins. AMELIORATION DE NOTRE FRANC : Pourquoi acheter encore du café quand la CHICOREE PACHA le remplace si avantageusement. UNE FEMME SE FAISAIT HOSPITALISER pour dévaliser les malades. Paris, 2 mars. — .Nous contions dimanche l'ex- itaordinaire aventure de ce licencié ès-Iettres de venu voleur et qui, dans cet état, déployait toutes les ressources d'une imagination évidemment brillante. Or, voici qu'une femme vient, ii son tour, de se signaler par des procédés pour 1p moins aussi originaux. Il s'agit d'Andrée-Estelle Martin, âgée de 23 ans, Ex-infirmière, elle parvenait assez facilement à s, faire admettre dans les hôpitaux. Là. elle guettait l'instant où les malades quittaient la salle commune pour dérober leurs portefeuilles et leurs portemonnales. ■Surprise, arrêtée, puis condamnée pour des faits de cet ordre, Andrée-Estelle Martin éprouvait, dès lors, quelques difficultés à se faire hos¬ pitaliser. C'est alors qu'elle inaugura un nouveau a.trucn. S'étant rendue sous un prétexte quelconque dans un commissariat, elîu Feignit de s'évanouir pour se faire iran-pnrier à l'hôpital Co qui réussit parfaitement. Au demeurant, Andrèe-EstclU- Mariiii s'empressa de prendre la fuite quand elle eiii. u loisir, dévalisé quelques malades Le parquet de la Seine est saisie d'une quinzaine de plaintes la conrrrnanl et 13 fatl activement rechercher. LE FABULEUX HERITAGE Un employé de gare hérite rie trente millions de son aïeul à la i|ii:itri.'-ine yéin-ration Chateauroux, 1er mars. in employé .1,.' ci gare d'issoudun, M. Metzei*. espère enfin, apivs tiois années de démarches, entrer en possession de la succession de son aïeul à la qualrièmc génération, décédé en Hollande il y a quinze an* en laissant une fortune qui est év;::i'.'.- aujourd'hui, ai cours du florin, ù plus de .M ru..li.uis de francs. Cet héritage était également revendiqué par un autre descendant du riche Hollandais, qui esi mort récemment. M. Metzger reste donc seul héritier. Il ne se dissimule pas que ITtai hollandais n l'Etat français, sans compter différents inieriii-' diaircs, prélèveront une bonne pari des -J'i mi! lions II espère cependant qu'il lui restera • uv'- ron 8 millions. Pour nc point Sfi ménager «un- fausse joie, il continue i<::'- -:.«:«.-iii.-ii! <*m t iraviî] a la gare, et son existencr- • i-n." -iiiil'o rs; ries plus modestes. L'AUDACIEUX COUP DE MAIN D'ALAIN Alais, 1er mars. — L'un des agresseurs Ue la . j ture de la Compagnie des houillères, l'Es;. agi-': Augustin Galicia, qui, aprè- avoir saisi :.i bri du cheval et menacé le C".cli--r d'un rev»;-.- •-. avait été abattu d'une balle par le garde parti culler Gibert. est mort dans le courant de l'après- midi. Le garde Guy, qui avait été atteint d'm projectile dans la poitrine, au cours de la fusillade, a également succombé a sa blessure. Le o -her dc la voiture des houillères a reçu une ha!'-' dans la cuisse. L'Espannol tué avant-hier étati le meurtrier du caissier de St-Denîs assassiné en décembre dernier On a arrêté vendredi, l'un à Alals, l'autre j Salnt-HIlaire-de-Brethmas. deux Espagnols cul Livaieiit «'tiaqué la voitur-.- de la Compagnie houillère pour s'emparer de la paye des 1 uvriei's. Quant à l'Epagnol tué. il se nomme '.i>i.vz . ,u- pei'clo et non Galicia. comme on l'a dit lout u'..* 1. ord. C'est le lu^nu; qui. eu i.ér.mihii' 'l.v:. 1 ;-, avec un complice. 1 ua. ;'i la Plainc-Saiiit-Deirs, Ciîs do Pari.-. !e caissier dc l'usine Borde rel et liobcr*. ai.i."'> sï'ire emparé d'une somme <lc .'.'jO NEIOE El FROID Paris M mars. — Samedi soir, une violente tempête tic tr,.;.e s'esl dêelaiicbée sur la ré^jun de Rom.rrm-ui! : i: y en a une épaisseur de près de quantiii.' r.i:tj!:i.-Tie> dans les rues de la ville »\u.\ riivii-nii-, la circulation est rendue presque Impossible*. Lo premier train de voyageurs de ia Mcselotte. qui «.oh arriver en tiare .de Rem ire mont ;'i 1; it. i". c-t resté bloqué entre les gares -l*. r;iuiiii..'riiti .1 sniiit-Ame. dans une iranchée ;irnl.jinJe dViivii "il trois inùl rcs f que ta IcmpétP ■ i ■ m-:..- a '■ ■ iij.'.'-iemeni nivelée. Des équipes ira vai!!vi:i au d«"»!:.ienieiit. Les fermes sîfu.'-cs snr- :.'. haiiieiirh ■.-•■! coninîéteinen* bloques.- - -y Dans r.'*_-ï»ui ,'.:■ CliauiiK'iii. la neige, qui e>i t-.ii.-.C-e. tonte In semaine, occasionne des retards ! . pluMi'iirs lif-in-s sur la li^ne de Parls-Bclfort !.-■- i-Diiiiiiuiii. aiions sont des plus difficiles. »v Morttpeili.-r. :>■ froid continue à tire 1res vj ■1 .P- ilivr-r-, 1 - : _ ■ 1 ■■<«■: is on signale des décès par ron- .:«*iiun. \ MuiiipHlier même, deux vieillards t( -ont ;iif.-u-.s/> sii: [y vie publique el ont été Iran s |i' 1 i-'s chez i-!i.\ dans un état alarmant. A Grabels ■ii! terrassier. M. Henri VaK=ettcs. :•:>. ans. a i-u- tr< i;v.' !■,«.•■! sur 'ri route. ,\ Mîl'riM. Mine veuve Lestrade. »'tf ans. a ;iic " N!-»-'- .'i iisif c .■•stioii causée par le froid. 1* :"'■-'' d ■;.. \\ :iu dans la rallie du lïhûlie. I « ■i -' t - \i. dans la région montagneuse L.\ TE.MPEHATUHI: Maxima du ?J février : 3' à Paris, Chartres^. Amiens; â .'1 Argentan, Mars-i.'I", Le Havre, Ton lous:; <> a Calais, Perpignan; i ù bordeaux. Biarritz, '.) ii Cherbourg, Bayonne; 10 U Urest; \i> â Nice; 2 â Orléans. Clermont. Dijon, N'anry: 1 t. Lyon; — ii Metz. Minima du -?j février au 1er mars : :i ,'1 Pans Cherbourg, A mi?:. s; J au Ilavv ; •; à lin s! ; »' à l'.'.r- dtaux; I k Calais; ') à OrV-ai.s.» Xaucy, Cb-riuoiiî; -1 à Toulouse-: —4 h l'-.i ;■;- :,u:«, Lyon; -:; â D.jo:i, Strasbourg; — . a Epinal. A.