vmqlième i in ïïeanc Christi ******** XXXVIIIe année ÎV' ©5 SAMEDI 5 MARS 1933 EDITION H '< "Pax Christi in tlegnc Christi ie numéro 35 cent. LES MAITRES DU MONDE <*.«-». Comment, à Versailles, Jacob Schiff imposa les volontés de la Haute Finance germano='judéo=américaîne Les révélations sur le rôle énorme du magnat judéo-américain Jacob Schiff dans le renversement des Tsars et dans l'instauration du bolchevisme en Russie ont produit dans les rares journaux restés indépendants un vif sursaut de curiosité et de colère. »•• Ces révélations sont de la meilleure information. La « Grande Presse » nous gave de faits-divers ridicules ou dépravants, elle nous détourne ainsi de l'étude des vrais problèmes et elle éloigne notre attention du jeu formidable des forces secrètes qui s'efforcent de subjuguer l'univers. C'est parce que les peuples sont ignorants de ce drame caché mais capital qu'ils sont si mous et qu'ils ne réagissent guère. U serait piquant de savoir pourquoi tant de quotidiens se gardent si soigneusement de publier le moindre mot sur ces menées occultes. Qui les inspire et par quoi les récompense-t-on de leurs silences ? Ou qui les intimide et par quoi let, tent-on dans la crainte ? .** M. I.afon. dont les interventions dans certaines camptr?n»s du Temps furent sensationnelles, fait sur ce sujet ces réflexions utiles. « Derrière toutes les crises politiques, à la meine de la crise économique, il y a ces mattres occultes du monde. Ce sont ceux qui ont épaulé et nli-oenté le bolchevisme en Russie Ce sont eux qui ont organisé la première banqueroute du Reich par l'inflation et qui préparent la deuxième. Ce sont ceux qui se sont enrichis en dépouillant peu à peu les peuples de toutes leurs épargnes, ils semblent avoir déchaîné la dernière crise ministérielle française, avec l'aide de la Franc-Maçonnerie, qui est à ses or dres. Le plan est de substituer au régime capitaliste individuel, seul régime de prospérité et de liberté, un désastreux capitalisme collectif, sous la forme soviétique ou tout autre. Ils ne cachent pas leurs desseins. Voici, d'après le Temps, les Tîas récentes déclarations de M. HHre Quesnay, directeur général . it h Banque des Règlements Inter- Kiiationaux : I « Quant d l'expérience des dix- f\uit premiers mois de la Banque its Règlements Internationaux, eU. a montré, selon M. Quesnay, nia nécessité de l'internationalis- i me monétaire, mais aussi Vim- • possibilité de le concevoir sans » une limitation de la souverai. »Kftè des Etats dans bien d'autres 'domaines », Le directeur de la Banque des Règlements Internationaux en tire la conclusion suivante : « 71 ne peu* y avoir de solidarité tfOnétaire sans coordination politique en matière budgétaire, fisca- lt. douanière, économique ou so- àale. C'est un monde nouveau d fier par-dessut les frontières po. SUtntes, monde nouveau dont on <it en train de démontrer par l'ab- mie la nécessité. Dans cette période de transition entre l'économie ntHonale aujourd'hui trop étroite t l'économie internationale, on levra sans doute faire sous la près- iiOij ies faits ce qui ne l'aura pas Ui tous l'empire d e la raison. » Internationalisme monétaire, ''est le premier point du program- 8e, déjà exposé récemment par un Américain, et qui consiste à remettre tout l'or du monde à la Banoue Internationale, les banques nationales n'ayant plus que du papier à wr disposition, lequel sera garanti par l'or de la Banque Internationale dans la mesure où elle le [erait bon. On voit que cette détenant toute la richesse Bonnavée, tous les moyens de tra- M, toutes les ressources de dépends, des Etats comme des particu- JJW, serait en réalité souveraine. «. Quesnay ne nous le cache pas : ABONNEMENTS Ml " VINGTIEME SIECLE " POUR VOUS ABONNER AU c VINGTIEME SIECLE » VERSEZ à notre compte-chèque* postaux : 402.32 on aux Bureaux des Postes. Mars à fin déc. fr. 76. — Mars à tin sept. ■ fr. 54. — Mars à fin juin fr. 31.50 Dn 1-3 au 31-3 : fr. 8.50 A TOUS NOS ABONNES NOUVEAUX LE SERVICE DU JOURNAL EST ASSURE AUSSITOT APRES VERSEMENT. CONGO BELGE : . 11 francs par mois. ETRANGER : port en phis. Ui Boulevard Bischoffsheim BRUXELLES Téléphone : 17.20-90 « il faudrait, dit-il, une coordination politique en matière budgétaire, fiscale, douanière, économique, sociale » — en toutes matières. « Limitation, dit-il encore, de la souveraineté des Etats, un monde nouveau à créer par-dessus les frontières politiques, économie internationale », etc. Ainsi s'élabore un internationalisme qui, prenant le pouvoir suprême sur toutes les nations et l'occupant par le moyen d'une bande de quelques financiers, lui livrerait les destinées de toute l'humanité. Jamais celle-ci n'a couru an plus grand danger. D'autant que cette haute finance tient déjà les leviers de commande en Russie, en Amérique, en Angleterre, en -Allemagne.  **# Le super-Etat n'est plus un projet. Il existe : l'affaire des réparations atteste son existence. Le public américain est sa victime déjà. Le Journal de Genève écrit, sous la signature de son correspondant américain : « Si les banquiers et certains industriels veulent l'abolition des dettes, c'est qu'ils y voient surtout une exonération pour l'Allemagne; cette dernière, libérée des charges que lui imposent les réparations, pourrait consacrer les sommes ainsi économisées à payer les emprunts privés contractés par elle sur le marché de New-York. M. Ch. Maurras signale, de son côté, dans l'histoire de la négociation du Traité de Versailles, l'incident de la dépêche du 28 mai 1919. Le 29 mai 1919, le Conseil des Quatre, procédant à la préparation du traité, avait traversé une crise âpre et même violente. Il s'agissait de la Haute-Silésie. L'Allemagne déclarait ne pouvoir s'en . passer. Lloyd George optait déjà pour sa bonne Allemagne favorite, M. Orlando hésitait, M. Clemenceau défendait le droit de la Pologne, et, détail singulier, M Woodrow Wilson l'appuyait encore, et même avec une certaine ardeur : — Ce n'est pas, disait-il, parce qu'une quinzaine de grands industriels allemands sont mécontents que nous allons renier notre devoir. Pour moi je n'y consentirai jamais.  On a accusé depuis M. Clemenceau d'avoir lâché le premier. C'est absolument inexact. C'est M. Wilson qui fit une volte-face subite, voici pourquoi : la veille 23 mai, avait été signé à New- York, à l'adresse de M. Wilson, qui ne l'eut que le 730, le câblogramme d'une prétendue Association pour la Ligue des nations libres dirigée par Jacob H. Schiff et par cinq Juifs, du monde de la finance américaine. Cohen, Blumenthal, Chapiro, Félix Frankfurter et Mary Sunko- vitch. Le câblogramme chiffré, portant ces signatures conjurait M. Woodrow Wilson de faire droit à cinq articles des revendications allemandes : Fiume. Dantzig, la Sarre, les Réparations financières, la Haute. Silésie. Ce mot d'ordre, car c'en était un, saisissait donc le président Wilson en pleine discussion haute-silésien- ne; aussitôt, M. Clemenceau fut mis en minorité et la majorité du Conseil passa à M. Lloyd George, avocat des Allemands. Le funeste plébiscite haut-silésien fut ainsi décidé.  L'existence du câblogramme fut ignorée quelque temps. Il se perdit ou fut perdu plus ou moins savamment, dans quelque dossier. Un homme politique laborieux l'y découvrit au commencement d'août ou à la fin de juillet. Il s'empressa de le communiquer à M. Clemenceau. Celui-ci le lut et relut, pensivement, puis remit la pièce et dit : — Alors, tout s'explique. ««* M. A J. du Mesnil-Thoret, dans l'Intérêt Français, tire ces conclusions vigoureuses : « Les spéculateurs qui constituent l'armature des Internationales financières sonl les ennemis-nés des gouvernements forts et des nations fortes, ainsi que de toutes les élites nationales, intellectuelles militaires industrielles, cOnimercia. les, religieuses et ouvrières également, et que pour les abattre, c es spéculateurs s'associent souvent avec les « sociétés secrètes » également ennemies-nées des gouvernements forts et des nations fortes, ainsi que des élites nationales. » De là. il résulte encore que l e s spéculateurs en question ont coutume d'appuyer de loute s manières, et au besoin de fomenter, des mouvements révolutionnaires, fussent-ils de caractère socialiste ou même communiste de subventionner les caisses électorales des par. lis de Gauche et en toute première ligne du parti socialiste, ainsi que de travailler à détruire dans les divers pay t le patriotisme, l'esprit militaire la conscience professionnelle et le sentiment religieux. » Por intérêt égoïste, plus même par nécessité, le super-gouvernement des spéculateurs pillards est ainsi révolutionnaire internationaliste, démagogue, ennemi de l'armée, antifasciste, athée et dettruc- leur de la puissance de travail des peuples ainsi que de leurs monnaies. » «*» Ainsi posé, le problème se pré- Un échec des entrepreneurs de dépravation Un hebdomadaire illustré, qui s'était fait une spécialité des reportages dans les milieux interlopes, avec des photographies scandaleuses, vient enfin d'être interdit en Belgique. Très bien I Mais il y a d'autres magazines à peine moins pervers que celui-là. Pourquoi ne ras les interdire aussi ? Cet étalage de racontars malpropres et d'images abjectes est une incitation redoutable aux pires désordres. Un pays soucieux de sa rigueur et de sa "dignité se doit de ne pas le tolérer. *»■*>** Une grosse erreur de M Max En plein centre de la capitale, sur le terrain où s'élevait naguère l'université de Bruxelles, M. le bourgmestre Max fait construire des écoles primaires. Les frais s'élèveront à quarante millions, ce qui fera cinquante mille francs par élève. C'est énorme.  Ces écoles seront placées près d'un carrefour où la circulation est très intense et très bruyante. Ce n'est point un emplacement favorable pour un institut pédagogique.  Ce terrain se prêtait admirablement à la construction d'immeubles imposants. On va le couvrir de constructions sans rayonnement architectural et sans pouvoir d'attraction collective. Bref, une fois de plus. M. le bourgmestre Max gâche un e occasion de doter Bruxelles d'un centre digne d'une capitale. Grâce aux démolitions faites -en vue de la Jonction Nord -Midi, M. le bourgmestre Max a eu des facilités exceptionnelles de réaliser là de grandes et belles choses. Il semble ne pas l'avoir compris, et il s'obstine à priver définitivement Bruxelles d'embellissements que toutes les élites de la capitale souhaitent depuis longtemps. On s'en apercevra de plus en plus, mais il sera trop tard et on ne pourra pas réparer ce lamentable dommage. APRES LA VICTOIRE DU JAPON .'\\\\\\\\\\'V\\V\\\\\l.V\\\ , V\\\\\V\\'l'\.\\\'\\Vv\\\\\'\'\.\l.\'VV\\\V\Vl\V\\\\\\VVV\VV\\\V\W Le calme à Shanghaï - Les suites de l'armistice LES ANARCHISTES JETTENT DES BOMBES DANS UNE REUNION DE 12.000 CATHOLIQUES Madrid, 4. — Dans la soirée d'hier, deux bombes ont été placées devant la maison du juge chargé de l'instruction de l'affaire Va- quero. On se rappelle que le jeune Va- quero avait jeté une bombe dans l'hémicycle des Cortès au cours de la séance du 26 février dernier. L'explosion a été très violente et a détruit toute la façade de l'immeuble.  .». Il n'y a pas eu de victime. A Grenade, au cours d'une réunion organisée par l'Action Catholique et à laquelle assistaient 12.000 personnes, des éléments anarchistes ont fait éclator plusieurs pétards, provoquant une panique que suivirent de violentes collisions. La force publique est intervenue et a fait évacuer l'arène où avait lieu la réunion. A la sortie, des prêtres et des femmes ont été insultés et des coups de revolver ont été tirés sur une auto. Quatre personnes ont été grièvement blessées et dix arrestations opérées. -ô-»-o- Le prince Léopold et la Princesse Astrid en Extrême-Orient Hanoi, 4. — A l'occasion de leur passage à Laos, le Duc et la Duchesse de Brabant et leur suite ont rendu visite, le 28 février, & 10 heures, au Roi du Luang-Brabang. A 11 heures. Sa Majesté leur a rendu visite au commissariat-général.  L'après-midi, le Duc et la Duchesse de Brabant ont visité les principales pagodes de la ville, puis ils se sont rendus à Phouri. A 18 heures, une réception a eu lieu pendant laquelle les membres de la colonie européenne ont été présentés au Prince et à la Princesse.  A 20 heures, un dîner intime réunissait au palais Leurs Altessui Royales et quelques notabilités. Des danses laosiennes ont été données après le dîner. Shanghai, 4. — Les autorités japonaises confirment que, depuis que l'ordre de cesser le feu a été donné, aucun combat n'a eu lieu. LES SUITES DE L'ARMISTICE Le porte-parole du ministère des Affaires étrangères japonais a déclaré que l'armée japonaise était prête à se retirer dans le secteur de Shanghai et de Wposung. Elle se retirera complètement dès qu'elle aura la certitude que les Chinois ne tenteront pas d'occuper à nouveau la zone évacuée. On prévoit que le maréchal Shiang Kai Shek désarmera la 19e armée chinoise et qu'en conséquence il n'y a pas lieu de craindre des difficultés avec les troupes Japonaises avant leur retrait. Le porte-parole a ajouté que le repli des troupes sur Shanghaï était beaucoup plus facile que l'évacuation de la Mandchourie car il n'y a pas de bandits dans cette région. QUI SE CHARGERA DE REGULARISER LES CHOSES? Paris, 4. — Dans la « Liberté », M. J. Rainville note que « la Société des Nations est dessaisie ». Et il ajoute : « Ce sont les armes qui ont décidé et jugé. Les amis sincères de la Société des Nations s'attristent du ridicule qu'encourt une institution dont les dirigeants ont agi avec ignorance et légèreté. Seulement, ce ridicule n'est rien. Il reste en Extrême-Orient une situation politique qui ne se résoudra pas avec de simples phrases. ■> Si, par hasard, la 19e armée avait jeté les Japonais à la mer, des complications peut-être immenses se fussent produites. Nul ne peut dire où se fût arrêté le nationalisme chinois exalté. Le Japon étant vainqueur, nous ne croyons pas qu'il doive, dans une marche conquérante. s'avancer jusqu'à Singapour comme le prophétisent les Genevois qui ne lui pardonnent pas leurs propres erreurs. Néanmoins, il y aura lien de régulariser les choses. Et qui s'en chargera ? Ce n'est pas l'assemblée confuse de la Ligue. Ce sont encore les puissances, celles qui ont des intérêts et des navires en Chine, — si les puissances aujourd'hui sont d'accord au moins autant qu'elles l'étaient en 1895. » LES PERTES MILITAIRES TOTALES S'ELEVERAIENT A A 23,000 HOMMES. Shanghai, 4. — On estime que le total des pertes des deux adversaires, au cours de vingt-cinq jours de combats, s'élèvent à 23.000 tués et blessés. Le nombre des civils ayant perdu la vie à Shanghai ne sera vraisemblablement jamais connu. Les dommages matériels à Chan Aumuuuuuuvumuuuwwuiww peï et à Kiang-Ouan peuvent être évalués approximativement à 600 millions de dollars argent. Quant aux pertes commerciales et industrielles subies par la ville de Shanghai et paT les établissements de la vallée du Yang-Tsé, elles sont extrêmement élevées. LES CHEFS RADICAUX CHINOIS CONTRE LE MARECHAL CHANG KAI. SHEK Shanghai, 4 — Les milieux officiels chinois accusent les Japonais de manquer de sincérité en annonçant la cessation des hostilités, dans le but de créer une impression favorable à Genève. Us se déclarent convaincus que les Japonais n'abandonneront pas la campagne contre les troupes de la 13e armée et celles de Nankin. Un désaccord fondamental s'étant produit entre Feng Yu Hsiang et Ohang Kai Shek au sujet de la politique à suivre, Feng a donne sa démission de ministre de l'Intérieur du gouvernement central, poste qu'il n'occupait du reste que nominalement. Les journaux du soir publient une déclaration signée de Sun Fo et d'Eugène Chen exprimant le désappointement que leur a causé Chang Kai Shek en s'envoyant pas les renforts nécessaires. — Pendant que le pays était battu, disent les deux hommes politiques cantonnais, pendant que les armées chinoises étaient vaincues, Chang Kai Shek s'occupait surtout de ses propres intérêts... Enfin, on annonce de source chinoise que 4.000 hommes de troupes de l'armée provinciale du Kouan- toung se préparent à rejoindre, à l'ouest de Shanghai, les éléments commandés par Tsai Ting Kai. ZES VESTIGES DU PASSE La ville de Termonde a eu la malencontreuse idée de démolir ses remparts sous i e prétexte de donner de l'ouvrage à ses chômeurs. Notre photo représente quelques-uns de ceux-ci à cette besogne. Le Prince Otto de Hahsbourg atteint d'appendicite 4. — Une correspondance viennoise rapporte qn'nne personne de confiance de l'ancienne maison impériale anrait reçu un télégramme de Steenockerzeel snivant lequel le prince héritier Otto de Habsbonrg souffrirait d'une appendicite compliquée d'nne légère grippe et de la variole. Pour l'instant on n'envisagerait pas la nécessité d'une opération. L'état du malade ne donnerait lieu à aucune crainte. LA REINE ET LES BEAUX-ARTS Sa Majesté la Reine, accompagnée de Madame la comtesse Carton de Wiart et du comte de Gmnne, a visité jeudi matin l'exposition rétrospective Henri Evempoel, à la Galerie Georges Qiron-r. _._ LA POLICE PARISIENNE EST RENFORCEE Paris, 4. — Quatre-vingts agents cyclistes sont venus accroître le nombre des brigades de nuit, et des gardiens de la paix affectés normalement au service de jour assureront désormais un service de nuit Mais les deux mesures qui s'avéreront sans doute les pins efficaces sont d'abord le renforcement des services d'agents en bourgeois et celui des voitures de ronde, dont le nembre vient d'être augmenté de vingt. LE ROI ET LA CRISE AGRICOLE *l V%UVWWVttW\V\W\\\V\«WUWWlVVW Un appel émouvant au Souverain -A\\\\\\\\\\\\V\\\\\V\\\\\\\\A\\-l\\\\\V.\V \\\\V\.\\\\\\\\\\\\\\iv\\\\\\\\\\\1\\\\VVV LE PROCES DE BEATIFICATION DE PIE IX Rome, i. — Mgr Conesti a été désigné par le Saint-Siège ponr prendre part an procès de béatification du Pape Pie EX, engagé depuis novembre J923. A\vm\\n\\w\wuwwww vwwvwv sente en liaison directe avec le problème de l'ordre politique, de l'ordre social, ou, plus exactement, avec le problème des garanties de la cmltsation. Nous avons signalé jeudi la ion. gue audience accordée par S. Sf. le Roi à une délégation des Unions Professionnelles Agricoles de. Belgique, Nous reproduisons ci-dessous le texte de Vadresse qui a été remise au Souverain : Sire, Votre Majesté, toujours attentive aux problèmes que soulèvent les difficultés de l'heure présente, n'a pas laissé, sans doute, d'examiner déjà durant Ses heures d'étude et de réflexion la grave question de la crise agricole.- Si nous nons permettons de nous adresser à Votre Majesté, c'est précisément parce que nctis La savons avertie de nos difficultés, mais c'eât aussi parce que, présentant et personnifiant îes intérêts permanents de 1a Nation, Elle se tient en Ses jugements au-dessus des préoccupations intéressées, qui trop souvent dirigent les gouvernements de partis. La race paysanne, Sire, est essentiellement travailleuse et économe. Au lendemain de la guerre, notre cheptel était détruit, nos exploitations désorganisées. Nous nous sommes remis à l'oeuvre avec persévérance, et ténacité. Ce que nous avons gagné, dans les années prospères, loin de le gaspiller, nous l'avons investi dans nos exploitations, augmentant ainsi, dans une mesure nu'U est difficile d'évaluer, mais qui est énorme, le patrimoine national.  Nos bénéfices des bonnes années, nous les a-t-on assez reprochés l ! Nous les avions bien gagnés cependant, ne connaissant de limitation de ncs heures de travail que celle qu'impose la nature elle-même. Nous ne pouvions pas attendre des méthodes de rationalisation et dn machinisme, les progrès presque miraculeux qu'en recueillit l'industrie. Le sol et les saisons sont nos maîtres, et c'est de la lutte que chacun de nous avait à livrer contre eux que devait résulter notre succès. Or, nous osons le dire, la Belgique agricole est digne d'admiration. Les étrangers qui traversent notre pays le comparent parfois à un vaste jardin, tant notre effort indnstrieux s'applique à ne laisser improductive aucune parcelle de notre sol cultivable. À la culture des grandes céréales et de tous les produits agricoles de. grande consommation, nous avons appliqué toutes les améliorations conseillées par les sciences agronomiques. Notre grande culture Intensive peut servir de modèle à l'industrie agricole de tous les vieux pays. La petite culture s'est développée davantage encore. Notre culture maraîchère pouvait, avant les mesures pro¬ tectionnistes des pays étrangers, lutter avec succès contre toute concurrence sur les marchés étrangers. Ses efforts et les études dont elle a fait l'objet, ont largement profité aux plus humbles ménages, leur apprenant à tirer excellent parti des petits lopins de terre cultivés en jardins. Nos efforts dans le domaine de l'élevage, ont été plus considérables encore. Avec notre cheptel réduit au lendemain de la guerre, nous sommes parvenus à reprendre la place enviable que nous occupions avant 1914. Le cheval de trait belge a rapidement retrouvé toutes ses qualités d'antan. Il n'est guère protégé cependant, car pon seulement les subventions dont l'éleveur jouissait avant la guerre n'ont pas été péréquatées, mais encore la fraude à l'importation des chevaux étrangers n'a pas été réprimée comme il l'aurait fallu. Notre bétail bovin a été considérablement amélioré et il n'est pas do dépenses devant lesquelles nous ayons reculé pour obtenir de notre bétail laitier un rendement remarquable, source importante de revenus pour la Belgique. Sans considération peur notre effort, on a laissé entrer cependant en Belgique dans ces derniers temps quelque 6.000 bêtes par semaine, sans considération de leur qualité souvent inférieure, sans contrôle sérieux de leur état sanitaire puisque du bétail tuberculeux peut entrer et circuler librement chez nous, ce qni rend partiellement vaine la lutte éclairée poursuivie contre la tuberculose. Quelques mesures viennent d'être prises dans ce domaine; il reste cependant que les prix du bétail ont été avilis sans que le consommateur en profite autant qu'il se devrait, puisque la viande chez le boucher connaît encore des prix que rien ne justifie. Le petit élevage a connu les mêmes progrès an prix des mêmes efforts. Bref, d'une manière tout- à fait générale, nos prix de revient ont été réduits dans toute la mesure du possible et au-delà. #*» Ces réductions du prix de revient opérées, il semblerait naturel et logique que nos prix de vente puissent être rémunérateurs. Or, nos prix de vente sont déficitaires. Ils sont représentés, en effet, par l'Index des prix de gros des produits destinés à l'alimentation : en novembre 1931, cet index était à 498. Mais si l'agriculteur qui vend ses produits à si bon compte veut acheter ce qu'il ne produit pas, il paiera la marchandise dont U a besoin à un prix qui ne correspond en rien à son prix de vente, puisque l'Index des prix de détail à la même date de novembre 1931 demeurait au niveau élevé de 776. Cet écart anormal représenté par cette différence de 278 points an So p. c signale une anomalie dans la répartition des profits : c'est au transformateur et an commerçant de détail que va tout le bénéfice marqué par cette différence, et c'est ainsi que le pain, la viande, les vêtements, les chaussures, etc., etc.. (pour nous borner à ces exemples) continuent à être vendus aux prix forts. A ces prix de commerce de détail, doivent être assimïliés les prix des produits de la petite industrie artisanale dont le cultivateur à un besoin journalier. Que celui-ci achète un nouveau chariot ou fasse remplacer les portes de sa grange, il paiera le menuisier à des prix voisins des prix de 1929, alors que le prix du bois a considérablement baissé. Et ainsi du reste ! Devant ces résultats négatifs et dans cette situation qui non seulement perdure mais semble encore devoir s'aggraver, l'agriculteur est enclin à se décourager. Et ceci présente un grave danger. L'exploitation agricole reste en effet la première des industries belges, tant au point de vue du nombre des personnes qu'elle fait vivre, qu'à celui du chiffre d'affaires qu'elle représente. Les agriculteurs savent bien que l'alimentation d'une population anssi dense que la population belge est nécessairement dépendante, pour une partie du moins, de l'importation des produits étrangers. Aussi ne songent-ils pas à entraîner le pays dans le mouvement sans frein de protectionnisme que pratiquent de grands pays voisins. Mais il est clair qu'on ne peut être libre-échangiste en restant seul à l'être. Y prétendre ce serait se leurrer volontairement.  Antre chose est de permettre nne entrée des produits étrangers, proportionnée aux besoins réels de la population, et compte tenu de la production indigène, autre chose est de faire de la Belgique le trop-plein de tous les produits d'alimentation que tous nos voisins ont à vendre. Laisser se réaliser cette seconde hypothèse (et c'est le cas à présent 1) ce n'est plus pratiquer une fructueuse importation, c'est favoriser une ruineuse accumulation. Et l'on ne peut croire que cette invasion déréglée de l'étranger, constitue un facteur de vie à bon marché car dn jour on l'agriculteur ne sera plus qu'un pauvre hère dont les moyens d'achat seront presque nuls, nous assisterons à une formidable crise de sous-consommation de nos produits manufacturés; l'industrie s'y ruinera et le commerce n'aura plus qu'à fermer la moitié de ses comptoirs. Quel que seït, dans cette hypothèse, l'avilissement des prix de vente, ils seront toujours trop élevés car la misère sera générale. csufte en 3e pase.) Propos du jour Travail parlementaire L'incident assez vif qui a, éclaté jeudi au début de la séance de la Chambre a été l'occasion pour M. Renkin de montrer, à ceux qui en pouvaient encore douter, que s'il n'abuse jamais de l'énergie verbale, il est absolument décidera faire preuve d'énergie tout court, chaque fois qu'on voudra, par désir d'obstruction ou simplement de bavardage, entraver son action. Quand le projet de redressement financier fut déposé, le gouverne- nfent avait consenti à ce qu'il fût renvoyé aux sections, mais en exprimant vigoureusement le vœu qu'il fût discuté « sans désemparer » par les Chambres, aussitôt après le travail des sections. Ce travail a un peu traîné, un peu plus qu'il n'aurait fallu; les socialistes ont trouve que ce n'était point assez et ont protesté bruyamment contre la proposition faite par le premier ministre, de discuter jeudi prochain, pour terminer vendredi, le rapport qui aura été déposé mercredi par la section centrale. A cette protestation, M. Renkin a bien fait de répondre avec force qu'il ne consentirait pas à laisser remettre, contrairement à l'intérêt du pays, un vote qui. de par sa nature, est d'une extrême urgence, et que si on devait lui refuser les moyens de gouverner le pays, il s'en irait. Personne n'a pu douter de la sincérité de cette menace.  Ce n'est pas la première fols que nous touchons du doigt la mauvaise organisation du travail parlementaire, et les inconvénients d'un régime où la rapidité des décisions — condition essentielle, parfois, de leur succès — est quasi impossible. Le projet de redressement financier est de ceux qui devraient être déposés, examinés, rapportés, discutés et puis votés ou rejetés en huit jours. On est effrayé quand on voit le temps que/mettent à aboutir les mesures de salut public dont chacun reconnaît la nécessité, mais dont il serait vraiment trop anormal, dans notre état parlementa- risé à l'excès, de ne pas faire un prétexte à bavardages, à marchandages et à politique 1 On dit qu'à la dernière réunion des Droites, M. Koelman, le jeune député d'Anvers, a demandé au gouvernement d'imposer à sa majorité plus de discipline, et de montrer davantage. sa volonté çt sa fermeté. La meilleure réponse à 'cet. utile appel a été l'avertissement donné jeudi. * •* Trop de savants sont laissés dans* l'oubli La c téhessef > — comme dit Duhamel — doit tout à Branly... Mais la foule connaît surtout les marques de différents postes et les noms de tel conférencier, de tel accordéoniste, de tel hauteur porulaire... -C'est, au fond, assez naturel... n y a les célébrités du sport, les célébrités du théâtre, du barreau; des lettres... Ce sont des noms qui paraissent sans cesse, qui s'impriment mille et mille fois, qui forcent l'attention, qui frappent l'imagination... Si bien que nos savants eux-mêmes, que nous ne connaissons que peu, connaissent, eux, Maurice Chevalier et Borotra, Mis- tinguett et Jack Hylton (and his boys...). Il y a aussi les célébrités de la politique... Les Parlements sont naturellement plus sonores que les laboratoires... Cn orateur qui tient une tribune fait évidemment plus de bruit qu'un homme méditatif qui se penche sur des chiffres... Mais nos savants, sans doute, se préoccupent peu d'être connus... Ce qu'ils veulent, c'est connaître...  Très bien l Mais il serait juste et bienfaisant que le public se corrige de ses oublis à leur égard. POUR LE PAPE Malgré la dureté des temps, la souscription des Etrennes Pontificales ouverte, comme chaque année, par l'Association des Journalistes Catholiques, obtient le meilleur accueil auprès des catholiques de Belgique. C'est que la crise rend pins pressants et plus étendus les besoins de Sa Sainteté Pie XI, et les catholiques belges font nn magnifique effort ponr aider généreusement le Pape en oett* circonstance. La souscription sera close le jour d* Pâques, 27 mars. „ m • » Le trust Bâta en France Paris, 4. — La Chambre française a adopté par 535 voix contre 18 un projet de loi augmentant les taxes douanières sur les chaussures étrangères. Ce projet de loi yise principalement les chaussures du trust tchécoslovaque Bâta contre qui les fabricants français élèvent depuis plusieurs mois de vives protestations.  Profitant des lenteurs parlementaires à voter l'augmentation des droits de douane, des fabricants étrangers avaient introduit en France des quantités énormes dt chaussures. Au cours de la dernière semaine, dix wagons de chaussures étrangères étaient arrivés à Parts. N. de la R. — En Belgique, où let importattont du trust Bâta tont ênormet. un contingentement a été décidé. Mais, on ne tait pourquoi cette décision n'a pat encore été appliquée, malgré la situation critique des industries belges de Jo chautturt