Jeudi 17 décembre \9T6. centimes le numéro (f, _t_.C_£) ..Sciition t,.»»!* l'oJitiuu îles luui'uaiu <la l'ATIIIOTl-; . ^__ta_-no-au_-_er_e_-Pot*_:er__. Bruxellej **■ ... l«<"_«_lloil 3_»V3_*<»» 1 ,-.| t -|. ..■•"«• Administration W*_».*_i' __r.ii. télêïraphlqa. i Lalliro. BnutUil, t»ll>\Vi:Hi:vi*4 __.l.us Unanfr. 40 70; a mois fr.21.Z0 :8moli ' ,v '' tr. It.HO. __,!./. ; Un »»u «*° ""■ » «imoli31ir. .3 mois 16 fr. ^_y_ d Europe : -Ulvant conventions postale»». Diiire-iiitr Un an 80 tr. ; 8 m. 41 fr. ; 3 m. 21 fr. jui. *** IS b. Mit- ** 22 h. .dit. *_ n. m. 42 m <- année. — N u 351 ANNONCES sut* w>Bt »_«•* exclusivement «a ara rnuHi*. il, rue Montagnt-oux-Htrbts-Potogtres, M,e_ i. l'Agence Havas. 13, bo»*- •*•<•. *■»*■ Bnucd. OFFRES . i-es * prem. 1110», total, 14a do SUJETS t Chaque ligne i-pplem. LAS Toutes aulre» petites a_noncej,c_aque Usât, l^a U BANDES ANNONCES : la petite «IM. •*■«■ RKCL__UE3 (avant Bonne), la Usne, **• FA1T8 DIVERS : la lin», «MO f*0 OM .s I-CROLOQIE3 at ___RIAGM3 : U lima ««o» On ne garantit pas les dates d'inserllun. LA FOMULAC. La question de l'assistance médicale au Congo est devenue tout à fait actuelle et les initiatives cénéreuses sc multiplient qui vi- _.-nt à porter .secours aux noirs et à empé cher la population de notre colonie de disparaître.  On sait l'effort de la Croix-Rouge congolaise; on connaît lo projet — en voie de réalisation — de bateau-hôpital de M. Lippens; _n n'ignore pas que les missionnaires eux- juénie.*». au milieu de difficultés inouïes, ont organisé, — improvisé tout au moins — J'aide médicale dans leurs districts. Hier en- tore le public élait averti qu'un petit croupe ic médecins catholiques de Bruxelles (Cercle Saint Luc) mettait sur pied une œuvre juuvelle, destinée a doter les postes de niis- .ions dans toute l'étendue du Congo, d'auxiliaires laïques pour lo soin des indigènes. Il n'v aura iamais de concurrence à ernin- _h_ dans cet immense domaine, encore qu'on (misse souhaiter une entente cordiale préalable entre lous les promoteurs dc ces entreprises.  L'Aide Médicale aux Missions (Cercle St- __uc) a pour but de recruter des vocations m.dii'iiles au bénéfice des missions congolaises.  La « Fomulac » (Fondation médicale de l'Université de Louvain au Congo) décidée ft organisé, au mois d'avril dernier est à 'la fois plus ct moins ambitieuse. Kinanaut de l'Université de Louvain, elle .Veut donner toutes les garanties scientifiques qu'on est cn droit d'attendre d'un ins- lilut de haut enseignement Travaillant en profondeur avant de se développer en étendue, elle limite son premier champ d'action à une seule, région congolaise.  A Kisutilu, dans le Kwango. évangelisé de- j-.uis trente ans par les Jésuites belges, sur ia voie ferrée Matadi-Léopoldville, la < Fo- tnulac » a entrepris la construction d'une (école d'infirmiers et d'infirmières noirs; p'uu vaste hôpital avec service médical et ..hirurgical complet, laboratoires de recher- jehes microscopiques et maternité. Be 100 lits ion diVmt l'hôpital sera porté à 2i0 lits au jlur et à mesure des agrandissements. : Sans même faire appel à l'autorité incon- iestablc de ceux qui l'ont conçu, on peut remarquer immédiatement les avantages pratiques d'un pareil plan. Le problème de l'ai- jdc médicale au Congo ne pourra iamais être __solu par le seul personnel européen. C'est l'infirmier noir, l'accoucheuse noire, qui .seuls dans les villages et les postes secon- 'daircs seront capables de porter efficacement du secours. Le médecin itinérant est iinDuissant, malgré tout son zèle, dans l'immense majorité des cas. Ceux-ci n'attendent pts, son arrivée pour se déclarer, et ne quittent pas la région après son départ De plus, "pour assurer un service chirurgical sérieux, al faut un institut complètement outillé et Bon un médecin ambulant Enfin l'observation scientifique des cas, préalable à to_te .hygiène tropicale et indispensable pour J'avenir de la colonie, ne peut-elle aussi se .?. lrc . que dans un établissement cliniime d inspiration et d'organisation universitaire. On ne saurait assez louer le zèle entreprenant des professeurs de l'Université dc Louvain qui se sont dévoués à ce grand projet 11 v a d'ailleurs plus et mieux qu'un projet. Le terrain est acquis; les pians sont achevés; les travaux sont déjà commencés sur place: la constitution légale de la . Fomulac » est chose faite: l'appui du gouvernement est assuré et toutes les approbations sont obtenues. Le personnel médical de l'établissement est déjà recruté. Lc public belge peut avoir la confiance la olus entière dans le sérieux do l'entreprise. A Kisantu.tout proche de Matadi. nul doute que des étudiants de médecine avant terminé leurs études à Louvain ne désirent parachever leur formation technique par un stage d'internat. L'hôpital et ses services annexes leur en fourniront facilement les moyens, lit pour les sociétés industrielles ou agricoles du Congo la « Fomulac » sera une excellente pépinière de vocations médicales.  On comprend que les personnalités les plus hautes aient donné à ce projet leur approbation chaleureuse ou leur collaboration effective. Lc conseil d'administration do. la < Fomulac » a pour président M. Dupriez, vice-président du Conseil colonial, et dont le nom seul est déjà une inappréciable garantie. MM. Debaisieux, Bruynoghe, Nélis, Ma- lengreau, Lemaire, Morelie tous professeurs à la Faculté de médecine de Louvain sont membres du conseil d'administration. C'est dire que du point de vue scientifique la c Fomulac » ne devra craindre aucune comparaison avec n'importe quel établissement belge ou étranger. M. Leplae. dont la compétence coloniale ne saurait être trop estimée; Mgr Ladeuze. recteur magnifique de l'Université et patron généreux de l'entreprise, ont accepté 1 un et l'autre d'être comptés parmi les membres du conseil. On a peut-être déià fait quelque chose d'aussi utile, d'aussi grand, d'aussi sérieux pour assurer le secours médical aux noirs; on n'a certainement jamais rien fait de mieux. Le public belge encouragera cette Fondation nouvelle, dont la partie est immense. A l'horizon distant n'est-ce pas déià une petite université* noire qu'il faut envisager? Dans le sud africain le «Lovedale Institute» (anglais et protestant) est déjà chose d'analogue.  On a appelé la Belgique, une terre d'expérience, ou une terre d'héroïsme; nous pouvons si nous le voulons faire de notre Afrique une terre de merveilles. les merveilles du génie créateur et charitable de la Belgique. La « Fomulac » est bien décidée à être tout à fait digne de Louvain et du pays belge, c Au nom de l'Université ?. elle viendra, vers la Xoël solliciter personnellement les âmes généreuses, qui comprennent notre grand devoir colonial. Pierre CHARLES, S. J. MENUS PROPOS L'ART ORATOIRE p — Elève Machin, que faut-il entendre par l'art aratoire? — Cest l'art de faire croire aux autres c<_ (ju'cm ':<- croit pas sol-méme. r — Pourriez-vous donner quelques exemples? . — Parfaitement. Tout d'abord, l'art oratoire *-}t talx. de ficelles et les plus grosses sont lea meilleures. La race des orateurs est très répandue sur la terre, parce qu'elle répond à un be- cein de la société. * — -Et quel est ce besoin? ! — Celui d'être trompé. Ainsi, tenez, je commencerai par l'orateur du plus bas étage, je ^fax .dire du rez-de-chausée, l'orateur de troz- Jtoir, quoi. ■ — Je ne comprends pas et vous comprenez Hua si Je ne comprends pas. les lecteurs com- treadront encore beaucoup moins. — Eh bien, le camelot. — si ce mot vous pa- tilt.plus clair. J'ai souvent admiré l'art subtil dt ces gens-là. Us ont là à vendre une saleté •â.Tit on ne voudrait pas s'embarrasser si un fcoimtie négociant vous l'offrait en cadeau. Vous •eeotitèj le camelot deux minutes, vous êtes si- ^.rt.- convaincu. Vous achetez la saleté. Vous ■va - fait passer un franc de votre poche dans "sienne. U y a des orateurs de trottoir qui sont très forts. — Pouvez-vous monter d'un degré? — Et de dix. Ainsi, voilà l'orateur de cabaret. Il vous démontre d'un seul coup de poing sur la table que la Société ne peut être sauvée que ï>ar les farceurs de la Sociale. Cest fort, voua fcavez. l'argument frappant, et... — Passons. Celui-ci n'est pas intéressant • — U y a l'orateur funéraire : « Messsieurs. Tnon coeur se serre quand Je pense que je dis Je dernier adieu à cet homme de bien, à l'ami .sincère et loyal, au citoyen honnête et serviable, mX l'époux et au père modèle, au champion de loutes les grandes causes. > — En effet, j'ai entendu, un jour, un discours Be l'espèce sur la tombe d'une parfaite canaille. Continuez. — L'orateur de meeting! Ahl celui-là! U a Ja ■voix puissante et II sait parler. S'il bredouillait, en renverrait à la gare. U parle d'abondance, car 11 tient à se falre élire. U a rassemblé, de puis des années, toua les mots qui frappent, qui élec- jtrisent qui emportent les applaudissements : il aes a mis dans un mortier. les a triturés, amalgamés, coloriés. Il ne croit pas une crotte de la rénovation qu'il va, dit-il, apporter $_u monde. Maia le public qui J'écoute lo croit, lui. C'est le plus menteur de tous les orateurs. — Très bien. Voulez- vous me dire deux mots de lo'rateur de banquet. — Celui-ci fait exception. Il ne convainct pas. Il embête. L'orateur de banquet est un malade, Il y a des tas de malheureux qui sont à Gheel. à LIerneux ou au Stroop pour avoir trop parlé dans les banquets. Tous les gens qui n'ont rien à dire — ct qui le disent mal — se font orateurs de banquet. Ils ont, cependant, une excuse : c'est qu'ils ont presque toujours un verre dans le nez quand ils déploient leur papier et leur éloquence. — Et dans le genre élevé? — J'ai entendu dernièrement le premier ministre lire un poulet dans lequel il déclarait solennellement que la Belgique est parfaitement heureuse, que le franc est remonte à une altitude vertigineuse, que la vie baisse à vue d'oeil, que demain il ouvrira la digue qui retient le fleuve d'or prêt à submerger le pays. Et on étail si content de cette bonne nouvelle qu'on a applaudi à tout rompre. — Qu'avez-vous pensé, vous, personnellement? — J'ai pensé qu'il faut être d'une force peu commune pour faire avaler de pareilles grenouilles à ses aud.teurs. ____E n._-_NETJB. Les socialistes voudraient là dissolution du conseil provincial de Liège. On a vu cù qui s'est passé lundi au conseil provincial de Liése : catholiques, libéraux et communistes ont, au milieu d'un hourvari où ces derniers se sont distingués par leurs cris révolutionnaires, voté contre ie budget, qui a été rejeté. (Des douzièmes provisoires avaient auparavant été votés à l'unanimité.) Le citoyen Chèvremont, l'un des chefs de l'extrême -gauche du conseil provincial.vicnt de déclarer que la conséquence de la situation créée par le vote de lundi, c'est que les socialistes allaient « poursuivre la dissolution du conseil provincial ». Il a ajouté : « Aucune autorité n'en a le pouvoir. Seule une loi pourrait en décider. Nous désirons ardemment qu'il en soit ainsi. > Nous craipnons, pour le citoyen Chèvre- mont, que, s'il doi. attendre le vote d'une loi pour obtenir la dissolution dont il s'agit, il n'attende longtemps alors. REVUE DE LA PRESSE La circulaire Huysmans, — Nous avons fait connaître la réponse du ministre des sciences et des arts à la lettre de protestation que les échevins de l'instruction publique de rawrlomération bruxelloise, sauf celui d'Anderlecht. qui est socialiste, lui ont adressée à propos de sa circulaire annonçant une enquête dans les écoles sur la langue d'enscicnement. M. Jacqmain, éclievin de Bruxelles, inter- ropé par 1' < Indépendance belge s-, a dit à cc sujet : L'enquête a commencé d'uno façon tellement brusque qu'eu* réalité nous n'en avons été avisés — ot encore officieusement par un inspecteur — qu'à l'heure où elle était eu cours. Kn ce qui concerne le fond dc la question, constatons que l'article 20 do la loi garantit la liberté du pèro de Camille et tkmr.e à celui- ci W. droit de placer son cnfiint dnns lu classe — française ou flamande — dont il pourra suivre les cours. Le fait de poser aux élèves les questions quo l'on pose peut mettre l'enfant — qui no les comprend pns toujours '— «» cr; contradiction avec son père. Il y a là quelque chose d'immoral. Et au surplus d'inutile puisque le ministre no pourrait rien répondre à un père de famille qui lui dirait o Je vous dénio lc droit de mettre mon enfant dur.s une classe flamande, alors que j'ai décidé de le mettre dans une classe française », ou vice- versa. St voyez combien les conséquences d'une telle enquête seraient graves, s'il s'agissait de religior.-. Imaginez-vous des inspecteurs demandant aux élèves : t Votre père va-t-il à la messe P Va-t-il souvent à la Maison du Peuple ? Fait-il partie de la Fédération libérale? Kn matière religieuse la loi est rigourement observée. Les dispenses sont appliquées. Nous désirons que l'on applique également la loi en matière linguistique et qu'ici aussi la voloLté du père de famille soit respectée. En vérité, la circulaire jetait la suspicion sur l'organisation de notre enseignement. D'autre part, nous aurions compris parfaitement qu'un inspecteur questionnât les élèves au point de vue linguistique afin de voir s'ils s'assimilent le programme, s'ils ne 6ont pas en retard. C'eût été une mesure de contrôle dorant laquelle tous nous fussions inclinés. Mais, ici, il n'en va pas de la sorte. Le ministre menace, dans sa réponse, les administrations communales du retrait des subsides aux écoles, permis cn cas d'inexécution de la loi. A cette menace M. Jacqmain répond : Nous l'attendons. Qui oserait soutenir que nous violons la loi qui est claire. Nous avons d'ailleurs de notre côté tous les pères de famille dont nous avons toujours respecté la volonté. La vérité, c'est que l'or, ne veut plus laisser à ceux-ci le droit de décider de la langue qui convient à leurs enfants. Le ministre veut obliger des élèves à suivre des cours flamands ; au régime de liberté, il veut substituer un régime de contrainte « dans l'intérêt de l'enfant ». C'est d'ailleurs la thèse des extrémistes flamir.gants. Billet _Pa_risiej2 EN HONGRIE £••>♦♦♦♦♦♦♦♦♦ Une lionne par avion. L'aéroplane transporte les voyageurs Les plus imprévus : ca assiste ici à l'embarquement d'une lionne à bord de l'avion qui fait le service entre l'aérodrome du Bourget, près c_e Paris, et Londres. oeeeeemeees . luE NOTRE COUltt_>_'0.\UÀNT PARTICULIER.) LE CONFLIT VALOIS-MAURRAS. Nous ne prendrons pas parti dar.s le conflit : do 1 c Action Française > ct du « Fai--ccau ». Nous n'appartenons ni à l'un ni à l'autre groupe. Le premier jouit d'une autorité évidente parmi la jeunesse des école*. Le sccoLd a déjà rallié un nombre considérable d'adhérents ct gagné la sympathie de beaucoup de gens qui ne lui ont pas encore apporté d adhésion. Hier soir, le ■» Faisceau » organisait une réui.iou au Quartier Latin. Deux centa camelots du Roi ont violemment expulsé Valois et fait évacuer la sallo*. Ce matin lo c Faisceau ■ lance un défi à F t Action Française » : une nouvelle réunion -sera organisée ; pas un camelot du Roi n'y sera admis; les chefs de l'A. F. seront tenus pour responsables des incidents. C'est donc la. -guerre déclarée entro los deux groupes Vraiment les communistes ct les cartellis- tçs qui croyaient à uno union possible des partis d'opipositiou doivent bien rire 1 Kt, à.* droite, la masse des citoyens modérés qui prêchent lo calme et la sagesse feront aujourd'hui des réflexions assez ambres. Le plus grand àombro s'en prendront à I' s Action Française _. qu'ils accuseront de vouloir arrêter l'actionne tous ceux qui ne sont pas aveo elle. D'autre*, diront que le « Faisceau » aurait dû, pour se^débuts, montrer un sons de la défense plus judicieux et les uns ct les autres déploreront qu'à l'heure même où le devoir de l'union est strict pour toute l'opposîtioi. nu régime du Cartel, des hommes do la valeur de Valois ct de M a «ras, dont on ne discute jamais les idées sagis rendre hommage à leur talent, nous fassent ^assister à de pareils spectacles. J'entends bien qu'en l'espèce la provocation part de l'A.;! 1 . Mais Georges Valois n'avait-il pas manqué- légèrement de diplomatie ? Et, avec plus de ^honno volonté, ne pouvait-on garder, de part et d'autre, une attitude de correction amicale P Hélas 1 Ces frères ennemis ne 6e réconcilieront plus I Que va-t-il se passer ? Le « Faisceau • veut prendre- sa revanche. Il doit la prendre complète sons peine de se perdre, ta ndisque l'A. F., elle, ne-perdra rien à harceler le » Faisceau » et à le neutraliser : elle persiste dans sa fonction même si elle n'obtient pas de victoire définitive.  Il y * beaucoup de citoyens en France qui sont prêts à se rallier à toute tentative de restauration d'une politique d'ordre et de fermeté. Ils regardaient avec bienveillance toute action d'opposition et particulièrement celle du t Faisceau». Ne vont-ils pas comprendre qu'on ne fondé rien de stable ni de rationnel sur de la violeéçe et que l'opposition a d'autres ennemis qu'flle-même à combattre î Personnellement partisan de l'action énergique surHe terrain légal et des réformes réalisées pacifiquement, nous avons cependant observé afec curiosité et parfois avec sympathie les deux mouvements qui 6e heurtent aujourd'hui. Xons denx nous ont donné d'utiles le- çons.Noïis avons quelque droit de déplorer leur conflit. JOSEPH AGEORGES. POUR U COURONNE On suit qua la Hongrie attend un lioi. Elle n'est gouvernée que pnr un régent, l'amiral Horty. Elle a inscrit dans sa Constitution revisée qu'il appartenait à la nation de déci- d»»r définitivement, quand lo iour serait venu, sous quel régime elle vivrait: les partisans de l'ex-empereur Charles lui réservaient ainsi la possibilité (je remettre sur sn Avant et après. — Notre collaboj-dteur Ageorges raconte dans son vBillet parisien» de ce jour le conflit qui vient de séparer M. G. Valois de 1' « Action française >. M. Ch Maurras publiait hier, à propos de ce conllit, dans son journal une note contre M. Valois. 11 y parlait de « diffamations politiques colportées sous le manteau ou adressées à la pi-esse étrangère » et qui mettaient en cause « l'avenir et l'honueur » dc l'œuvre de 1" « Action française ». II continuait: Oui ou non, Georges Valois caloniniaii.il à l'étranger cett. c Action: Française i qu'il feignait de ménager à Paris ? Ce n'était pas sans vive nuance d'inquiétude que nous avions vu s'éloigner, sans autre boussole que ses théories de l'action, de l'action aveugle, de l'action* à tout hasard et à tout prix, cette imagination dénuée dc mesure. Mais la séparation était inévitable (on s'en aperçoit maintenant) depuis que j'avais refusé à Valois cette espèce de commandement militaire auquel il se croyait apte, mais pour lequel rier. ne le désignait, ni le sang-froid, ni le jugement, ni la fidélité aux idées ct aux plans convenus, ni une expérience quelconque de l'action, car Georges Valois n'eut jamais aucune part de dircctioL-,à aucun des coups de main _îe l'Action française. Cc refus, jo le sais, eut le grave inconvénient de le mécontenter. Mais ce refus a épargné à de bonnes troupes un- chef dangereux. Les patriotes parisiens, quo des apparences oratoires brillantes peuvent égarer, seront sages de prendre là-dessus toutes leurs précautions. L' « Aclion française » a-t-elle vanté, prôné, célébré M. G. Valois tant qu'il acceptait le commandement de M. Maurras! Celui qui se serait permis alors de laisser respectueusement entendre que M. Valois avait plus d' « aj>parences oratoires bi.llantes » qu'une grande solidité d'idées et de doctrine, nlus d'imagination peut-être que de sagesse et de sang-froid dans le jugement eût été bien traité par 1' « Action française »! Maintenant celle-ci lui découvre ces insuffisances, et quelques autres. Il serait piquant de mettre en regard les éloges dityrambiques de 1' € Action française » sur G. Valois avant la rupture et les appréciations qu'elle émet à son sujet après. L' c Action française » a l'art de faire mousser, comme on dit, ses hommes et d'illusionner le public sur la mesure de leur valeur. Ce qui vient de se passer à propos de G. Valois n'ouvre-t-il oas là-dessus les yeux de certains? Nous-mêmes combien de fois n'avons-nous pas été traités d'ignares par les jeunes et les < emballés » du _ XXe Siècle » parce que nous n'admettions pas les théories sociales nébuleuses de M. Valois? Nous voilà aujourd'hui vengés par M. Maurras lui-même. La vérité et la mesure finissent toujours par prévaloir... A propos d'économies budgétaires. — Dans un article sur « le budget de 1926 », 1' e Economiste français » signale le danger de la formule à la mode : en face de toute dépense nouvelle mettre une recette nouvelle. Tout accroissement d'impôt, dit-ii, en l'état actuel, tend à diminuer l'activité et le rendement des entreprises, à diminuer en même temps la possibilité d'épargner. Qu'arrive-t-il tout d'abord en cette circonstance qui se répè- t_ depuis trop loni-tcncps ? C'est que les entreprises, en général, sont obligées d'augmenter les prix dc leurs produits et contribuent à la vie chère; Tous ces faits s'enchaînent. Commentant cette déclaration les « Annales des douanes », organe officiel de l'administration des douanes françaises, formulent les observations suivantes qu'on est heureux de trouver dans une telle publication : Avant d'établir le montant du complément qu'on demandera à l'impôt, il faudrait donc faire des économies, toutes les économies possibles. Le dernier rapport de .a Cour des comptée a montré celles qu'il était possible de réaliser dans les subventions de l'Etat aux commîmes. Mais les intérêts électoraux jouent là unc ii.ftucuce dépensière contre laquelle il est Le régime juridique des sociétés civiles. On sait qu'une proposition de loi a été déposée par M. Tibbaut, relativement aux sociétés civiles. Elle tend à en unifier le régime, i Le rapporteur de cette proposition est M. 'Ignace Sinzot, député de Mons, qui en a fait ; un commentaire fort étudié ; il conclut nette- : nient à l'avantage de la réforme : 1). les so- ! ciétés civiles peuvent prendre la forme com- jmerciale; 2). par ce fait, elles obtiennent la \ personnalité civile et tous ses avantages; 3). ! elles conservent cependant leur caractère de 'société civile, demeurent justiciables de la ju- j ridiction civile et ne peuvent être mises en i faillite. Par là, la personnalité civile donne ! aux sociétés à qui on la reconnaît les avanta- ! ges que voici : 1). Le patrimoine social n'est pas indivis entre les associés ; 2). Les créanciers de la société ont pour gage le patrimoine social à l'exclusion des créanciers des associés ; * 3). La société est valablement repr-ésentée en justice par les personnes à oe habilitées par le pacte social ; 4). Le droit des associés, dans la société, est mobilier, même si l'avoir social est immeuble. La réforme, selon ______ Sinzot, s'imposait. Le j rapporteur écrit, en effet : m La simple observation des faits quotidiens a vite démontré aux juristes, dépourvus d'oeillères, que, à côté des intérêts individuels, naissaient à chaque instant des activités conjointes, des intérêts communs absolument distincts des individus et auxquels il fallait une forme et des règles juridiques spéciales. ! •> Comme le disent très bien les développe- ; ments de la proposition, on l'a compris tout : d'abord pour les sociétés commerciales ; puis i on a reconnu lo droit des Unions professionnel- • les; les Associations sans but lucratif ont ob- : tenu la personnalité civile après de longues j années de controverse et de lutte. » II faut maintenant parfaire la construc- : tion, admettre que, dans les sociétés civiles, comme dans les sociétés commerciales, il existe une activité, des intérêts qui n'existent sur- ; tout que par et pour l'association ». Et quant aux avantages de la proposition i de M. Tibbaut, M. Sinzot en découvre deux : j c Reconnaisse.. is,dit-il, que dans l'état actuel I de notre législation, la solution que M. Tib- : baut nous propose a deux mérites ; ce que nous ■ appellerions volontiers l'élégance juridique et I sa simplicité. b L'élégance : il suffira de modifier quelques j mots au paragraphe premier de l'article 187 Ides lois coordonnées sur les lois commerciales; ! » Jusqu'à présent, les sociétés dont l'objet ; était l'exploitation des mines, minières et car- j rières pouvaient, sans perdre le caractère ci- ; vil, emprunter les formes de sociétés commer- , cialefi en se conformant aux dispositions du titre relatif à ces sociétés. » Le texte qui nous est soumis propose de dire : « Les sociétés, dont l'objet est de nature civile, peuvent sans perdre ce caractère, emprunter les formes de sociétés commerciales en se conformant aux di_*positioi.s du présent titre. » L'article 187 des lois coordonnées n'en sera nullement déformé. Et c'est plutôt rare en matière législative. » Le eecond avantage de la réforme est sa simplicité. 11 met fin à des controverses inutiles i. Le prince OTHON. tête la couronne dc Saint-Etienne.CUarles IV est mort, et ses partisans se sont ralliés, fort naturellement, autour de son lils aîné, Othon. qui est âgé de 13 ans. Mais quand viendra le moment de tenter la restauration de la monarchie au- profit de- ce jeune prince? Les puissances bénéficiaires du morcellement de la Hongrie après lai guerre, la Roumanie, la Tchecoslavie, le | royaume des Serbes et Croates ne sont pas l'Europe entière. Ce magnat hongrois, qui était un ami dc feu Auguste Beernaert, vint plusieurs fois en Belgique, où il participa, notamment, à deux congrès do l'Union interparlementaire pour l'arbitrage et la paix; on y admira l'éloauence et la parfaite correction avec, laquelle il parlait on français. On sait quel grand rôle le comte Apponyi a joué dans la politique de la Hongrie, où il fut chef dc parti et plusicur» fois ministre. II a rendu récemment à l'ex-impératrice Zita, cn Portugal, une visite à laquelle on attacho beaucoup d'importance dans les milieux hongrois. Il se pourrait que la question monarchique apparut d'ici un certain temps aux Puissances remise à ce point sur le tapis en Hongrie qu'elles jugeraient opportun d'y intervenir. Les projets fiscaux dans les commissions. Mercredi matin, à la suite du désaccord ûm la majorité sur les projets d'impôts, notamment on ce qui concerne ]a> majoration des droits do succession, un groupe catholique, oom- ' posé de MM. Brusselmans, Sap et Pussemier, et un groupe socialiste composé de MM. Hallet, Merlot et Bologne, ont délibéré, ■ — tantôt isolément, tantôt ensemble. M. Janssen, ministre des finances, allait de l'un à l'autre groupe ou pour les mettre d'acoord on pour leur fournir des explications. Après une matinée de pourparlers, les majoritaires n'ont pu s'entendre, les catholiques restant irréductibles et ne voulant pas des propositions socialistes tendant à doubler les taux gouvernementaux des droits de succession en ligne directe. Bans l'après-midi, la commission des finances a tenn réunion au cours de laquelle ces divers gences de vnes ont été constatées. M. Pussemier a été chargé de faire rapport. LI Le Cœur Enchaîné par Jean de XERl-ECQ. et Le Mystère de l'Ormuz Tout nouveau souscripteur à un abonne- ment & la « Libre Belgique > pour l'année» 1926. au prix de fr. M.70, recevra le journal disposées T "lai-s.rcette're'ââûrarioîj'së fai- i sratuitement pendant le mois de décembre, re, et elles trouveraient de l'appui auprès de e*. sur domande, les numéros parus des deux l'Italie et des autres _ Alliés » du temps de j feuilletons en cours : la grande guerre, qui invoqueraient le traité de Versailles contre pareille entreprise. D'autre part, l'amiral Horthy se trouve bien où il- est; tout en proclamant son loyalisme à l'égard de Charles IV. considéré alors par la plus grande partie des Hongrois comme leur roi légitime, il semble bien qu'il ait joué un double jeu à l'égard du malheureux souverain détrôné lors des tentatives de retour faites paT celui-ci; il manœuvra pour en amener l'échec ' Il ■ doit contempler maintenant avec une certaine .satisfaction, s'il n'a pas contribué à les susciter, l'es dfssenssion- qui se produisent parmi les monarchistes hongrois au sujet de la succession au trône. Le prince Othon a. en effet, aujourd'hui deux concurrents : l'un est l'archiduc Albrecht; l'autre, l'archiduc François-Joseph. Ce dernier est le fils de l'archiduc Joseph, qui voulut se faire nommer, après l'armis- i ticc, et. l'abolition du régime bolcheviste à Budapest, « paladin dc Hongrie »; les. puissances de l'Entente l'empêchèrent de réus, sir. Cet archiduc vient de renoncer à ses prétentions au trône en faveur de son aîné François-Joseph, qui a récemment épousé une fille de l'ex-roi de Saxe.. L'archiduc Joseph, qui a toujours résidé en Hongrie et y a joué un rôle important avant la uerre, jouit d'une assez grande popularité. Néanmoins il n'a pu encore rallier que peu par Panl SAMT On s'abonna à tous les bureaux de poste du pay. ou directement au bureau du journal, 12, rue Montagne-aux-Herbes-Potagères, à Bruxelles. Une carte postale suffit Abonnements partiels prenant cours le 1er janvier : 6 mois. fr. 21.20; 3 mois, fr.11.20. Le prince Léopold au Congo. — _ __ LA VISITE AUX MINES D'OR. Le prince héritier, qui en est _-t__l_e__e__ de Hongrois à la candidature de son fils au ** u huitième mois de son voyage k traTers notre trône. j colonie, a passé dans le Haut-Itur i, à la fron- L'ai'chiduc Albrecht est un rival plus re- tière nord-est du Congo, la semaine du 6 au doutable pour, le petit prince Othon. ,11 .est 14 décembre. Voici, d'après l'Agenoe Belga, le septième enfant et le seul fils de l'archi- une relation de son séjour dans cette région- duc Frédéric, descendant de Léopold II , dernière étape dn voyage princier : d'Autriche; par là, lui aussi donc se ratta- : Le voyage aux sources de la Bomakandi a che aux Habsbourg; mais, par sa mère, il se permis nu prince Léopold de voir nne popula- rattache à la ligne de Croy. qui remonte à tion négrille et de parcourir une partie de la Andréas III, un Arpad. 11 a été question ré- forêt encore inexplorée. cemment d'un projet de mariage entre l'archiduc Albrecht et la dernière fille de la famille royale de Savoie, la princesse Jeanne, fille des souvorains italiens et dont une des Le prince est revenu à Watsa le 6 décembre et a assisté le 7 décembre à nne fonte d'or à ' Moku. Son Altesse cet partie le 8 à Adranga, ou soeurs vient d'épouser un prince de Hesse. elle a pn constater les ravage» d'nne épirootie On dit que l'archiduc Albrecht est soutenu, .de bétail. Elle atteignit le 9 l'import-nte ferme dans ses revendications, par le prince hen-!de Nioka, oii elle a été reçue par le commis, tier de Bavière, Rupprecht, qui rêve tou- sa i re de district, M. Haccars, et le directeur, jours d'un rattachement de l'Autriche à. la Bavière, où il rétablirait la royauté; il ne lui déplairait pas de voir sur le trône de Hongrie un ami sûr : cela pourrait contribuer à favoriser la réalisation de son rêve et surtout, si celui-ci s'accomplissait, le maintien de lasituation r.ouvelle ainsi faite à l'Autriche. _ . . __ : __ i bien difficile de réagir. D'autre part, comme nous l'avons souvent écrit ici même, le parlement et lee lois qu'il vote en vue de l'exten- L'amlral HORTHY. :Ç Le parti qui met en avant la candidature de l'archiduc Albrecht devient nombreux; mais il semble jusqu'ici moins bien organisé que le parti « légitimiste prince Othon. Il libre élection M. Casteels. C'est à Nioka, à 1,800 mètres d'altitude, que se trouve la ferme expérimentale installée en 1923 par _I. Claessens, directeur de l'agriculture. Le gouvernement, ea l'installant, avais pour but l'amélioration de l'élevage du gros bétail, des chèvres et des moutons, l'introduction de l'élevage du cheval, de l'âne et dn porc, l'acclimatation des cultures européennes (froment, seigle, sarrasin, pommes de terre, etc.)] sur les hauts plateaux de l'Ituri, l'amélioration des cultures de maïs et de haricots actuelle, ment pratiquées par les indigènes. Les établis, sements de Nioka, en beau développement, que le prince visita aveo intérêt, participent aussi à la lutte contre les maladies épidémiqnes : ua» laboratoire y a été annexé pour fournir dn vaccin frais contre la variole. Le prince Léopold, reprenant son itinéraire, arriva le 11 décembre k Nouveau-Kilo. La route qu'il a suivie traverse la belle forêt de Ya et passe au camp du Shari. centre de la division Kst des mines de Kilo. «Yambu, ou le Nouveau* Kilo, est un poste important avec de belles in- htal!_tions en briques, un hôpital pour noirs et . un laboratoire. Vieux-Kilo est près de là, ainsi . que Kanga, centre de la division Ouest, où l'on arrive par une route fort pittoresque k tra. vers la forêt tropicale. Les camps d'exploitation sont disséminés dans cette forêt. Sons la conduite du directeur. M. Monti, Son Altesse visita le jour même l'hôpital. Le Ien. demain, 12 décembre, le prince se rendit à -Tizi. II visita les exploitations de filons, on. verts et souterrains, ainsi qu'un broyage. Avant d'entamer nne exploitation, il faut découper le filon par étages à 30 mètres de dis- tance, reliés par des cheminées de 25 en 25 mètres. Tous les 6 ou 10 mètres, îl est prélevé sur toute l'épaisseur du filon un échantillon de minerai, dont le laboratoire détermine la teneur en or Le filon le mieux connu a l'heure ao tuelle est le filon D. Il est découpé en quatre étages, dont les trois supérieurs sont. relies k la surface par des bouveaux. Des difficultés particulières ont retardé, en 1922 et 1923, le celui .du creuKmen _ d'nn puits à travers le terrain ar- s appelle le parti de la j, é d . eau ^ uit . dut étre creuI< parce quil soutient que en _„&__ du -troisième étaee. Actuellement, il souiieiu que __ arUnt du troisième étage. Actuel sion toujours plus grande des attributions de . ^attribution de la couronne au fils aine de __ £,_.-•,.,„ à M - équipement : treuil d'eitrac n droit et qu H f • „ ii__ (r :„„_ „,™,,._,_-P_r« d'air, mi l'Etat sont la principale cause de l'augmenta- Charles IV ne s'impose pas en » tion des frais d'administration du pays. On veut restreindre d'ut, côté ; on augmente de l'autre. Comment résoudre cette antinomie ? Il serait fort heureux de voir les administrations publiques belges affirmer égale- I ment des opinions aussi raisonnables ct sur- tion électrique, compresseurs d'air, marteaux k air comprimé pour la perforation. A 16 kilomètres de Nizi, le prince visita la centrale hydro-électrique de Soleniama, qui est taillée dans le granit et dont la construction lura un an et demi et coûta denv million.'et appartient f la nation de désigner le nouveau souverain. Le parti.de la c libre élection > mène une vive propagande. C'est la mère du jeune archiduc. Isabelle, dc Croy, qui cn est l'âme. La chef du puitMégiiimistc est l^conUe ^ . „,,_ fo - ctionne depuis 1924 et pos_è»I( Andrassy et lun de ses meilleurs. soutiens ,,_" ___!___._______ i,__m •._,_____,.„,__._«.„. . trou «ait» an bas _> la __a_____ -_t_____)._J_ t ?.i t ._„ffli.*» »___n__ti)l___^.i__]__-fit— -**-*«-^ta__j___i j____k ___b_^ e^._B_» *-*♦ :. .•*^_M_»__i__*SW r '