ostoon rsvlsiit ensuite k 187.». Las Autres firme* eharbonnièroa sont délatisées. Koawue rtactiftn de l’ordlnulre Eao-GazElcctri- dtt 4 800. Le dépression générale atteint l'ordinaire Katanga qui reste aux environs de 8,600; l'Union Ml niées UécUt à 1.180. XXX' APRES BOURSE. — Mutuelle 6». Centre du Donets 170; Katanga 8,600. DECORATION CIVIQUE. se. compose pas comme d’habitude, de beurre, de twine, de eréme et de câpres. Haches on gros oignon et mettes-le dans quarante grsisns* de beurre; lorsqu'il commence à se colorer. «jeutez-y une cnil leeéo A soupe de brio* et acberee de taire roussir le mélange. Mouilles-le, lorsqu'il a U couleur roulue, avec trois, décilitres de bouillon de bosui on de volaille et ajoutez-y deux tranches de cttron dont «vue aveu retiré lea pépias, un clou de girolle, un peu de noix de muscade rtpée, dn sel ot du poivre Senary, ai le bouillon n'est pas fort épicé. AjeMez y aussi un petit bouquet garni. Isluri mijoter lu suuoe pendant une demi heure, paie pusex-la nu tamis en pressant pour que l'oignon passe en purée, et rerarttezla sur le leu. Mé lm-y deux cuillerées à soupe de ciprai, une de cognac ri, hors du leu, grue comme une belie noix de bourre Irais. Je pense que oee diverses recettes vous permet- Iroat de varier les mis cocotte (REPRODUCTION INTERDrTE) C'est demain, dimanche 19 lévrier, que U fanfare royale Phalange Artistique, de Bruxelles, donne la cinquième de aes grandes auditions annuelles; ce concert est annoncé pour deux hourra et demie de relevée, au théâtre de 1’Alhambra, boulevard de la Senne. Avec la société organisatrice, forte de 105 membre* exécutante sou» la direction de M. Jules-Emile Strauwen, se produiront la Société royale L’Orphéon, de Bruxelles, composée de 174 chanteurs dirigé* par M. Joseph Duysburgh, ot le virtuose Uhtiato M. Auguste Strauwen, professeur au Conservatoire r oyal de Gand. * Voici le détaillé du programme officiel : La Royale Phalange Artistique ; 1" triUiHTrintinn Ha Fr&nz wane étaât de 150. ont diminué. A Mouk- u moyenne des trois premières æ- -xines de janvier était de 166 décès par _ur, celle de la quatrième semaine était g l«| et celle des deux première* semai- -pj de février était de 189. A l'helou, il y a «si 151 décès, du 12 5»n- n0r au 5 février. On a noté 322 décès au Chantonng. La pest# n’ad'tlUeurs été jusqu'ici dan- Itreucc que pour les indigène», iéeuH quel- iufS-ung des Européens en contact avec les iilades par suite de leur* profession» asepsies ou hospitalière» ont été victimes- Itrpuêa jeudi, treize Chinois sont morts p la pesa A K ha ris ne. Le gouverneur gé. ,*rat du territoire de l’Amour a reçu de lenpercur pleins pouvoir* pour prendre mîtes le* mesures utiles contre la peste 4u» ce territoire. Il es* autorisé A avoir pour» aux services de 1* troupe, s’il en besoin. LA MUTUELLE DE TRAMWAYS» Indépendamment des affaire, intéressantes qui forment actneHement son patrimoine, *t parmi lesquelle. on relève des entreprises dont in prospérité est accusée comme à Rosario. Kieir, Saratov, etc., la Mutuelle de Tramways s’occupe activement ds U mise sur pied de deux sUalrcs très importante. : Le» Tramways et Electricité de Mentes et tas Tramways de Bakou. C’est aux perspectives ouvertes par ces deux affaire, nouvelle* que m rattache U hausse qui s'est laite récemment sur les titres de le Mutuelle de Tramways, et qui semble devoir s'accentuer encore. ECLAIRAGE DE SOFIA : Le tableau des recette* de décembre 1910 accuse une plus-valuo de 13,000 !r., portant In majoration totale des recettes d* l'exercice 1910 é Ir. 141.848.12. On noua assure que le dividende des action, privilégiées .cm sûrement de 40 Ir. NOTRE COMMERCE EXTERIEU.. Le premier mois de I année en cour* Isit présager un nouveau développement de notre commerce extérieur : Nos importations m sont élevées à Ir. 3GC.IO5.000, an lieu de 235,135.000 Irani* en janvier 1310, et nos exportations à 2104)86,033 Ir., *u lieu de 187,267,003 lranc*. L'augmentation rot, d’une part, de 21 p. c.. cl, d'autre part, de 12.80 p. c. Lee droits de douanes ont atteint 5.506,350 fv., au lieu dn 4,274,125 fr. en janvier 1910. AUXILIAIRE D'ENTREPRISES EI JxCTRKJUES : I.a plus value dos recettes pour lo mou do décembre 1910 atteint 15,000 le , et celle do. bénéfices 30.00.) fr., portant mpretivcmenl l'augmentation to. taie des recettes et des tnuiéllees de 1910 à francs 371,518.98 et Ir. 357.5S4.54. PORT OF PARA : . Les récrites de janvier 1911 ont atteint 675.360 Ir. brut et 467,057 fr. net. an lieu, respe tivemout, de 211,377 fr. et 118,OU Ir en 19l0. ECLAIRAGE ELECTRIQUE DE SAINT PE- TERSBOUHG : Le tableau des recettes de décembre accuse une progression de 125.000 Ir., portant la plus-value to. taie de l'exercice 1910 à ir. 567,791.20. A e chii* fre correspond une augmentation du b u lire do 510,238 Ir. MARlXF. — Des arrivés eel oouléré : Au élères de l'Ecole de navigation d'Anvers dé signé* ci-après : Bracq et Vnndcrheydrn. le brevet de capitaine sa long cours; Macs. Van Rut St Jn- robs. le brevet de premier lieutenant sa long rmfrs. de Raimanoîf. Van Schoor. Kamp ft Fleorbaey. I* brevet de lieutenant nu cabotage. A M. De L'Arbv*. 1.- brevet de premier liaut* nant au loog coot». ORDRE DE LEOPOLD. - Sont nommé* cher» lier* : Mil Buvse (11.). De Becker (E l. t rick (D.). Slroobnnt* (E). Théute (Th.). Van Raemdoeck (A.) et Van de Wever (E.). Sont nommés utfi ârra ; MM. Pépin (A.) et Le double (O ). 1' „Fnckelttaz”, transcription d# Frsnz De Coninck, d'après l’original de Moritz Moazkowski. 2’ ,,L« Song# d'une nuit d'été” do Mendelssohn.  •) Nocturne ; b) Scherzo ; c) Danse des Clowns. _ Fragment» disposés en forme de suito d'orchestr# par Jules-Emile Strauwen. 3* ..Ruv-Blae” (ouverture), Mendelssohn. Lo Royal Orphéon : 4" ,,L* Conquête de l’Air”, parole* do Stiaruet, musique de FlorisWu Duysburgh. 5* ..Fraternité!”, paroten de Victor Wilder, musique de Franço's-Augnste Gevsort. 6* ,.L'Hymne du Matin”, poème do Lu- martine; musique de Charles Haussons. La Royale Phalange Artistique : 7* „La Domination de* Esprits'’ (ouverture) . von Weber. M. Auguste Strauwen : 8“ ,,Concerto ", «a sol majeur (lr# partie) . Mozart. 9* „Toccaia" (Ire exécution), Jules-Emile Strauwen. la Royale Phalange Artistique : 10* ..Marche funèbre” (Götterdiimmcrung), Richard Wagner. Il* ..L'Invilation A la vulse” (d'après Weingartuer). von Weber. N. -B. — (Les n*- 2. 3, 7, 9 et 10 tin programme sont transcrits ou instrumentés par M. Jules-Emile Strauwen.,) XXX A U suite d'une note, parue en cetlo meme place dans le „Petit Bleu”, du 14 janvier écoulé, on me prie de reproduire le eommsiniqué suivant : „Le secrétaire du jury chargé d'examiner les oeuvres musicale» du concours de composition, ouvert par le Cercle Orphéa, do Bruxelles, vient de remettre son rapport général, dont voici quelques extraits ; 1. Dans les différentes catégories du M J-till «M tst i t M t,J m si »A I * * L* Franc Tiroir ». Moniteur de U g.rdc ci viqu*. — Sommaire du numéro du 12 lévrier . Un couard.— Instruction : dAprestiou de 1 trou- bles ». — IV-81erâla : « I-e service de gomtion ». — tiapeurc-pompiers : « Fédération royale; i ko- lenbeek; « Gand». — Eriu» et nouvelle* — Congo. — Tir national de Belgique - SpeeUdr». — Théâtre». EN AMERIQUE L au Pim .*.•*»» \X.r.r «t*. Ci*J. «MX Kirivl fl. I*.k'ii. 4»*;i i fl.... ,Ar.Ci»«iii!ir- !T**w 11r. ri « PA IL «roUlU* It. li. Kv- 11. pwiir...,— IL a Jailli <»»-*- Pas d'&BiexIon p» Washington : La commission des *f- étrangères de la Chambre américaine t rri'oussr p*r 3 voix contre 1, la de- •M-W de M. Pwmett tendant à négocier (annexion dn Canada. U rébellion à lilli. Le («ésideat Antoine Simon, A la tète d# 5.90a bonuses. * réprimé U rébellion dana h nord, 2,000 insurgés ont été faits pri- usmicrs. La ville de Ouan&minthe aérait tiétér. En ancien fonctionnaire allesnaud jr» chantier» Krupp A Kiel, le capitaine Willy Meyer, serait chargé du commande- ps'tt de la mariae haïtienne, peair laquelle V croiseur italien „Umbria” a été acheté. Ce navire fer» rebaptiaj „Simon”. Les Makes ai liearain. A ln suite des explorions qui se sont produites dans les dépendances du palais jrésuUnticl et après lesquelle» le président Extrada et sa famille se sont retirés ou csoxuUi américain, plusieurs partisans de l'ancien i resident Zelaya ont été arrêté» sous le soupçon de conspiration- On nonma sieefcs. U. Curiiss, pilotant un hydro-aéroplane, K plaça à la surface de l’eau. A côté du croiseur „Pensjrlvania”, puis hissa l'appa- rvl à bord. L'ap(>areil ayant ensuite été replacé à la surfaoe de l’e&u, M .Curti»» regagna son bangsr- L» marine désirait lies a- ropl mes n'exigeant pas de plate, forme speeiaée pour descendre du bord d>s navires de guerre : 1 expérience révisait. C'est à Santiago (Californie) que M. Caritis a obtenu ce bèau succès. À leuFsjeux .c'est leur santé et leur bonheur; et ne nous soucions pas de ce. que deviennent leurs habits.car nulle tache ne résiste au SUNLI6HT sauça - Veut? : CSI mis - CMme. Kei rief «M Jtiu «** g**" g J!«r» «tlt MCC » J ‘ »**”,** g Atnl »> 3 » . g*'* " Mai Ml» wplemkri »41* é»«vmt CEREALE». — L. teiwlsne» du mxr -hé e-t ■ leurr sur de* avii lr»ov»li*iui<|Ue* ru h«■»* Canada U.uc. 20 Zi Kurrachev roux. 19 '/, ; vers F la la, L7 '/ ù 19 '/t ; Dauubr. Bulgarie. 1 à 19 ‘/, ; Kas-ic. 17 i l9%i 11.1» uouvcu I vrrr. 19 3/8 à 1 > J, . . „ . Soigle loutcuu — Iudigéue, lî K û 13 /l : f tique. 13 K à M % . Orge fermé' aux tours soi rieur* Avoine ioodivr. — induite, \ A ï*/ i * lique, l'j V x à lT. . . Maïs soutenu. — Am^rtqne bègnrpé. 121^1 ta. 12 % : XoUl Waor pUt. 1^ % ; Ci^iuntMJO.l à 15; Danube, üai&tz fi OdKio. 12 V t * H % U Y*, Danube, Calatx et Odessa. 12 % kl Zy z Faaonea ôeià.*»» -/ira». fcîff* SîS g ïx^aSâtim-M. T £sz« * Féirs-f DJ */* MCBbîOM. — âieatconrav: P<r~e. tfli ■»!•' J «Lira, aia a Utr^vni lié ja S3 La Journée Bruxelloise BOURSE X»E NEW-YÜKÏ fc*s Ü a jeu. • Arm l* l.'î Août jlai tlt »<• Septembri t NiiratM ce seul» du CHffl. Cisicnibie 22 JJ ft f leviirr Ulaa —— I fi «aine*. — Fi fiï. Abu rie. rood ‘ra»3ïl .'tl* ! U âSt/S. i L; indoux- — ’'ala*- ftrriv m fi.'i Jnm 1*3* J Juillet Avril I.S « « DispMiM» Mai tll é/d 6 1 leou». —Caîn*. I ifiir* fU'U *•» — a €21— 1 Short fathac'; ItS —AM- . Shut et. Ulex ** — a J Atluer^ bic» ——A — — I tteri BüdtiU* -i • Ixt.Uâj uni- * * ht tac» Pc.roic raffln". — Otïav pi.ror.i0ri £!2ï- ! riin r 13 • • ¥• i fucre» bruts bliiwifc Férri;r Mar* îi éf mr.i 3 ô’iXTf'Hrr LE TEMPS QU’IL FAIT AU MAROC Situation atmosphérique 17 du févriar A 8 HEURES II* A/l Tienjvu lit Si Frntiial ;a t/i cmicuja beaux Bias i'tuada! U miuistrc des colonies a roju, le 17 fûvner, un tàhloçramme du gouverneur gé- oéral de l’Atjrique Equatoria lo-Franymse t qui donna, d l Spr>» les premiers rapporta uttu.ieU A Brazzaville, de 1 Chia- dai le» i^iisoVçnr:niooU 'suivants sur les événement* qui ont suivi le combo t de Do- it4bé. Dans on rapport envoyé 1© 17 novembre Candi re, -X 109 Lilomè^c» au si»d- <*s| de Bir-Taouii. le capitaine Cliauvelot qui, après la mort du colonel Mott.a pris le commandement d© la colonne, fait con- na,tre qu il s’est maintenu dans le Massa- lit |KJur coQsolidcr les effets produits par t'iSâiA de Dorothé. Le 15 novembre l'une de scs deux compagnies ©o reconnaissance a>us le command ornent du capitaine Faure a àagoat, à 10 kilomètres à FesJt d© Do- tr- A U Monnaie, aujourd'hui, samedi, lâ fô- vri?r, à 8 h., < Manon Jx’scaut >. Dimanche, 19, k 2 Ij.. conceit populaire; le *.oir. â » h. x / t , < La Ibsca > et «Hopjes et llopjci.». Lundi. 20, à 7 h. % . (Madame Bcttcifly > c! < Ceci n’ert pas nn Conto, Mar.ii, 21, à 7 h. l /Çi, < Fau»l >. Mercredi. 22, à 7 Ji. x /x, < Carmen >, avec Mme Croiza. Jeudi, 23, à 7 h. ^ (abonuement général suspendu, 8c abon- nca.cnt spécial), < L’Alricaiuo >, avec M. Mot6. Vendredi, 21, à 8 h., -c Mauoa Lc*seaut >. La lo- catiou c>t. ouveite pour tous les spcdifla annonces.  — Au Parc, c Mon Ami Teddy >, cette comâdia d’une qaalrté tout à lait rare d’e-prit et de bon ton, sera donnée pour la première lois en ma(iaôc % demain, dimanche, avec la belle distribution qui a si -vivement contribué à sou succès. — Au* Galeries, aujourd'hui, samedi, première du < Üoi3 6acrc >, l'immense succès des Yari- t s, avec M M. Albert Brassour et Brcasol, Mmes Valletta et Kcnouardt. — Des traités obligent la direcüon du Molière k mettre prochainement un terme à la carrière trioui pliale d’e Amour tzigane >. Après une reprise du t Mendiant d'amour >, M. Muaié doit jouer uuc autre opérette viennoise «ôlèbre : <Lc Jockey-Club». -7 Avec «Le Zèbre», le Vaudeville tient un succès magnifique. Demain, dimancltc, on jouera eu matinée ce chef-d'œuvre de drèlerie. — Aujourd’hui, samedi, à l Alcazar, première re- préseutaüon (reprise) do « La Vierge Iode », ia tu- ^>erbe pièce de Bataille, avec Mlles Marchetti et Uiveyre, MM. Yaotbier, Deluc et Bajart. < La Vierge folle > retrouvera le succîs colossal quelle obtenait en janvier, lorsque ses représenta tiens durent être interrompues en plein triomphe. — Au Théâtre Communal do la rue de Laoken, aujourd hui, samedi, repri-aentation du < Secret de PolkhihcTlo », de lierre Wolff. Celte boir e dramatique, organise avec le concours du cercle Alliance ot Progrès, et de l’L'niou syiuphoniouo de Bruxelles, est donnée au profit do la cai-ise de secours de la Société nationale des anciens guidas. Nul doute que la salle sera comble. —, C'est toujours le public select qui, k la Scala, ec presse aux représentations de « Révc de Valse », ne ae lassant pas d'applaudir cette Opérette gai? et de bon ton, convenant parfaitement aux familles. Pour la matinée d? demain, d»man/he, il sera prudent de passer par le bureau de location — Très prochainement, et k l'occasion des f tes dn carnaval, Ijs Variétés donneront < I^n M n i e du Mardi Gras », la triomphante Toile-vaudeville de Grange et Thibo.uri, qui eut jadD un colossal suc cèé et qui n'a pas été reprise depuis bien ioug- tewpv. — Atrx FoHes-Bergfrc. les début? de Charley, dans son acte à transformations, et de Baroni.dans ses Elusions inédites, ont été tri-s goûtas par io public. On a’inscrit dès k présent pour le concours de chant (amateurs), qui aura lieu en mati- aéo,. 1j dimanche 26 février. — Le Royal Nord Cinéma (théâtre Gaumont). 03 101, boulevard du Nord, est le rend?z-vom dos familles. Les •poetari'*, qui sont renouvelas dei»x lois • par sema lus (les lundis et vendredi*), rom- preanent des scènes absolument inédites, avec 1» films Gaumont, dont la répiitvbon e t ai graado <lans le monde entier. Le programme do cbaruno dus ,intéressantes séances eut complété par l'audition des plus grand- artistes du citant, d'après U nouvelle Invention de M. Gaumont. Mar* « «/» ▼. Art*!-Mil M I 1 V. — Pern 5. 23 7/S A. Eattiae ta pvai *4 tll 14 tji A. fatr rm‘.c:Hi eau. •« *#• 24 i»* a. rAfsooaxi* de Setter. 41 l/l 24 à 4 ri. bâtera crtM. CtrASiL» c. 21 */i Kafflcsen ran;ie* ki l/l **» 1» • • *• Sullated O’ain.Tiaal aux - Farm». Arr-*»* tiSjwuu;. ) 32 3 « Mirt Al 1/4 Oc viicr ‘*14 fulfw. — calma. FcriK iu». mar. 117 —1123— SüfaWriR. J- ÜaMf vHie ml. 77-1 47- hbil d'AOstri-ta 4J —i ?7— b«4X i at. hum^. Hl-illl» baui la rut 8 U-i d- Tourteaux <t« U» d'Amérique. — Scataaa. Dlsroitibri ‘ * 14e mi I» til kUrs-tml . I1J5 8 ... En Europ3: L iv.rpool, ITJ.-vrtor. — «ifjil «ri »nr.-rti'.i te 0.031 bsllj». S»t; IJH kvUtl p,ir •« ». lyxiwrutioi». HXS» ss-tss. 1m1u:i s urn cime. K!M»«t C!*‘ar> Owjrtw ' 4» 4« Am riciii <c «vitii, svriw. Ui.lt 4i-U- FtTrtwrari 7 2; 7 JJ 7*1 -- Jt.n-.vrtl Jti ] U i « Avnl-aia* -'M Ï2 __ liaWM. _ 22* 2*2 Jîî _ _ Disponible- américains. — Ax^ez boaae> demanda»; prie haus^aaU. . ». .. Surat». — Man hé calme prix en baisse. L-ondres. 17 léviier. - Jlareai aux olss. - C»r;ai • sons arrives» • » vrai;» J. Froment. — Les vendeurs demandent une hausse de 3 deniers. Ors*. — Le» vendeurs demandent une hausse de 3 deniers. Avoine.— Ferme mais pas « O. prix iaehaagés. Mais. — Flus exime et presque pas de demandes; prix inchangés. Farine. — Calme. Ccmsu».. Uul 1 ImJâsUrL. Grave accident de roulage ruthé, a infligé esc défaite à 700 Msssa- Uts parmi lesquels se trouvait Dondmour- rah, l'ancien sultan de l’Ouadal. L'onnc- a eu '209 tuéa et s’est leplió avec Ltoutlmourrak vers le Darfour. De notre eùié nous n'avons subi aucune perte. Ls 23 novembre la colonne, renforcée P*r l’arrivé# de la compagnie méharistedu mptUinc Arnaud, a repris la route de Drnljfe’é. Tous los blessés du combat de Dorothé «ai été évacués sur Abéchè en bonne Voie & gnértson. b autre part, dans un second rapport, «yoyé iF Abéchè le 1er décembre, " l’inter- pritie militaire de Ire classe Laodcroin, t'tmmaiÉ'lsnt la circonscription de l'Ouodat. •ipialc q n * situation dans cct e régicn *• talun- et représente les .Massa lits conimo 4-aenlisés et divisés par de nombreuses «ompetitions sur le choix dn successeur do *ur tultan Tadjanine, tué à Dorothé. Faudra-t-il intervenir ? 0n rtjoit à nouveau de Taza et de la «onloura, des informations assez pessimis- ” >ar l’état d'esprit des tribus de la rive droit* de la Moukraya, notamment au- jonr +; Iie’odou- On ccartidtre ici q u e le» «wipes Iron,aises de Taourirt seront ame- *r* a intervenir prochainement dans cettj K ?ton. inlcrieur à 7;P) Une dépression dont le centre, mm., se trouve en Finlande, s'étend depuis l’ocion Glacial jusque sur l’Allemagne, et depuis lis Iles Féroé et l'I-landc jusque sur I» Russie, provoquant des vent? forts ou &33ez fort- d’entre S--W. et W. sur nos contrées. Le baromètre reste élevé sur la France et ls péninsule hispanique (Biarritz 778 mm). La température a monté presque partout ; en Belgique, elle est comprise entre 3° 5 et 9». Situation atmosphi rique à 10 heures du soir : Pression barométrique, 7C5 tum. ; Température : 10* au dessus de zéro. Situation atmosphérique à 5 heures du mrtîn t Pression barométrique, 761 mm. — Température, 10 degrés au-dessus de 9. Un grave accident est survenu, vendredi, vers 5 heures du soir, rue de Cologne. » Schaerbeok. Un jeune apprenti mécanicien, Louis Moreau, 16 ans, demeurant rue du Progrès, traversait le pont du c.'ietnàn de fer. avenue de la Reine, en bicyclette. jionaut sur le' dos des cadres de bicyclette qu'il était chargé do déposer -au bureau d'expédition de la place Licdts. A la descente du pont, du côté de la rue de Cologne, lé jeune Moreau fut culbuté | ar un aaio-Utxi. L'auto passa sur lo cycliste. Moreau était grievemeut blessé ù la t'to et il avait de nombreuses contusions sur tout le corps; il fut transporté dans une maison voisine où des soins lui furent prodigués par un médecin; il a été ensuite, sur sa demande, reconduit h son domicile. Son état est grave. La bicyclette est complètement démol.e. La polioe procède à une enquête pour établir les responsabilités. •UBABlf. Souffrant i àepuisdnqansd'unc broncliâtc ' chronique et aucun des remèdes utilisés ne m’ayant procuré j: de soulagement, j'employai alors l’Emulsion Scott, grâce à laquelle je suis parfaitement guéri et me sens on ne peut mieux. CertsKcnt 4« M He»»y Vctnav M mon ItlO. Cette «pleeé»Ar ton—, prise paras dn müüerwPW trrv l'capta) uc prUttr»»crt pet le purrtc et la force NÉCROLOGIE — On noua annonce, de Rome, la mort de la baronne del Marmol. CfFUNÉBRES l’Emulsion Scott l’Esprit des Autres — Elle sc donne 29 ans... — Avez-vous remarqué que quand les gens donnent » un âge, qa se tzrmino toujours neuf ? Courant M 71 K M Courue J* SI 71 »5 rnwhxix JS 1S ÎS SS rrvoHvlt WM 3,1) Mars-avril JS Si SS fit SMVoaiWl 1 75 ü ti 4 mort JS 7> JS te (pujin M 7, 3. 74 4 mat iSSJ JH J* M 34 75 Paria, 17 livriw. — CiSr» 4» ctttt-a Own t] IS Sa IT Co in U 16 Sa 17 flTRES roux. I*S toi kil. SPIRITUS;.! r» - 11 li MTS VI fin. Ko.-! Taut. *)Aur. Blsno oouraat Ï1 17 J1 3» «atr. o»t t ». o. Prochain J 37 SI J’ durant (S- SI - 4«o nur» 3147 I! 1» Prochain tl— S» - 4 do jsnl 37 *7 U - JUrs-i rit 64 61 6» - SrrM-r* si 3» SI S3 4 Sc mu 64 S» SIM Kaino4sRprixcttrl .il> 4 Oern; *ri SS - il M 64 — /Si 64 tt - ». S4 S ocw vrv «S li 41 - ClrcuiaUin . 6 SU. Btaca. : Il STS LONJRr. - st rsviq»-. _ sa :r* 11 Civ.coor. 44 7.-S 64 IJ II nmBb.ad.. IJ J * IJ VJ 14. Sarti St IMS SS l/l 14. caxarm. IJ W4 U ut Etain «MR. Ill Irl 1116/4 /rxont barrall I -, Il J » I/14 to. SMI 111 M IM 1/1 Luic-.a Mi/4 U l/l AU PA YS DES HIERCHECSEâ *8). MB allm les mftsqnennes, djet vm al d p L! 1 * 8' deux mille coup* qu'e on #’ doét né I .• qu'on a I’ Iran..., ou sinon on risso 1 ®k ia trau dia I' dos ». Ça vont dira quel «7 vlct vallonné., vos d’vet parler wallon orct * ssproovw < d'escaareM » 1’ français. Choft- t*. pirler e’ t el'c-ctle, comme ça est bis : £*•“* — MéUnlo, que sont cm lâche» sur 1. "7 ° 11 ' raibme. Cost dan cereo* del de la runonle on des chiles de zobaanc I *7 FEVRIER TCR3IE. — La .pvuUtien montre ono mauvaise humeur assez inexplicsble, après l sbaiasomcnt simultané du unx de 1 escompte eu Angleterre et en Suisse, indiquant une détente générale. Espagnol 4 p. c . 94 5/8; Lots U j Congo, 87 % , »7 5,'»; Madrid-éwirsgoï^e, 416 % , 419, in% . iUy t ; Mitropoliuûn, »55, 653; Mexieo-Tram. 654 % , 619; Nitrat.-Rails. 378. 375 14, S75 \ ; Nord d’Espagne, 402; rarieienne-Elcctiique, 389 y t , 38« % , S6--, En. ris-Trnuf. 902 % . 302 S . »1». 303 % ; Qurbec- Kaiu, 315)4. 315%, 315)4; Kaaila ot Eleolrioilé, 775 % , 175 54 ; Randmincs, 205 H . 305, 205 54/, Rio. Tram, 563. 564 K . 561; Tnngaayika, 142«, 142, 142 H. 142)4; Thessalie, 1Ï3; VarsovLeWnne c., 560. 563)4 . 562; U. jouis.. 294 , 297 >4 . 236. COMPTANT. — L* faiblesse des valeurs spiru p/lTc, a un* réperenseion immédiate sur 1« dtspo- s, .{un- du marché au comptant. On fléchit au groupe colonial; le groupe des charbonnages est délaissé. cl les tramways perdent de leur entrai.. Pas de changement parmi les valeurs à revenu fixe. Lrs actions de banques sont inébranlablement La faiblesse de 1a dividende Bruxellois, revenant â 1,015 environ, jette nu peu de trouble parmi k. rubrique des tram*. Les Economiques en subissent l influenee â 866. Le début de la séane. «4 asses défavorable k lu dividende Mutuelle également, mais on reprend vivement en clôture, et c'est an plus haut que l'e a finit. L'ordinaire RostoB perd du terrain k 3.856. Des réalisations pèsent sur le cour, des Aciérie* d'Angleur k 1,159; Auinetz revient k 9001« groupa russe est moins actif. Une hausse nouvelle, vraiment incompréhensible, conduit 1« Charbonnage du Centre dti Doaetz àï*y, Sauces diverses (suite). Commençons par la sauce Pcrigueux; prenoz »a gros oignon et deux échalotes que vous hachez, et une petite tranclie de jambon que vous coupez c n morroaux. Mettez le tout sur le Icu dans du beurre chaud et faites le revenir vivement. Lorsqu, votre hachis commence à brunir, mouillez-le ave. un verre k vin de madère et avec quelques cuillerée, de bouillon ou de jus; usiez et poivroz au poivre Sa- gury, ferme* la casserole, c» laissez mijoter pendant un bon quart d'heure. Passez ensuite la sauce au tunis, remeticz-la sur b leu e» ajoutez-y quelques truffe* coup *o fine* rondelles; liez-la avec uno cuillerée à dessert de iarlue roussie, mélez-y encore un verre de madère et servez. Passons à la sauce mousseline que Je vous r. commande également pour les poissons bouillit et pour certain* légumes, comme le chou-fleur, l'artichaut ou l'asperge : mettez, dans un poêlon, trois cuillerée, à soupe de vinaigre et quelque pincées de poivre Ssgary ; laite, réduire vivement le vinaigre de moitié et laissez-ic refroidir. Vers^-1* dans une tasse et ajoutez-y trois jaunes d'œufs crus, du sel et 50 grammes de beurre frais divisé en petits morceaux. Mettez la tasse au bain-smrie et fouettez sans oeeae la sauce qui ne tardera pas k prendre consistance; ajoutez-y encore une même quantilé de bœirre, peu k la leis, et commuez k battre peur que 1a sa.ee soit légère et mousseuse. Vous aurez. V part, fouetté quelques cuiHcrées d# crème '.ornee ; mélcz-la, au dernier moment, k CECIL-HOTEL, NICE TRâlTEMENTS DE FAMINE 'k? 8 *®’ l h°oorablc ministre d'F.tat ^ thrf incontesté de la droite pnrlemcn- • a prononcé ti y a qnclqne» tomaine», n „ ha “ tw *> 1“ parole» suivantes ; „Je puis admettre qne les instituteurs tou- des traitements de famine.” „V* <1* démontrer à l'honorable ibn 14 l ltambre que réeliemmiS les *<ur* ruraux doivent être classé* <,ui on * •** instituleurs , Ie tableau des traitements tou- *7,'“ instituteur» communaux de 4* “f* rommunes de l’nrromltescment t, * ' ^ on * M. Woesle est le représen- i'i'rHiant, il (allait convaincre encore ibul , m f“ l>re * la Chambre, M. le JT Yebaert. ministre des finances. A • i„. ’. ™ relevé des traitements touchés i j ' n, liiuteurx du canton do Cour- tf P ^‘ M ' Licbwert est le dénute, vient mJ. *K a lrment pa r i» Fédération i /^ t,t| ileurs. peron» qae __ VL Liebâert aura été BOURSES DIVERSES 17 février 1911 ANVERS I U-iXxtrjx rdvx lent Ml -lMfer.xvltt.il. *4 « Hextrolv... tl -jHexi-iailpr. e»iai. ti 31 7i LM. tare ;; Jÿ - UrspME Ar*»nt. Tnt. R» lUI T©. CMiW \. 14. Oèdvlos K. 14. OMotllC UL CèdflaiL _ , nSEEff LmItm.... li : irarit. IU biuij tll Amrcnoâa — IJè Oium tir Ln lr»» reqnioiHt. »ato (t»rlU.>. :