LUNDI 7 JUIN i909 L'UNION DANS L'ACTION QUINZIEME ANNEE — -W> TSff, ABONNEMENTS Pour tonte la Beig-irruo L'a an. ,:..'.. fr. 9,00 Six mois . ; .... . 4.60 Trois mois . 7 ï ? '• ; 2*36 Hollaudo.Gr.-DiichôdeLuxomb, 80410 Union postais. . »*_,,_,,„ . 30.00 On peut s'abonner au bureau du journal et à tous les bureaux de poste du royaume. , Edition if Jf if (6 h. soir) Edition îfif (10 fi. soir) Edition, if (minuit) Téléphones 3646 e* 3S86 lustaurare oxania in Ghrista Rédaction et Administration : 4, impasse de la Fidélité, 4», Bruxelles ANNONCES Annonces ordin., petite ligne • 0.40 Réclames (3" page), la ligne. I.SO Faits divers corps . . » «Î.00 Faits divers fin. . 2 s 3.00 Séparations judiciaires » 2.00 Nécrologies .... » 2.00 Lea annonces sont reçue» au bureau du journal à3 centimes le numéro aJJP «àg»»— 5 EDITION if if if Pour l'esthétique et pour les bêles bien fini, la bête, une pauvre chatte, ayant ide la capitale. A cot effet, des oomités de été recueillie, ce n'est malheureusement J quartier et de rue seront organisés. Des qu'une exception. _ ( Imats ornementaux seront dressés. Il faudrait donc qu'à l'égard des animaux On éclairera a a giorno » nos rues, parti- on nous préparât une génération plua een- .-ll l.i /sua ...ill.i ,1 ' •! il ï.iii ...1 'ls n l . — ..',... IT. ....... On va s'efforcer, d'après les instructions d'une récente circulaire ministérielle, de cultiver des fleurs dans les cours et les classes 'des écoles communales, et d'apprendre aux enfants à les regarder efiûcacement et à les aimer. C'est la mise en action de l'une des très nombreuses, intéressantes et profondes idées ruskiniennes, et cette idée enferme une richesse de sensations, d'impressions et de sentiments, a Si les botanistes, écrivait Kuskin, ont découvert quelque rapport merveilleux entres les orties et le3 figues, c'est très intéressant, mais un jeune vacher acquerra presque une nouvelle vie, s'il peut parvenir, une fois au printemps, à regarder le bel anneau de la fleur blanche de l'or- tieT:. » Et encore : « Donner l'éducation à un enfant, ce in'est nullement lui apprendre quelque chose qu'il ne savait pas, mais faire de lui qiielqttun qu'il n'était pas. Et le commencement de toute éducation est l'admiration, le respect, l'enthousiasme... Pour quoi? Pour n'importe quoi. Que l'enfant adore des cailloux ou des légumes, si vous n'avez pas d'antres dieux à proposer à son admiration, mais qu'il apprenne à admi rer! » En ce qui concerne tes fleurs, on trouvera certainement les petites filles attentives à la leçon de l'admiration et prêtes à aimer, car toutes sont empressées, au printemps, d'aller cueillir des muguets dans les bois, et des renoncules et des primevères dans les prairies. Elles tiennent cela de leurs mères qui aiment, en ville, à fleurir la fenêtre de leur petite chambre de quelques pots de gé- taaiums et de fuchsias, et, au village, cultivent volontiers en bordure, et voisinant arec les salades et les pois, les plantes qui ont leurs préférences, les violettes, les jonquilles, les pivoines, puis, un rosier à rentrée du jardin, des capucines contre un mur et quelques dahlias à l'automne. Mais on peut supposer que les garçons seront moins accessibles au charme des corolles; les légumes et tes cailloux de Ruskin feraient mieux leur affaire et plus encore, s'ils sont campagnards, les blés, les trèfles et les luzernes. Reconnaissons d'ailleurs que les gens du peuple ont le sens inné du charme de la nature. Ds na sont pas inien- sibles à la beauté des bois et des champs, ruais, sans doute, leur admiration est rudi- nientaire; et c'est justement de les aider à mieux ouvrir teurs yeux et leur esprit que l'on veut s'efforcer, afin qu'ils deviennent capables de mieux voir. .•a» •Seulement, je voudrais que teur plaisir n? fût pas urautiuement sensuel en «'arrêtant aux logneg, aux formes et aux couleurs, ce qui le frapperait de stérilité dans sa source. Plus haute qu'un plaisir, je souhaiterais que ce fût une joie, et qu'elle devint religieuse, ce qui la rendrait pleine, entière et vraiment féconde. Je sais bien que ce serait trop d'attendre cela de toutes les écoles officielles, mais c'est justement ce que nous devons d»e>mander à |nos écoles catholiques. Tout ce qui fleurit, tout ce qui se présente dans la création, doit nous .faire remonter jusqu'à son auteur. Voyant un bouquet de fleurs, Mathilde Manzoni, la fille du poète, disait avec bonheur : a Que de belles choses a faites notre Dieu. » voir et admirer ainsi c'est encore adorer, et c'est bien ce que voulait RuSkin, lui aussi, puisqu'il écrivait : a Le Christ est tout oe qui ressuscite au printemps, tout ce qui luit sur la montagne, tout ce qui désaltère en venant des hauts sommets... C'est le tisseur subtil qui fait les vêtements des lys plus éclatants que ceux de Salomon; c'est le, vigneron admis à Cana et qui aujourd'hui encore, dans chaque grappe pendante de la vigne, change en vin Peau de la terre et du ciel... » Quoi de plus vrai, et n'est-ce pas là ce qu'affirment nos livres saints eux-mêmes? Car le Christ c'est te Verbe par qui tont a été fait, et c'est encore la Sagesse lui fut possédée par te Seigneur au commencement de ses voies. «Lorsqu'il prépa rait les cieux j'étais présente... et lorsqu'il donnait leur équilibre aux eaux des fontai nés... j'étais avec lui et je réglais toutes ohoses. » Et puis, en même temps que la douceur ue^ regarder les fleurs, il y a autre chose sible que celle d'aujourd'hui; qu'on fît com prendre aux enfants quels courageux serviteurs sont les boeufs et les chevaux, quels amis fidèles les chiens et les chats, quels bons pourvoyeurs les moutons et les vaches; combien les oiseaux rendent de services à l'agriculture en dévorant les insectes et les larves, et combien ils font plus 'belles les belles journées en les réjouissant par leurs chansons. Faire souffrir les bêtes, n'est-ce point pécher ? Elles sont sorties comme noua des mains du Créateur et accomplissent sou- vent_ mieux que nous sa volonté. Elle nous ont été données pour notre usage, oui, mais U nous est ordonné de les laisser reposer le septième jour, et do ne leur faire aucun mal. Assurément, H ne serait pas impossible de mettre dans l'âme des enfants un peu de la tendresse de sainte Germaine Cousin pour ses moutons, un grain de la magnifique et si vraie charité de saint François voyant, dans tous les animaux, ses frères. Que ne raoonte-t-on, dans nos classes, l'histoire du loup de Gubio et des oiseaux écoutant lea fjaroles^ de François; et comment Germaine a bergère, se renda|nt à la messe, indiquait à son troupeau, en plantant sa houlette dans le pré la limite qu il ne devait point franchir?  .*. Les bêtes et les fleurs, quel beau thème! Sur cela que de choses à dire, qui seraient émouvantes et charmantes, et prendraient si facilement le cceur des enfants. U doit être pur et simple, ce cœur, et rappelons- nous, pour noua en édifier, ce qui est dit, à cet égard, dans I'« Imitation » : a Si vous aviez le cœur droit, toutes les créatures vous serviraient de miroir pour régler votre vie et de livre pour y puiser une sainte doctrine. H n'y a point de créature, si petite et si vile qu elle soit, qui ne représente la bonté de Dieu. » Ciianteftor. , a>-9a"> culièrement les boulevards du centre, et dea concerts populaires seront donnés dans les différents quartiers. On aménagera aussi le Waux-Hall, oïl se donneront des auditions extraordinaires. U y aura une revue des écoles et un grand oortège. oelui de a Bruxelles à travers les ■ âges i. Le Panorama du Cslre a été réouvert dimanche matin et sera désormais acoessible au public, tous les jours, de 9 à 5 heures. Les chassturs-éclalreurs Les fêtes coloniales d'Anvers ■»>•«> L'annexion du Congo est célébrée par une grandiose manifestation (De nos envoyés spéoiaux) La soirée ne samedi LE CORTEGE AUX LUMIERES Anvers est en fête, dès samedi soir. A ;' 9 heures retentit le grand hourdon de la oa- \ i-Uu-~r- .„_j:_ l i- .,,... s chasseurs volontaires zarde ci- I thédr . ale > tandis <J ue to "P? le canon, annon et ies enasseurs volontaires ae ia garcie ci , t à _ j>t-lll — qui pourraient vique ont quitte Bruxelles samedi, par train I fo { semaine coloniale est spécial, pour Liège,, où ils vont participer a. : S \ m f d Vlianexloa du C< la manœuvre organisée par le bataillon des portation, se continue. la foule grossissant d'instant en instant. ou- Congo BsiBletin politiques Dans un discours prononcé samedi à Lyon, M. Piou qui revenait de Rome a déclaré que le Pape conserve vis-à-vis du régime républicain l'attitude qu'il a adoptée à la suite de Léon XIIL Rien n'est changé contrairement aux prétentions de certains monarchistes. — La Douma russe a commenté l'examen d'un projet de loi relatif au changement de confession religieuse. Présentant ce projet, M. Stolypine a déclaré que le gouvernement russe se. refuse à faire accueil à des principes' en vertu desquels la religion chrétienne et les doctrines, d'une autre nature apparaîtraient sur le pied d'égalité aux yeux de la popula^ chasseurs à pied de cette vilte à l'occasion de sa fondation. lia rentreront lundi soir à Bruxelles. o Pour dégager l'avenu* Loulio Afin d'éviter, pendant la durée de l'Exposition surtout, l'encombrement dana la partie étranglée de l'avenue Louiae, le département des travaux publics et les services de la ville ont étudié l'ouverture d'une voie carrossable danB le terre-plein du boulevard de Waterloo, à hauteur de la rue De Joncker, devenue grande voirie à la suite d'un accord entre le ministère des travaux publics et la commune de Saint-Gilles. quo sont commencées. Foule d'étrangers en ville. A toutes les fenêtres, on voit des drapeaux : drapeaux nationaux, drapeaux aux couleurs anver- soiscs (rouge et blanc), drapeaux des différents pays, car on sait s'il y a des étrangers dans la métropole commerciale ; nombre de drapeaux allemands, pas mal d'anglais, de français, de hollandais. Mais surtout, c'est te drapeau congolais qui domine : Anvers est voué au bleu ; au bleu étoile d'or, bien entendu. Jaune et bleu partout! Jusqu'aux boutiques des pâtissiers, qui n'exposent que des u hopjes »> ou des « gianduja ».aux enveloppes bleues ou dorées; les bonnes femmes de cire de la montre des coiffeurs sont en x l- , l. i-i- j /-• '1 I "■*»- wio Ul. la iiiunLir «jos guiacuis sauii eu La section des travaux publics du Conseil , b]ea et en -j aune Cannes, parapluies, om communal sera appelée lundi à se prononcer sur ce projet. Le Congrès eathollquo Vendredi, à la Chambre, la seotion des œuvres sociales au Congrès catholique de Malines, s'est constituée définitivement. Il a été décidé, au cours de cette réunion, que cette section se subdiviserait en cinq sous- sections : mutualités (président M. de Pierpont), œuvres agricoles (président M. le baron délia Faille d'Huysse), syndicats (président, le R. P. Rutten), coopératives et habitations ouvrières (président M. Michel -Levie), œuvres de femmes (président probable, le R. P. Van Langermeerseh.) Le bureau de la section a été ainsi formé: président, M. Arthur Verhaegen, vice-présidents, les cinq présidents des sous-see- tions et M. Brants, professeur à l'université de Louvain ; secrétaires, MM. Charles Collard. avocat à Louvain, et Gustave Eylen- bosch. brelles, cigares, bouteilles de vins ou de liqueurs, cartes ilustrées sont omérj de rubïna bleus ou jaunea.Chez les marchands do fruits, tes bananes jaunes reposent sur un lit bleu; aux épiceries, leo paquets bleus de chicorée Ront'étaiés sur dea tissus jaunes... A toutes les boutonnières, des cocardes aux couleurs de notre colonie et, parole d'honneur, quand on croise une jeune blonde à l'œil d'azur, on s'étonne de voir dans son iris bleu ciel une pupille noire au lieu d'une petite étoile d'or ! , Place de Meir, une vaste estrade est pré' Le Congrès colonial A 10 h. 30, se tient, dan3 la salle du premier étage du grand Hôtel Métropole.la session préliminaire de ce qui sera, en 1910, le congrès international pour le perfectionnement du matériel colonial. M. le D r Dupont préside, ayant à ses côtés MM. Wangermée. Arnold, Mahieu, Kol- Ier, Deuster, Dryepondt, Bastien, etc. On a jeté les bases du Congrès, réservant toutefois la constitution définitive du bureau.  M. Wangermée a fait un très intéressant rapport sur la colonisation du Katanga. Un membre a proposé, à l'ahurissement général, la canalisation du fleuve. M. Dryepondt a émis l'avis que eette question pourrait être examinée éventuellement vers l'époque du centenaire de l'annexion. (Hilarité.)  Un antre membre a préconisé l'emploi de la houille blanche puis la séance a été levée à midi, après qu on eût décidé de ne pas siéger demain, mais de tenir une réunion mardi matin. A la Bourse Le grand hall de la Bourse a reçu une décoration merveilleuse : du haut en bas, ce sont des drapeaux aux couleurs de toutes les nations. Des draperies de veloura bleu et or, jetées entre lea colonnes de ia galerie du premier étage, mettent dans la décoration générale leur note de chaude élégance. Le trône a été dressé au fond du hall. D est en velours bleu, surmonté de la couronne parée pour demain : au milieu, 1 estrwie ; royale, gardé par deux lions auxquel on n'a royale, ou un second fauteuil destine à la pas donné l'allure trop farouche. Le trône priacesse Clémentine vient d'être placé à domine l'estrade, toute garnie de plantes c6ié do celui du Roi, «ar on a appris tout L'Exposition de Buents-Ayres Sur l'initiative du comité belge des expositions à l'étranger, une nombreuse réunion des principaux industriels, fabricants de locomotives, wagons, rails, etc.. a décidé qu'il y avait lieu de participer à l'exposition internationale der chemins de fer et tranaf»»" ports terrestres de Buenos-Ayres en 1610. Des réunions des trois principaux groupes spéciaux : la Fédération des constructeurs de locomotives, celle des constructeurs de tion. « Bien qu'en théorie, dit-il, on puisse wagons et celle des faluie-uts de raila, ont être partisan d'r.y.e liberté de conscience ..été convoquées immédiatement. absolue, U est fort douteux qu'il soit nê- qu il serait bien nécessaire aussi qu'on a. Prît aux enfants de nos écoles : c'est le respect et l'amour des animaux. Partout, toais plus encore peut-être à la campagne °]i l'on vit clavantage parmi les bètes, il ûest pas rare de rencontrer des garçons wéchants et même cruels, et des petites ■Mes qui n'ont pas le cœur qu'il faudrait, "es parents, au reste, prêchent d'exemple en supprimant, avec indifférence, des chats Jt des chiens auxquels on ne s'inquiète pas toujours d'épargner les souffrances de la Port, et des chevreaux et des animaux de •lasse-cour dont la famille suit l'agonie parfois prolongée par un coup maladroitement "»ii Brutalement donné. Et les chiens perdus, «les chats délaissés, ceux qu'on chasse de Partout avec dee elameurs et des coups de louet; qui s'affolent, éperdus, ont faim et »°«, et s'en vont mourir de misère on ne «ait où! J'ai pu voir cela, ces jours-ci en- cor e, et si, en l'occurrence, l'aventure a FEUILLETON DU XX' SIECLE du 7 JUIN 1909 'il fe Fuie Hou PAR GHiVHPOL T'e U terrasse, Gérard Weiman contempla enenr T '"-'***a 3 " : » "jeiaoecu weuna-n l'ait ™ f sP^'acIe qui, depuis trois mois, n'a- te-iu - ~ sser son admiration : au pied du co- j U 5 j l .P"5 la Dortlogne tranquille, miroitant Un a. il s ' a verdure printaaière.Puis,avec au«; 2 e re ?ard à la façade toute ensoleillée ~ V fl pent - «M"**» • CailuT, ?• du>il » n'ai-je pas eu raison, oncle «TetteT vouloir connaître Marriac, et re- ez-vous. de m'y avoir accompagné? «■lus LVHE ''escalier dfe la terrasse, tes ge- 3o> %„ Ia hauteur du menton., faisant te srros ■Wna. u sa vareuse poilue, l'oncle Caillou «ute ï, ? 50n Jeune interlocuteur sa tête hir- '«Uem» 'S nsoimai,te de v ' eil orang-outane. et _j"iient prononça : fVis J,P ars n'est pis vilain l'air est pur. **»in^M/5 tout . Brès <î es truffes et Pas loin qe tuedio^ Avec cela, on est tranquille. „ cessaire de proclamer légalement la li berté de conversion d'une confession chré tienne à une confession non chrétienne. » Quand M. Stolypine dit « chrétienne », il faut entendre « orthodoxe ». Sa manière d'agi* constante ne laissa plus, hélas, aucun doute à cet égard. — Lcs journaux de Saint-Pétersbourg signalent une manifestation de la nouvelle Diète finlandaise. Celle-ci, après le discc:?s du trôr.e, lu par le gc::-jernenn général, n'a pas crié comme c'est la coutume .- « Vive l'Empereur! », mais s'est séparée dans un p'ofond silence. Cette manifestation avait été décidée en séance secrète. La presse de droite réclame la dissolution immédiate de la Diète. LES NOUVELLES La Ligue cie la défense nationale tiendra une nouvelle réunion mardi, à 2 h., a A la Régence », place Royale. Le communiqué que nous recevons à ce propos dit : a Le gouvernement est vraisemblablement à la vente de déposer un projet de loi destiné, dit-on, à garantir notre défense nationale, tout en respectant les intérêts individuels et actuels des citoyens. a II convient que nous examinions dans quelle mesure un projet transactionnel pourrait être accepté, a Les fîtes dé Bruxelles en 1910 La commission organisatrice des fêtes bruxelloises pouT l'année de l'Exposition s'est réunie, à l'Hôtel de Vilte, sous la présidence de M. l'échevin Max. Celui-ci a exposé les diverses propositions parvenues à la commission, et 1 on a décidé qu'il convenait d'engager les Bruxellois à participer à la décoration florale de la vilte, en garnissent fenêtres et balcons de façon à donner un aspect riant à toutes tes artères Ma foi, pour mon propre compte, je m'accommode assez de ta châtellenie 1 ! » Maintenant, que tu aies ou non avantage à redevenir châtelain comme tes ancêtres, au lieu de rester simplement capitaliste comme ton papa, je n'en sais rien et ne cherche à en rien savoir. Quand on ne peut influer sur la destinée des antres, on est dispensé de s'en préoccuper. C'est un des bénéfices de l'état dfe pauvre diable ! a Gérard ne parut nullement choqué par cette déclaration de parfaite indifférence. DèJs longtemps, il savait jusqu'à quelles bomes restreintes allait le dévouement de l'oncle Caillou qui au moins ne péchait pas par hypocrisie, et cela n'ôtait rien à l'intérêt qu'il lui portait, qu'il était bien seul dans le monde à lui porter. Peut-être était-ce d'abord la notion rte cet abandon universel, aejui 1'a.irait attaché à l'oncle Caillou, non moins qu'une tolérance, voire une certaine affection d'habitude, pour ce bonhomme égoïste mais inoffensif, parasite à demeure, immeuble par destination, qu'il avait toujours vu chez lui. Depuis la mort de_ son père, On sentiment plus personnel s'y joignait,, d'essence plus intime et plus raffinée. L'oncle Caillou passait à l'état de relique. Ce qu'il représentait dorénavant, c'était le meilleur souvenir de ce père, sa seule bonne œuvre connue, le témoignage te plus probant en faveur de l'être énigmatique qu'avait été, même pour son fils, le riche, le richissime 'M. Weiman. Oui, c'était une noble pensée de la part du favorisé à qui tout, avait réussi, que de s'être attaché le vieux camarade à qui tout avait Le prix- de 25,oga traînes Institué par le Roi Le a Moniteur » de dimanche annonce que ie jury chargé d'apprécier le concours de cette année pour le prix de 25,000 francs, ir.btituë par le Roi. a décidé qu'aucun des mémoires soumis au concours ne présente des mérites suffisants pour que le prix soit teeordé à son auteur. Cette décision a été ratifiée par Sa Majesté. Le concours avait pour objet le meilleur ouvrage repondant à la question suivante . a Exposer, parmi les travaux d'assainissement réaliaes et les établissements hygiéniques créés, ceux qui pourraient contribuer à l'amélioration de là salubrité dans lc3 villes belges ». .. A l'abbaye de Villers M. te gouverneur du Brabant vient de recevoir, de MM. le chanoine Maere et Hanon de Louvet une lettre dans laquelle ceux-ci signalent les dangers que présente, au point de vue de la sécurité publique et.de la conservation de certaines parties des ruines, l'arrêt complet des travaux de consolidation entrepris par l'Etat. Les signataires estiment que certains travaux s imposent d'urgence, notamment t'étançonnage des contreforts de la nef suspendus dans le vide, l'examen' du réfectoire, de la maison des convers. de la voûte de la salle commune, etc. D s'agit de prévenir., peut-être^es malheurs et sûrement des pertes irréparables. Le budget extraordinaire déposé sur le bureau de la Chambre par M. Liebaert s'élève à 125 millions en chiff-es ronds. Le même budget atteignait, l'an dernier. 215 millions, mais le fonds spécial de 45 millions voté à la suite de la reprise du Congo figurait dans ce total. Parmi les crédits prévus pour 1909, figurent une somme de 79 millions pour le département deB chereins de fer, 12 millions pour les routes, 4 millions pour l'aménagement du quartier de la Putterie. 1 million pour le palais de Bruxelles ainsi que les crédita habituels pour les ports, canaux et rivières.  à l'Iicuïe que 8a Majesté sera accompagnée de sa fille, et oette nouvelle redouble l'enthousiasme cles AnverEoia. A 9 h. !/2 so forme, place de la Gare, lc grand cortège aux lumières. Il est vraineent réussi ; les groupes sont nombreux, les motif:: lumineux sont du meilleur goût. Des t pp. que les musiques des 5', 6" et ■• régirnents : ropnl , de a!ffiiers gigantesques étalant çte ligne jouent der, pas redoubles nombreux. , a , gorQcr , fc la | râce altièl .| de ,£ ur feu iii age Baut-il dire que 1 hymne, « Vers l'Avenir r, oi » oatei bii»nS à donner à l'ensemble un admirable cachet d'élégance et de somptuo- garnie de pla ornementales, réservée aux membres du corps consulaire, aux repréaentants des corps constitués, aux hauts fonctionnaires de l'administration, etc. An pied de l'estrade, des jardiniers avisés ont r ménagé un parc merveilleux dont les " es eux couleurs chatoyantes font prin ' I UZtUI ,. "i cipelement les frais. Partout, au pied de ont» magnifient^ œuvre coloniale, taucU | cl | a; -„ e co!onne) un (oui i^ de plant £ 8 orne . retentit un peu partout? A coup sûr, on l'entendra plus à Anvers que la « Brabt,n- "çonner-ii elle-même, en .«es jouis-de.rcjùuis- sité. A 2 h. 30, les portes sont ouvertes aux Sans attendre Hlliraination de demain,!" un clin d'œil le" grand hall est rempli. Du monde partout, Ji tous les étages, à toutes les fenêtres. Même des curieux sont allés se jucher sur un lanterneau qui finit par céder sous leur poids. O'est alors un grand bruit de carreaux cassés : heureusement, tout se borne à cela. L'estrade se garnij à son tour. A droite , du trône, viennent prendre place les séna- saire, rtf« baiiit-.oan ^icuni. teurs et deputes d'Anvers, ils y sont tous. Avenue du Commerce Marche hormis Je .jjt Terls - agnei dont l'absence n'est Kipdorp, .Rempart Ste-Catac- » „„. autrement remarouée.La déou J. nombreux citoyens ont, dè3 ce soir, éclairé à gicreo la façade de leur maison. A 10 henres a lieu un embrasement général de la tour do la cathédrale, sur laquelle sont projeté.) les puissants réflecteurs électriques du génie militaire. Le oortège parcourt l'itinéraire suivant : Rue Caruot, Damhrugge, de l'Offrande, Bas*», Gcnir/iaire, Pljce_Saint-^oan (cud). rue Voncîel,, St-Jaccjucs, rapuorp, nenepart flio-^iae- » autrement remarquée.La députation an nne Ttfarche-aux-&ouliers, Place Ver.e *oise est conduite par le vicomte Simo- (sud), rue Nationale du Peuple de 1 Es- ni président du Sénat, et par le président caut de la Liberté, Kromjnburg, Avenue de | de lft chambre,' M. Cooreman. Voici le Col- Industrie, Chaussée de Malines, rue -du , è échevina i d'Anvers, conduit par le manqué, fils 'de famille ruiné, artiste isans talent, journaliste sans succès, coulissier sans veine. C'était une générosité rare que de lui avoir ouvert non seulement sa bourse, mais sa maison. M. Weiman avait dû être un brave homme a»rant de devenir tel que la maladie l'avait fait, tel que Gérard l'avait connu, aphone, atone, une sorte de momie qu'à grands frais et en fjrand appareil on transportait, suivant le caprice des médecins, de plages, en villes d'eaux ou en stations di'hiver et qui ne •e ravivait encore, d'une façon presque sinistre, que pour les affaires et le plaisir, faisait des coups de bourse depuis son fauteuil, voulait du bruit, dit mondé, du luxe, toute l'agitation de la vie, autour d'e son interminable agonie. Subitement, cette triste existence avait pris fin. Il y avait dix-huit mois qu'en grande pompe, toujours, os avait conduit M. Weiman de son magnifique hôtel de ''avenue des Champs- Elysées à une somptueuse demeure dans le plus beau quartier du Père-Lachaise. et Gérard avait dû le pleurer doublement : pour l'avoir perdu et pour VavoÎT ignoré.' Il aurait pu le connaître au moins par 3a mère, et il s'étonnait parfois que même en cette douleur commune, elle pût retenir si ; dis- crètemsnt les souvenirs attendris du passé. Ou bien l'homme qu'elle avait aimé s'était-il confondu avec l'infirme qu'elle soignait depuis quinze ans, au point dfesne pas lui laisser, à elle non plus, une autre image? Là-dessus, son fils ne pouvait l'interroger et. malgré leur intimité. Mme Weiman ne se laissait pas facilement aller aux confidence», semblant, elte aussi, garder dans son passe Ciel, Longue rue d'Argile, Boulevard Léopold, rue Simons, du Pélican, Avenue de Keyser, Place Teniers. Il est plus de 11 heures quand il se disloque.  Les terrasses des cafés sont restées garnies de monde jusqu'à des heures très avancées. m, O , La grande journée L'ASPECT DE 1,A VILLE Dès les premières heures, dimanche matin, la circulation est intense dans les rues d Anvers. La foule a, dirait-on, doublé depuis hier soir. A mesure que les trains arrivent, ce sont dea théories nouvelles de promeneurs. Les trains de Bruxelles amènent des contingents énormes. Les places en train bloc font primes : on a dû se battre pour j- entrer. Encore nombre de personnes ont-elles dû eii descendre et se caser, comme elles le pouvaient, dan3 les express ou les trains de banlieue. , Dans toutes les rues, on continue à décorer les façades, à pavoiser, à préparer l'illumination du soir. C'est, dea corniches au rez-de-chaussée une symphonie en bleu majeur et^l'abondance des drapeaux belges, anversoTs et autres, paraît quantité négligeable dans l'immense majorité du bleu à Pétoile d'or. A 9 heures, éclatent de nouvelles salves d'artillerie, "tandis que le bourdon de eNbtre- Dame jette dans 1 air ses notes graves et sonores. C'est, officiellement, l'ouverture de la grande journée coloniale. La visite des rues de la ville, l'inspection des vitrines, des magasins, qui constituent, dans leur ensemble, une réelle exposition de produits coloniaux, d'articles d importation et d'ex- par bourgmestre, M. De Vos, et les membres de l'administration communale, les membres de la députation permanente et le greffier de la province ; les généraux en garnison à Anvers; les membres du corps consulaire, conduit par M. Fritch, consul général d'Allemagne; les hauts fonctionnaires du ministère des Colonies et du ministère des Affaires étrangères ; les membres du Conseil supérieur de l'industrie et du travail; les délégués des divers cercles commerciaux, industriels ou coloniaux, etc., etc. S. Em. le cardinal-archevêque de Malines arrive à son tour, conduit par le doyen d'Anvers, M. Cleynhens. A 3 heures précises, des sonneries lointaines annoncent l'arrivée du cortège royal. Des acclamations éclatent et, presque aussitôt, tes carrosses de la Cour s'arrêtent à l'entrée de la ruelle qui conduit à la Bourse, Le Roi franchit à pied le court espace et quand, accompagné de la princesse Clémentine, il .pénètre dans le grand hall, il est accueilli par une ovation bruyante. Le Roi salue longuement l'assistance et prend place au trône. Aussitôt le silence rétabli, M.> Corty, président de la chambre de com,- merce, qui a pris l'initiative, de "cette manifestation, s'approche du Roi et donne lecture du discours suivant : DISCOURS DE M. CORTY Sire, L'honneur insigne qui échoit aujourd'hui à la Chambre de commerce d'Anvers de recevoir Votre Majesté, au milieu des acclamations patriotiques qui saluent l'œuvre glorieuse de l'annexion du Congo à la Belgique, évoque parmi nous tous le souvenir de la journée du 16 octobre iSyS. Alors comme aujourd'hui, le commerce des endroits réservés où Gérard' tentait vainement de faire incursion. De son enfe..ce même, elle évitait de parler, soit que cette aafance n'eût pas été heureuse, ou. au contraire, eût été plus heureuse que la période suivante de sa vie, et lorsque Gérard essayait de la mette sur ce chapitre : — Que veux-tu «jue j'aie à te raconter de ces années vécues uniformément à la campagne, entre les vieux grands-parents qui m'ont élevée? répondait-elle, se bornant à aie vagues desciipticies de cette campagne, là-bas ,dans lei Midi, près d'une toute petite ville du Péri;-ord. I Et ce fut une véritable stupéfaction pour j Gérard, dans le règlement d'affaires nécessité» par la succession de M. Weiman, df apprendre j un beau jour de sor notaire qu'au nombre des j immeubles dont il héritait se trouvait ce vieux château de Marcfec, qu'av-aient habité ses j grands-parents, où sa mère était née et dont elle avait porté te nom. — 'Mais je ne t'ai jamais 'dit "que nous eussions vendu Marciac, avait affirmé Mme Weiman.  — Vous n'en parliez jamais ! je ne vous ai jamais vue y aller! ' — Je n'ai guère eu le temps d'y penser, et d'y aller moins encore, soupira-t-elle. . i D'ailleurs, la maison, déjà en mauvais état quand je jne suis mariée», doit être aujourd'hui une ruine a. — 11 y a de si jolies ruines, avait, dit Gérard songeur . Etait-ce un choc em retour? mais ce fils de millionnaire, qui, outre te fameux hôtel des Champs-Elysées, possédait un château dans la vallée de Montmorency, une villa à Deauville, «ne surtr*" i BferritT, an palais à Cannes dans un bois d'eucalyptus et d'orangers, ne rêva plus que ide ce manoir délabré de cadet de Gascogne, sur un coteau périgourdin, à six kilomètres du chemin de fer, sans autres ressources, que la ville voisine de Saint-Hélier, nne capitale de trois mille âmes ! Peut-être sentait-il qu'à Marciac, du moins, l'imagé de ce pnuvrejière, misérable dans son luxe .cesserait de le poursuivre et de lui rappeler à chaque instant l'inanité de cette richesse dont il n'était déjà pas enclin à faire grand: cas. . Doté d'une de ces natures fortes, peu accessibles aux influences, Gérard avait eude bonne heure des aspirations personnellps, dont on riait un peu dans son milieu. ■ Il aimait le travail et, après son doctorat en droit et son année de service, il méditait sur le choix d'une carrière eniand la mort de M. Weiman lui avait imposé la charge d'Une' de ces colossales fortunes qui constituent une occupation matérielle et une responsabilité morale suffisantes pour absorber les facultés d'un homme- . Rien que pour se mettre au courant, il avait fallu à Gérard de longs mois d'application patiente. Mais il ne perdit pas de vue, pour cela, cette fantaisie évoquée un jout; et d'autant plus chère qu'on devait en reculer l'accomplissement.  Vers la fin de l'automne, comme 5a mère, nerveuse, souffrante, éprouvant le besoin d'un changement d'air et id impressions, feuilletait l'indicateur : — Moi, avait-il dit, c'est à Maiciac que je voudrais aller I Il le répéta tant de fois que Mme Weiman dut sortir de sa réserve prudente. Dès lors, la lutte commença, douce et ooui" d Anvers et les délégués des groupes commerciaux et industriels du pays entier se trouvaient réunis à cette même place, autour de Votre Majesté, pour rendre hommage au Sou* veraiu de l'Etat indépendant du Congo des résultats prodigieux auxquels il avait mené.avec une persévérance et une sagesse supérieures à' toute louange, l'œuvre de civilisation et dfe colonisation la plus étonnante et ia plus considérable des temps modernes. Dès lors, après l'ouverture du chemin de fer de Matadi au Pool nous osions saluer les développements du jeune Etat en proclamant que a la marche qu'il avait suivie lui assurait, » dans un avenir rapproché, un rang d'ati- » tant plus élevé parmi les peuples qu'avemt a peu d'importants travaux en viendraient a augmenter la prospérité, a . Sire, dix années à peine se sont écoulées, et' nous ne voyons pas seulement accomplis et en plein rapport, les travaux que nous énurac- rions à cette époque; des résuTftfîî bien plus considérables ont été atteints. Les étendues de chemin de fer existant alors au Congo ont plus que doublé; .au lieu de 400 kilomètre), il en est déià construit un millier. La flottille du haut fleuve ne compte plus. 50 mais 100 bateaux. Le chiffre dés transactions commerciales annuelles s'est élevé de 50 à 110 millions de francs, dont plus de la moitié avec la Belgique.  Il ne faut donc pas se "surprendre, Sire, de ce que devant la grande œuvre trïjà accomplie, beaucoup de nos compatriotes, d'abord trop enclins à ne s'accommader que dc tentatives faciles ou de solutions assurées, aient laissé peu à peu les doutes et les inquietudcs.de là. première heure faire place à une confiance raisonnée et s'associent aujourd'hui sans lé- serve à la pensée de haute gratitude nationale qui a inspiré les manifestations de cette journée.  L'heure nous paTatt même prochaine où les résultats et les faits auront raison des dernières incertitudes qui poliraient subsister dans notre pays sur l'opportunité de noire extension coloniale, où tous les Belges confondront leuT voix dans un unanime et éclatant hommage à la grande œuvre du règne de Léopold II et aux vaillants de toutes conditions qui l'ont servie de leur concours.de leurs initiatives, de leurs souffrances et parfois de ■ leur sang, pour le plus grand bien et pour le plus grand lustre de la patrie commune. J'ai hâte de l'ajouter, Sire, parmi ceux qui ont de prime abord le mieux compris et apprécié la pensée de Votre Majesté, bien peu avaient osé entrevoir dans un avenir aussi rapide les solutions dont s'applaudit le pays. . Ce sera -l'honneur du nom de Léopold II devant l'histoire d'avoir eu, avant personne en Belgique, la claire et profonde compréhension des besoins d'une nation moderne laborieuse, industrieuse, intelligente, riche de patrimoine et de travail, habituée au bien-être et à la paix mais exuosée au péril de voir un jour ses énergies étouffées et son équilibre économique compromis par l'exiguité de3 frontières qui limitent son activité et son expansion.  Ce sera son honneur surtout d'avoir assuré d'une main vigoureuse l'exécution d'un programme d'extension coloniale dont l'ampleur et les difficultés auraient à cent reprises découragé les plus patients et les plus intrépides.  Et si la Belgique peut s'enorgueillir à bon droit d'avoir vu tant de ses enfants s'associer avec abnégation et héroïsme i l'œuvré de son Roi, Votre Majesté s'est acquis des titres im- péris-sables à la reconnaissance de la patrie en lui abandonnant le bénéfice de l'œuvre ca.- pitale de sa vie, la possession d'un domaine colonial superbe, le dernier peut-être qui fût resté ouvert à l'esprit d'entreprise et de rénovation des peuples de la vieille Europe,. Tel est, Sire, dans ses grands traits.' l'acte magnifique que nous célébrons aujourd'hui et dont la Chambre de commerce a voulu plus particulièrement mettre en lumière les conséquences incalculables au point de vue de la prospérité économique de oe pays. D'un immense continent à peine exploré, où régnaient la basibarie, l'esclavage, trop souvent le cannibalismcmais àqui la nature doit avoir aussi prodigué des richesses qui n'attendent que les investigations rationnelles des pionniers de l'industrie humaine, vous avez fait une colonie ouverte à la civilisation^ ouïes indigènes s'accoutument déjà d'un régime d'humanité, de liberté et de justice; où une organisation administrative et judiciaire se complète et se consolide de jour en jour; où les écoles et les missions, sans distinction de confession, poursuivent lentement mais courageusement et sûrement la noble tâche de la rénovation morale des noirs. L'orateur cite ensuite, tant pour le commerce général et spécial, les chiffres de l'importation et de l'exportation a qui établissent éloquemrnent que la Belgique avait le plus grand intérêt à an- . nexer le Congo, puis il poursuit : Les exportation? sont donc en progrès de 1 p. c. depuis 1006; les importations de 17 >U pour cent. La Belgique entre dans le commerce de l'Etat indépendant (exercice 1007) pour respectivement 18,026,565 fr. et 53.624,586 fr. L'extension des routes et des chemins de fer, l'outillage des communications par terre e tpa eau, les fournitures diverses et de tous genres que doivent apoe),er sous !e ciel africain l'immigration de nlus en plus régiilièae de l'élément européen et les transformation»? qui vont s'y développer en matière dc travail, d'habitation, de, vêtement, d'hygiène; voilà toute une source de débouchés nui sollicitent déjà à bon droit l'attention de nos industriels et dé nos négociants. Quant aux produits même <îu Congo dont nous n'avons peut-être surtout connu, jusqu'à ce moment que les richesses semée- par la nature au hasard des routes "«{racées par les premières années d'exploration. l'avenir reste ouvert aux investigations scientifiques et aux entreprises fondée» sur de! expériences éprouvées et sûres pour activer la fécondité du sol encore vierge ou pour retirer de ses* entrailles. les trésors miniers et industriels qi/*. -y attendent les recherches dés hommes. toisé, entre cette mère et ce fils unique qui ne vivaient que l'un pour. l'autre-, mais Gérard restait convaincu, que l'émotion du retour an pays natal redoutée par Mme Weiman lui serait, au contraire, bienfaisante, cn effaçant d'autres émotions plus pénibles; ct à la résistance obstinée de Mme Weiman. on aurait pu croire qu'elle aussi se figurait défendre Gérard contre une déception ov un danger possibles. A court d'objections sérieuses, elle finit en- pendant par céder, se disant peut-être, en femme experte, que passer à quelqu'un son caprice est encore le moyen le plus prompt de l'en dégoûter. C'était compter sans le caractère sérieux et' tenace de Gérard. D'abord, en apercevant ce castel du xv« siècle, égayé par une restauration de la Renaissance, et la pittoresque terrasse surplombant la Dordogne, il avait eu un éblouissement d'artiste; puis son cceur avait parlé pour rés choses, débris du passé des siens, déjà siennes et .qu'il eût souffert désormais d'abandonner à leur malheureux sort. De' grosses réparation? s'imposaient qu'il se laissa aller à entreprendre; mais la mai»»rin s'était nullement inhabitable comme le redoutait de loin Mme Weiman. Il*avaient pu s'y» installer, et, depuis trois mois, ils menaient' paisiblement la vie des champs, chacun à sal manière : Mme Weiman sortant peu, toute à' son inférieur, reposant ses nerfs, fatigués par tant d'années d'agitations voyageuses ci mondaines: Gérard déversant sa jeune activité suc les plans, les devis, les ouvriers ; l'oncle Caillou enlisé dans sa vieille paresse de cheval de fiacre fourbu qui a tDOuvé enfin l'écurie et lé rSteliera ..... _,. ■_; . , f2 cofcfintier*'