;^J-M,i ;: ,!J!!|M|| LE PEUPLE. — 6-9-1937. FAITS DIVERS BRUXELLES. — LES ACCIDENTS rii CIRCULATION. — Une colli VIO voiture j-est produite entre deux automo- Sés. chaussée de Vleurgat. Sous la ' Mce du choc, les vitres de la voi , conduisait le chauffeur Romain Si A..., 40 ans, habitant avenue Mai- * ont vo'-é en éclats et l'automobi- J£ s *est blessé à la tête et à la jambe, Sj e Van A..., 16 ans. qui se trouvait ï^s la voiture à coté de son père, est 'ïjtnte de coupures au cou et à la Juin droite. _ samedi dans la soirée, le cycliste. fa-*ène P—. habitant rue du Compas. m traversant la chaussée de Mons. a S renverst par la voiture que dirigeait idiauffeur Adolphe Van D... habitant Lassée ie Forest. Le vélocipédiste à S relevé atteint de meurtrissures à . tête et blessé aux membres inférieurs. _ BLESSEE PAR UN CYCLISTE. — •ajnedi soir, en traversant la chaussée j> vilvorde. la nommée Alexandrine £.., 46 ans. habitant rue de la Poste, , iii renversée par le cycliste Gabrip] p.. habitant rue Ed. Fiers, à Schaer- [eek. La victime a été contusionnée à i, tête et à la jambe. _ PENIBLES CHUTES. — Samedi j,ns la soirée, le cycliste Gaston H.... iibitant rue Gaucheret. par suite de *i rupture de la fourche de sa machine. , ramassé une fameuse pelle, avenue il Meysse. C'est atteint d'une plai» p la tête et contusionné aux jambes. ju'll a été dirigé vers l'hôpital. _ AUDACIEUX VOLS DANS L'AGGLOMERATION. — Pendant l'absence tts époux V..., Marcel, habitant ru^ fAerschot, un inconnu a pénétré, à "aice de fausses clefs, dans leur habitation. Des économies, des effets d*hf>- iF!ement et des bijoux ont été emporta.  - Au détriment de Mad. Henrloulle Habitant avenue Emile Beco, à Ixe'les, al inconnu a volé une sacoche contenait une somme d'arget rondelette, des objets de toilette, ainsi qu'un bracelet- sontre valant 500 francs. MOTOCYCLISTES GRIEVEMENT ggllLES A ALOST. — Deux sous-offi- cert* de carrière, les nommés Gaston ïaa den Broeck et Hilaire Simon, étaient n balade en motocyclette. Ils sarrè- lèrent dans la rue des Capucines devant > gsrase Van Hoven pour y prendre (a carburant. L'un d'eux commit l'im- ■fude-ace d'allumer une cigarette. L'es- sjnce prit feu et les deux militaires, linsi que le garagiste furent brûlés par cl flammes Van den Broeck avait été grièvement atteint qu'il dut être transporté d'urgence à l'hôpital. ABRESTATION D'UN CONTREBANDES A HALLUIN. — Un brigadier et pSix douaniers de la brigade d"Halluin crprirent ,à hauteur des établissements pâituy, deux hommes en train de manipuler des balles de tabac. A la vue à douaniers, les fraudeurs prirent la Mte. Après une chasse, l'un d'eux, un it-rtain Robert- Creuss, âgé de 34 pins ti demeurant à Menin, fut r -rèté La douane a mis la main sur un butin Snportant, notamment 8 balles de tabac représentant une valeur de 34.000 francs. GRAVE ACCIDEpVT DE ROULAGE 1HARIEBEKE. — Le camionneur Hen- J Bohez, de Deerlyk, roulait avec son ittelage sur la chaussée de Courtrai. A la hauteur du monument de Hert, une auto dépassa l'attelage. Le cheval s'effraya et s'emballa, projetant finalement le chariot oontre un arbre. Le camionnât relevé grièvement blessé à la Ue, ACCEDENT DE MOTO A WELDEN. - Le motocycliste Opdecam, de Baele- fp-p*. accompagné par *»n épouse, rou- B sur la chaussée d'Audenaerde. A un araent donné, un pneu éclata et le ***ple fut projeté avec violence sur les sife. Les dieux victimes furent intein- a de graves contusions et ont été "•«".portées par auto chez eux. UN IVROGNE EGORGE PAR SA IfflME. — Un drame de l'alcoolisme ls déroulé la nuit à Romorantin. Un roler d'usine, Kléber Jourdain. 41 ans. «t de cinq enfants, rentrant ivre à B domicile, chercha querelle à sa *em- ïp Marguerite Turmeau. 35 ans Com- 1 il l'avait menacée de lui couper le a Mme Jourdain s'empara du rasoir *taé à cet office et l'utilisa pour tran- w la gorge de son mari qui succomba. « meurtrière s'est constituée prison- "sre. W JEUNE HOMME TUE SA FIANTE. MAIS MANQUE DE COURAGE «1 «OMEVT DE SE SUICIDER. — *5Péiés de ne pouvoir se marier, fau- >K ressources, René Fribou'et, âgé de lans, maçon, et Raymonde Vug. âeée ! 'l ans, avaient décidé de mourir. Ils 'rendirent à Gonfreville^l'Orcher "•Mce) et s'étendirent près du canal. * jeune homme tua sa fiancée d'une * de revolver au cœur. Mais il n'eut «le courage de se suicider et appela ■«cours. Arrêté par les gendarmes de «Heur, U a été déféré au parqpiet du •W et incarcéré. g CAJnON EST BROYE A UN «SAGE A NIVEAU PAR UN TRAIN 5'OïAGEURS. — Sur la ligne de JJ à Perpignan (France), au passage -t«ii situé dans la commune d'Espirà- JAW. un train de voyageurs a tam- JJ,™ camion chargé de cailloux pour largement des routes. Le véhicule «entièrement broyé. Le conducteur, S Montés, 55 ans, dut être trépané ■™a* l'amputation dfune jambe, et 11 J™ probattanent la rae. Son com- J" de travail, Edmond Durand, jS? a été que légèrement blessé. Le *°»mere lesponsable, AlexandTe »i ' ans * avait Dien fermé le pas- I"»Mveau, mais il l'avait rouvert, car !„ ! vait du "tard, n ne remplis- J» fonctions que de façon intéri- 8 spb" sa !wme - titulaire du poste, k? congé. Les voyageurs du train ™***eur n'ont eu que des contusions. L^EBT CHICHE, ANCIEN DE- R{JJ BORDEAUX, EST TUE • AR t£2. ~ M ' Albert Ohiché. ancien Tttïf Boréaux, directeur du jour- ■1- Avenir d'Arcachon », É ra7ersait ,rfs Vespiey. à Arcachon, lorsqu'il Un 8 ** P" une automobile. Trons- *uans une clinique, il fut ampup.é (Ci!""^ Batiche et succomba - peu ***«! député de la Gironde en 1887. ^ wulangiste, M. Chiche avait sié- . ■ Chambre pendant deux iégisla- H, NE PAS EN PERDRE L'HA- P.»."' t™ ESCROC CONTINUAIT, ï*™™, A DUPER SES CODETE- «"■■^n&bitude est, pour les escrocs ^J*te seconde nature et, en tout T* n °n ils voient une dupe p-assl iiuTt P° urta nt poussé l'esprit de b£™> 'om qu'un certain David qui «pst-nne. S'en r,„P, »„...„ A <_...? a r det ■■-*• s'en prit, faute de mieu Id'-i™* 5 Pour en faire ses victimes ^originaire d'Agen et figé de 43 n" wi son nom et son prénom inouïs •^jsans doute suggéré l'idée de se «e>i.pp &r ^ e peintre était surtout ,rj.iaiiste des escroqueries; depuis •S "," a i t ét * arr -Ké et condamné oe fois pour ar*us de con- -fiance, vol, recel, émission de chèques sans provision et divers autres délits. Docteur en droit de la faculté de Tou- .c-use, il fut même, pendant un certain temps, associé avec Polier, professeur à la faculté de droit de Lille, dont lî nom fut prononcé au moment du scandale des sucres, dans l'affaire Mavromaa. En prison. David continuait & faire des dupes parmi les autres prisonniers qp*.i. se fiant à son titre de docteur en droit, n'hésitaient pas à le charger du règlement de leurs frais de justice. L'-îscruc. dès qu'il était remis en liberté, girdait 'l'argent pour lui. C'est adnsi que l'un de ses codétenus de la prison de Fresnes, se croyant en règle avec la justice, mais victime d'un abus de confiance **e ce genre, se vit. peu après sa libération, -appréhender de nouveau et conduire à la Santé, où il dut passer trois semaines en raison de la contrainte par corps. A sa sortie, il se hâta de porter plainte. -C'est donc en vertu d'un mandat de M. Chadefaux, juge d'instruction, que Da- *vid vient d'êtie arrêté lorsqu'il PaOrt*'.t de chez lui, rue Maller, et envoyé, une fois de plus, au dépôt, sous l'inculpation d'escroquerie. Un Cor même ancien disparaît si vous lui appliquez du nouveau Corricide Le RADIEUX. 9 Le Radieux dépasse en efficacité tout ce qui a été fait jusqu'ici. En six jours au plus, il vous délivre des cors, durillons, œils-de-perdrix et même des verrues. Il n'est pas corrosif, il ne brûle pas. 5 frs 80 tt**-pharm.etLab«Coursaget,BIoiB. (Il) EMPOISONNEMENT MORTEL PAR DES CONSERVES AVARIEES. — A St- Laurent-du-Var, M. René Barrière fut pris de violentes douleurs Intestinales Il fit appeler des amis, les époux Arri- guel, qui, lui ayant trouvé mauvaise mine, filent appeler à son chevet le docteur Bare. Ce dernier diagnostiqua une intoxication alimentaire. Mardi, à la première heure, Mme Arriguel alla s'enquérir die la santé de M. Barrière. U était mort. Le docteur Bare. appelé cette fois à constater le décès, fournit au maire un certificat comportant des réserves. M. Benès prévint le parquet de Grasse, ainsi que la gendarmerie de St- Laurent-du-Var et refusa le permis d inhumer. Une enquête fut ouverte qui permit drétablir que le malheureux avait ahsoibé dimanoha. en l'absence de sa famille, du pâté de conserve avarié. M. et Mme Banti, qui avaient consommé le même produit, furent intoxiqués à leur tour, mais moins gravement. Le vendeur, M. Constantin Manozzt, fut reconnu de bonne foi. PETITE CAUSE... GRANDS EFFETS ! Un petit cube de Solo est un grand magasin de calories et de vitamines qui fournit à bon compte de quoi vaincre la fatigue et qui procure l'énergie nécessaire. (so-47) UN AJUSTEUR D'EPERNAY EST DECAPITE PAR UN TRAIN PRES DE VITRY-LE-FRANÇOIS. — Samedi, vers 18 heures. M. Raoul Debossu, âgé de 39 ans. ajusteur aux ateliers du chemin de fer, à Epernay (France), venu voir MM. Morlot et Charton, ses beaux-parents, à Ma;olles, près de Vitry-le-Fran- çois traversait, sa bicyclette à la main, le passage à niveau n, 1, régulièrement fermé par le garde-barrière. Le rapide B. A. n. 32, de Strasbourg a Paris projeta la bicyclette à 40 mètres de là et hatppa le malheureux, qui fut littéralement décapité. M. Debossu. marié et père dfun enfant, était domicilié à Pierry- Mousy, près d'Epernay. — Gare au change! Remplacez le café par la chicorée PACHA qui est presque du café, (C) DES CHASSEURS DECOUVRENT, DANS UN FOURRE, LE CADAVRE DECOMPOSE DE L'ANCIEN MAIRE DE PIGNANS. — Le 23 juillet dernier, M. Mouttet. phramacien, ancien maire de Pignans (France), disparaissait mystérieusement. Cette disparition suscita une vive émotion dans toute la région, où M. Mouttet était très sympathique- ment connu. De nombreuses hypothèses furent émises. Crime ? Suicide ? Accident ? Fugue ? Le cadavre de M. Mouttet, en état de décomposition très avancé, a été découveit hier à la tombée de la nuit, près de Pignans, par trois chasseurs. Le corps, ou ce qu'il en reste, gisait dans un fourré inextricable, au puits de Martel. D'après les conclusibns du docteur Rcux, M. Mouttet aurait succombé à une congestion 11 y a une quarantaine de jours environ. Le décès de l'ancien maire est donc naturel. On l'explique par le fait que M. Mouttet a dû se perdie dans la forêt au cours d'une promenade et que sa raison, déjà déficiente, a dû sombrer sous l'émotion, EXIGEZ le sucre raffiné de Tirlemont Coup d'œîl UN ASPECT NOUVEAU DE LA LUTTE SOCIALE Nul n'ignore que la clas^ ouvrière américaine livre depuis quelque temps de grandes luttes syndicales. Naturellement, les patrons se défendent, souvent par les moyens les plus brutaux, les plus violents. Les matraques jouent, aux Etats-Unis, un grand rôle social et pacificateur entre les mains des gardes d'usine. Mais il appartenait à l'Amérique d'innover dans le très vieux domaine des batailles scciales. Cette innovation vient de se produire et l'on doit se féliciter qu'elle s'est produite dans le sens de la douceur et de l'agrément. Son efficacité est. nous dit- on, parfaite. Je le veux bien croire ; nos amis, les ouvriers américains, s'en plaignent. Et il faut reconnaître avec eux que la riposte à opposer est malaisée à trouver. Il est naturel que tes syndicats américains intensifient leur propagande de recrutement auprès des travailleurs non syndiques. Meetings, conférences, se succèdent à une cadence accélérée et rencontrent un succès encourageant, qui a naturellement inquiété le patronat. Celui-ci s'est ingénié à réagir. Empêcher les ouvriers non syndiqués de suivre ces conférences était le moyen le plus Indiqué. Oui, mais comment les en empêcher ? C'est ici que s'est révélée l'ingéniosité américaine. Un charbonnage a engagé une troupe de Jolies girls dansant et chantant à ravir, aux cuisses parfaites, aux gorges harmonieuses et peu couvertes. Chaque fois que le syndicat organise une séance de propagande, les girls donnent représentation gratuite dans le lccal le plus voisin Dans les petites villes, où les distractions sont rares, le truc réussit à merveille, la salle des girls est pleine à craquer, la salle du meeting est quasi vide... L'attrait des cuisses de girls est plus puissant que celui de l'éloquence syndicaliste... Le moyen est amusant et de bonne guerre. H n'y a qu'à trouver l'attaque adéquate. Le patronat belge, toujours un peu près de ses sous, ne saura jamais se résoudre à engager les danseuses de l'Alhambra ou de la Monnaie pour empêcher les ouvriers d'aller à la Maison du Peuple. Mais on peut s'attendre à voir de belles dames du monde exercer une sorte d'apostolat réactionnaire en s'exhibant en maillot — ou même sans maillot — sur des tréteaux. Le maintient des privilèges capitalistes vaut bien un petit sacrifice... HIXE. ENCORE UNE AFFAIRE DE TRAFIC D'ARMES EN FRANCE. — Depuis un mois environ, la police Judiciaire de Paris surveillait les agissements d'un; nommé Etienne-Emile Minguet, né en 1900. à Lézignan (Aude), se disant représentant de commerce et habitant en hôjteï, 136, rue Montmartre. Le 2 septembre, vers 16 heures, Minguet descendait c'un taxi dans la cour de la gare de l'Est. A l'intérieur du véhicule, un homme semblait faire ie guet. Minguet se dirigea vers la terrasse d'un café voisin, échangea des signes avec des consommateurs attablés, puis revint précipitamment vers le taxi II prit alors une mallette, se dirigeant de nouveau vers le café. Ce fut le moment qu'attendaient les inspecteurs de police. Ils bondirent, Minguet fut empoigné avec un complice, tandis que d'autres policiers arrêtaient l'homme du taxi. Un consommateur de la terrasse un complice, avait réussi à s'enfuir, mai5 il fut rejoint. Ii s'agissait aun certain Gaston-Jean Guinot, né in 1H0. k Thoncn-le-Bains (Haute-Savoie), sans profession, demeurant en garni, 6, rue de la Villeneuve. Les individus arrêtés furent amenés à la police judiciaire. L'inventaire des mallettes et paquers contenus dans le taxi fut effectué. Il se composait de 10 mitraillettes avec crosses en bois, 50 pistolets automatiques du calibre 7 65 tirant en lafales, 3 parabellums et une cinquantaine de chargeurs pour mitraillettes Mauser. Minguet déclara, au cours de l'interrogatoire, a\oir reçu livraison de ces armes des mains d'un certain Predo, qut les avait i'ppor tées à son hôtel. Il devait les vendre pour 30,000 francs à deux individus qu'il ne connaissait pas personnellement, maïs dont Guinot lui avait fait faire la connaissance.  Femmes amaigries gagnez du Poids, des Forces, de l'Entrain. Faite» ane cure de Pilule* Pink qui voue rendra dee chaire fermes et saines sans mauvaise graisse X\ v Si vous êtes mai.trre, le et toujours abattue, c'est sans aucun doute que votre sang est lui-même pâle et appauvri, c'est-à-dire qu'il manque de globules rouges, de fer ot d'hémoglobine et qu ainsi il ne peut nourrir suffisamment l'organisme ni entretenir sa force, ses réserves et sa résistance. Faites donc, tous aussi, votre cure de Pilules Pink. A base de fer assimilable et de stimulants éprouvés, elles refont rapidement un sang généreux et riche en éléments Tltaux qui rend au corps ses forces de résistance, aux tissus leur plénitude et leur vigueur. Ainsi, dès la première semaine, une cure de Pilules Pink vous permet d'obtenir une sensible augmentation de Soids et vous assure le retour de la vigueur et e l'entrain. Toutes pharmacies, Fr. 12 la boite. 342 BIBLIOGRAPHIE L'HOÏLME, L'ELaECTRICTTE ETT LA VTE. — La clause 17t>.s de l'Exposition Internationale d« Paria 1937 vient de faire paraître par les soins d' « Arts et Mét-ers Grapniquea > un xoportant ouvrage intitulé < L'homme, l'électricité et la vie ». qui est consacré & l'utilisation de l'électrtolté dans les différents domaines de la vie. Dana la préface qu'il lui a consacré** M. Ci\. Malégarle, président de la classe 17bio esjpose l'esprit dana lequel a été cocnpo«é l'ouvrage : « & la fois, inventorier, clasaer et tracer dea voies directrices ». Cet ouvrage abondnmcvent Illustré de re- marquahle-s photographies et de 4 reproduc- t ons en couleurs du m \ -rn i* ique table» u de Dufy, figurant au Palais de la Lumière, nous apporte une documentaUon unique sur l'une des plus merveilleuses InvenUons de l'homme. LES THEAÎTÎES MONNAIE : MBrdi : « Le Barbier de Séville », Mercredi : « Manon >. Jeudi : < Les Pécheurs da Perles » «t « Fiança, .lts viennoises ». Vendredi : t La Traviata >••..«< Lac des Cygnes. Samedi : Re-prlse de < Cava-Dert* Rusticana > et du « Jongleur de Notre-Dame ». Dimanche : en matinée, < Carmen ». E.-. soirée : € Chanson d'Amour ». GALERIES. — Jusqu'au mercredis, relâche. Jeudi 9. réouverture avec « Le déjeuner du soleil >, d'André Blribeau, une couvre étourdissante de vie et d'esprit, qu' Interpréteront les c-élè-bres comédiens français sp nelîy et Pau] Bernard. La location est dès à présent ouverte. Tél. 12 04.0T. de même qne pour les galas de la comé-die fran CA 'se et les grandes matinées classloues et .ittéralrex ALHAMBRA. — Le charme que se dégage de Henry Garât est ir-T-esJstibte. C'est le plus pgTos triomphe enr££:stré depuis longtemps et pourtant « La grande revue de l'Alhambra » était dé)a un spectacle monstrs. VATJD-EVlliLE. — Lundi, mardi, mercredi et Jeudi relâche afin de pouvoir mettre au point d'une façon parfaite « La revue du Vaudeville ». Dans un cadre adorable de fraîcheur et dans une atmosphère aynip.ithique, toutes les actualités défieront et e^es seront commentées par les deux plus grandes vedettes du terroir : Gustave Libeau et Marcel Roels, entourés d'une troupe nombreuse et familiarisée dans oe genre. Location ouverte pour la première qui aura lieu vendredi 10 courant et pour les représentations suvantes. MOLIERE. — Relâche. Le mercredi 15 septembre, ouverture de la saison d'hiver, sous la direction artistique de M. Chartes Mahieu avec « La Gamine », comédie en quatre actes de Rerre Weber et Henri de Gorsse. GAITE. — La « Revue légère », cocktail charmant et spirituel obtient chaque soir un très gros succès. Les deux auteurs ont saupoudré ce spectacle de mots d'esprit du meilleur aloi. Mise en scène de premier ordre et Interprétation exclusivement belge On rit, on s'amuse, que faut-il de plus? TH. FLAMAND. — La réouverture de la saison 1937-193*3, sous la direction de M. Jan Poot, est fixée au samedi 18 septembre, à 20 heures. Au programme de cette soirée « Dr!> koningen avond », un drame profondément émouvant, d'un réalisme particulièrement pu-a- sant, une œuvre de Cyriel Buysse, l'écrivain flamand bien conou, FOLIES -BEIÏGaRE. — Jusqu'au Jeudi prochain, tous les soirs i M h. 15, c Den ToeJ de zwanze 1937 », l'excellente revue bruxelloise dans sa version ori.ginale avec Esther Deltenre, José Morrl6son. Stan Devuyst, Winterberg Didier, Borgers, Van de Gaer. Thyssens. les Jo- leis girls et attractions One dernière occasion pour les retardataires. A partir de vendredi et pour sept Jouirs seulement, une séria de nouvelles scènes seront ajoutées à, la revue Dimanche matinée. NOUVEAU PALAIS D'ETE. — De la danse et des chansons; voilà la caractéristique du programme de cette semaine du grand music- hall du centre de la ville et dès le premier so r ce fut un gros succès. Dans la série des attractions, signalons les duettistes Charpinl et Banca-ao: Fredo Gar-donl, accordéonistes d'une incroyable vlrtuoatê; le chanteur créole Jim. son, soulève l'auditoire: Remy Ventura et son beau perroquet vert et or, « Coco » qut chante fait l'Ivrogne, bavarde et rit; l'étourdissant danseur AJamar qui exécute d'étonnantes rumbas sur fil de fer; la Joli ballet Ludowski, qui fait alterner très heureusement la grâce et la bouffonnerie; les hults pianistes Liszt; deux femmes équllibrlstes; les Favorites; te * étranges conto-rsonnistes Golden Wunder; les danseurs russes Borry; une exceïlenti danseuse acrobatique et Lucie Blanche complètent ce programme très varié. Le dimanche matinée & 15 heures, soirée i 20 h. 30. Location de 10 à 19 heures. Tél. 12.80.74. Les Jeudis et samedis matinées à prix réduits. EMPIPje MUSIC-HALL. — La réouverture sensatonnelle du grand mus-c-h-*-. 11 bruxellois aura lieu le vendredi 10 septembre avec un programme magnifique comprenant notamment les céEèbres jeeurs Schwartz; l'amusant chan- sonner de la Radio Gabrlello; les danseurs humoristiques Soni-î; Ganuer et Marco; les formidables Jongleurs équilbristes sur fil de ferles Revers, les hardis trapézistes les Sala Murs; Plus encore dix attractions sensationneiTes. dont les ravissantes Girls the Twelive Empire Ba- bles. du maître Jean de Havay. et l'entraînant orchestre the 13 Smllins Boya de Marcel Doresere. le chef souriant, le tout présenté par la délicieuse ChristeljOr. La location »st ouverte tous les Jours de il a 20 heures Té-,. 17.73.59. Matinée Jeudis, samedis et dimanches.  PALAIS DES BEAUX- ARTS. - La location lonctionne tous les Jours ouvrables de 16 à 19 heures au n. 3, rue d'Assaut (1er étage) pour les abonnements au cycle des 9 grands spectacles, Lee intéressés qui dés rent bénéficier encore des prix spéciaux de morte-saison, doivent se hâter. Tous renseignements. Sociétés des Grands spectacles. 3. rue d'Assaut ROYAUME DE BELGIQUE COLONIE DU CONGO EMPRUNT DE 1.000.0Q0.000 de Francs à trois et demi pour cent (3 1 /2 p.c.) 1 937 AUTORISE PAR ARRETE ROYAL DU 12 AOUT 1937 r""V PREMIERE TRANCHE DE Fr. 435,000,000 (ARRETE ROYAL DU 12 AOUT 1937) Il sera émis à concurrence d'un capital nominal de 435 millions de francs, une première tranche d'obligations au porteur, jouissance à compter du 15 septembre 1937. TITRES Les obligations à émettre seront de 500, 1.000, 5.000, 10.000 et 25.0000 Irancs de capital nominal, INTERETS Les obligations porteront intérêt au taux de 3 1/2 p. e. l'an, à partir du 15 septembre 1937; l'intérêt sera payable par coupons semestriels le 15 mars et le 15 septembre de chaque année, et pour la première fois le 15 mars 1938. Les coupons seront payables chez les agents du Caissier de l'Etat (Banque Nationale de Belgique) à Bruxelles et en province. IMPOTS Les coupons de la Dette Coloniale 3 1/2 p. c. 1937 seront uniquement assujettis à la taxe mobilière de 2 p, c. Le remboursement des obligations amorties se fera net d'impôts. Les bulletins de souscription, les reçus ou récépissés et généralement tous les actes ou écrits faits ou dressés à l'occasion de l'émission, du paiement ou de l'échange des titres de l'euiprunt, sont exempts du droit de timbre et de la formalité de l'enregistrement La délivrance des titres aux souscripteurs est exonérée de la taxe sur les opérations de bourse. (Arrêté royal n° 268 du 19 man 1936). AMORTISSEMENT L'airortissement de cet emprunt s'effectue» en 50 ans, à partir du 15 mars 1948, sait au pair par voie de tirage au sort, soit par rachat en bourse à un oours oui n'exs-édera pas le pair de 1» vraleur nominale, selon un tableau d'amortissement qui sera fixé ultérieurement par arrête royal. SOUSCRIPTION La souscription sera ouverte le lundi T 3 septembre 1937: W EN BELGIQUE : à Bruxelles : aux guichet» du Caissier Colonial (Banque du Congo Belge), 1«, nue Thére- slenne, à Anvers : aux guichets du Caissier Colonial (Banque du Congo Belge), 88, avenue de France, dans les autres localités : chez l'agent de la Banque Nationale de Belgique. aux guichets du Caissier Colonial _, (Banaue du Congo Belge). Elle sera close dès que les demandes auront absorbé le capital nominal mis en souscription et au plus tard le samedi 18 septembre 1937. 2«) AC CONGO BELGE ; Femmes qui travaillez Votre journal doit être Y ::- FEMMES -:: D'AUJOURD'HUI RECLAMEZ-LE à votre marchand de journaux 1 f r. PRIX D'EMISSION Fr. 470 pour Fr. 500 de capital nominal, payable comme suit : ■* Fr. 100 à la souscription contre récépissé; Fr. 370 du jeudi 23 septembre au mercredi 29 septembre 1937 inclusivement, contre remise des titres provisoires. TITRES DEFINITIFS Les titres provisoires seront échangés contre des obligations définitives à une date qui sera publiée par les journaux, et en tous les cas avant le 15 mars 1938, sans concordance de numéros. * COTE OFFICIELLE Les titres de l'emprunt seront Inscrits à la oote officielle dès le 30 septembre 1937 pour les titres provisoires et pour les obligations définitives à la date du 6 mars 1938. Bruxelles, le 1er septembre 1937. / Les versements libératoires effectués après le 29 septembre 1937 seront majorés d'un intérêt de retard de 5 centimes par jour et par 500 francs de capital nominal attribué, calculé à partir du 24 septembre 1937. Les souscripteurs qui n'amont pas valablement libéré leur souscription, au plus tard le samedi 23 octobre 1937, seront déchus de leurs droits, sans qu'aucune mise en demeure soit nécessaire; le Ministre des Colonies aura le droit de réaliser les titres non libérés après cett-e dernière date, pour le compte et aux risques des défaillants. REPARTITION Seront éventuellement soumises a répartition les souscriptions présentées le jour de la clôture de la souscription publique. , 5289 Le Ministre des Colonies, E. RUBBENS. LES PROGRAMMES DE T. S. F. LCNDI 6 SEPTEMBRE ECOUTEZ AL loi . l-U'HL'I p 11 t ituppp,,- l'ar,., ; Musique de ■ scène. LES SPECTACLES LUNDI B SEPTEMBRE MONNAIE. — 8 h. — Le Barbi-ar de pSév.Ue G-AL.ERJÏES. — Jusqu'au mercredi 8. relâche ■\.LHAMBRA -jo n io. ~ La Grande tte vue avec Henry Gara* VAUDEVILLE. — Relach*. MOLIERE. _ Relâche. GAIETE. — La Revue légère. légère THF-ATRE FLAMAND — Relâche e'OLIES-BEttfJEKJC 30 o t &. . Der Toer de Zwanze 1937. NOUVEAU PALAIS D'ETE. — 20 h. 30 — Spectacle varié sensationnel ANTI-ASTHMATIQUE CROYMANS LE REMEDE SOUVERAIN POUR LES ASTHMATIQUES et dans tes cas D'EMPHYSÈME ET DE BRONCHITE CHRONSQUE ASTHMATIQUES, désomaals. ne craignez plus la venue de la crise atrocement angoissante au cours de laquelle vos poumons menacent de refuser tout service. Avec l'Anti-Astninatique Oroymans, vous leur procurerez l'élasticité qui assure une respiration normale. Le flacon : 14 francs m vous ne trouvez pas ANTI-ASTHMATIQUE CROYMANS chez votre pharmacien, écrivez au Dé>M Central, 31. rue du Pépin. Bruxelles. Vous recevra le flacon franco de port et d'emballage et vous fera parvenir 14 francs après réception. 341 11.-43 : Lille : Concert, W : rar.s-if.T.T. : Musique légère. 13.15 : lia<Jàu-ï'uiï3 : Mélodies. 13.45 : LuxcmbuuTE : .Récital -de chant. 14.40 : Radio-Paris : Le quatrième convive. 15.4-5 : Radio-Paria : Pièces pour v.olon. le : Strasbuux-g : Concert. 17 : BruxeUes flainand : Concert. 18 : Paris-P.T.T. : Mélodies. 19.03 : Kadio-Paris : Pièces pour piano. 1B.05 : Badio-Touloose ; Les Saitlmbanqnes. 19.SS : Poste Parisien : La table tournante. 20.03 : Bruxelles flamand ; Concert. 20.15 : Bruxelles français : Siegfried. 20.SO : Parls-P.T.T. : PêCphenrs d'Islande. — Lille : Orchestre national. 20.45 : Kadio-Paris : Gala de musique franc. 21.15 : Luxembourg: : Pêle-mêle mo-slc-ball. 21.40 : Poste Parisien : t'n drame rapide. 22.20 : Luxembourg : Concert belge. aRLXELLES (français) 6.37 : Disque. — b.40 : Météo. — Culture physique. — 7 : Signai horaire. — Mus. que enregistrée. — 7.25 ; Météo. — Jounrai parlé. 7.40 î Culture physique. — 8 : Signal horaire. — Dlisque. — 8.05 : Chronique oe la journée. — 8.15 ; Musique enregistrée. — 8.25 : Journal parlé. — 8.40 t Musique enreg.strée. — •j : Informations pour les chômeurs. 12 : Musique enregistrée : RevIew ot revues, potpourri (XX ) ; Au dessus du garage (Car- cel); Airs populaires (XX.); Flguig, marche (Queru). — 12.30 : Météo. — Communiqués pour la battellerie. — Ensuite : Oi-ohestre de salon. Dir. : M. walter Féron : Viens au pays du sollel. mélod.e <Silésu); Garda, valse iSchmidt); Tout est beau, mélodie (XX,); A Mérengo, danse hongroise (Kirch); J'ai un petit atelier, tango (Kieldmayer) ; Chanson, valse (Ulrich) ; Vision (Thomsen) ; Le violon ensorcelé (Hennion). 13 : Journal parlé. — 13.10 : Orchestre léger. Dir.: M, André Souris. Musique populaire belge ; A l'Italia, marche (Vaulet) ; Les Belsee sn dii gence, polka (Closset) ; Arabassador, valse pour saxophone (Wengennée) ; Intermède par le groupe musette : a) Francesca mia, tango 'De Radoux); b) Jamais, valse (Ursmari; tfib et Bob (René Detnaret). -— 13.30 : Musique enregistrée : Marche indienne, musique militaire (Sellenck); Le chaland qui passe (Bixio) ; .Musical mosaics : a) Rapsodie ap-pasionata : Joyoux allegro (Engelman); b) The land of the mldnight sun (Martdi); c) Bacchanale de Montmartre (Ketelbey) ; Le portrait de Mireille (Doris); Boy land medley, orchestre et orgue (XX.); Partir sur un bateau tout blanc iDe Rose): Capr.ccio srpangnuola (Munler) 14 ; Agenda de la vie artistique. — DeI4.0S & 10.55 ; Concert spécial & l'occasion du Salon de la T. S. F. & BruxeUes. — 18.56 : Communiqués divers. 17 : Musique enregistrée. Compositeur russes: Ouverture 1812 (TchaikowBky) ; RusSia, poème r.ymphon.que 'Balskirew) ; Berceuse (Liadow) ; Une nuit sur le Mont Chauve (Moussor-gsky); Credo de < Llturgia Domestica » (Gretchanl- nott); Danses polovLsiennes du c Prince Igor » t Borodine); Cortège de noce (Rlmsky_Korsa- kow, 18 : Causerie par M. Lucien Land y. Sujet : « Louis XI à Jemappes ». — 18.15 : Orchestre léger. Dr.: M. André Souris. Films et o-péret- tes : Chanson d eraour (Schubert-Berté) ; Le chemin du Paradis 'He-ymann) ; Valse du c Comte de Luxembourg > (Lehar); Rythmes d'amour (Johnston Coslow) ; L'auberge du cheval blanc (Benatzky) ; Passsionnément (Messager) ; Ouverture de « La Mascotte > (Au- dran) ; Marche des Grenadiers, de c Parade d'amour * 'Schertzinger). — 19.15 : Disque Ballade (Chopin). — 19.25 : Chronique du week-end, -par Mlle Berryer). — 19.80 i Journal parlé. M : Musique enregistrée Ouverture de c Léonore > (Beethoven) ; Marche turque des ruines d'Athènes (Beethoven). — 20.15 : R-a- d:od'ffualon des deux premiers actes de Sieg- irled, cpèra de Richard Wagner, donné au Ca- s'no de Vichy (premier acte). — 21.85 : Pendant l'entr'acte : Musique enregistrée : Sur les ailes du chant (Mendelssohn) ; Rapsodie espagnole 'Liszt); Rondino sur un thème de Beethoven (Kre'sleD: Rondo brillant (Weber). .— •2 : Deuxième acte de Siegfried. — tS.03 : Journal parlé et fin de l'émission. isrvxetxes (flamand) 6.S7 : Disque. — 6.40 : a) Météo. — b) Culture physique. — 1 t Signal horaire. — Musique enregistrée, — 7.25 : Journal parlé. — 7.40 : CTHtura phys'que. — 8 : Signal horaire. — Musique enregistrée. — 8.10 : Chronique de la Journée. — S.*0 : Disque. — 8.25 : Journal •sarlé — 8.40 : Musique enregistrée. — 9 : Informations pour les chômeurs. 12 : Disques demandés per 1-s auditeurs Les flots du Danube (Ivanovlci); Ouverture de r Hamlet > 'Tschaikowsky): Sélection de i L'E tudl s n-t -Prince > (Romberg); Ouverture de « Maximllien Robespierre » (Litoiff). •— '•.SO : Météo. — 12.31 : Orchestre léger. Dlr.: M Ardre £Jourts : Promenado à l'Expostion rie 1900 (SalB-bert); Quadrille des lanciers (Mé- *ra) ; Stéphanie, gavotte (Czlbulka) : La valse K l*ue 'Margis): Entre Sam-bre et Meuse (Plan- l-iette). 18 i Journal parlé. — 18.10 : Orchestre ds aïon, Dlr.: M WaHer Féron : Sérénade ga- "•nte (Dame): Oo-roki-m. menuet (TV Boe-c-k) : Je voua aime, mélodie 'XX.): D-étfflé tartare (Delmes) ; Ctsalogany, fantaisie (Lany-). — 1S.30 i Musique enregistrée: SétecUon de < Mol neau > (Beydts); Tango op. 165 (Ajbenlz-Duah, itin) ; Fantaisie eur < Stend up and sing . (Ellis-): .Bofte -à musique et planola (Antlga): Sélection de « Broadway » (GotUeD. 16.55 : Communiqués divers. — 17 : Orches- tre-r-a-dlo. Dir.; M. Paul Gason : Cuban love song (Brown); Chanson de Reinhilde de « Princesse d'Auberge » (Jan Blockx); La chanson de l'adieu 'Paolo Tosti) ; Dans lea ombres (Flnck); Suite celtique (Foulds) ; Mljn kleioe grij-ee woon (Hermann L8hr) ; Romance pour violoncelle et orchestre (Bosmans) ; Mijn .rozen- tuln (Haydn Wcod) ; Reviens a. Sorrente (XX.); Danses espagnoles (Granados). — 17 45: Matinée enfantine de Librado. 18,30 : Emission flamande pour les anclena combattants. Disques demandés per les anciens combattants : Extrait de « Chanson d'amour» ■Schubert-Berté); Petite sérénade de nuit (Mozart) ; Gavotte de « Mignon » (Thomas) — 18.4S : Causerie. 19 i Musique enregetrée : Wa-rch» des AHo- broges *;Desaix) ; Abide witfa me (Liddle) ; La Gitane (Borganoif) ; Danse Scandinave (Sven Runo) ; Lune de Madlna, valse i Delouche) ; Souvenir» de Chopin (XX.); Les triomphes de Verdi (Morena). — 18.80 i Journal perlé. 20 : Commun cations pour lu anciens combattants. — 20.08 : Or-ohea tre -radio Dlr.: M. Paul Gason : Marche de Librado ' '-Constant Jooaen) ; Ouverture Joyeuse (Marcel Poot) ; Children'a poorner (Claude Debussy) : a) Sérénade & la poupée; b) Le petit berger; c) Coke, walk; Deux œuvres de Bavard Grieg: a) Chanson populaire; b) Ranz des vaches en danse c-hamfpétre; La boite k musique (Liadow); Hôtel « Het xwarte p-aard > (Joop de Leur); Op de tandem (Mi-ch. De Cock); Er komt nooit een d-ag zonder zorge-n -.Marcel Galll); Rapeo- PABI8-P.T.T. 6.45 : Disque. — 7.80 i Disques. — 11. 80 i D!squ«, — 12 : Musique légère — 18 i Oon- - cert. ■— 18.18": Ohanaowi. — 18.80 ( CoDcert.-*."! — 14.10 : Disques de danse — 14.80 i Station Coloniale. — 16 : Concert d'orgue, — 16.45 t Disques. — 17.52 : Papotages. — IS i Mélodies, — 18.16 : Pièces pour p ano, — 18.30 t Dll- quea. — 20 : Demi-heure gale. — SO.S0 i ThéAtre : < Chez les Marins ». — 22.48 t Disques. ULLE'F. T. T. ill.45 i Concert d'orchestre. — 1S.SS i Dis* ques. — is.SO : Disques — 18.80 t Disques. — 19.50 i Vaniôtés. — 20.80 i Concert symphonique.  RADIO-STRASBOURG 7.45 > Disques, — is.15 t Musique légère. — 16 i Concert. — 17.16 i Le fameux tr.o vocal anglais, — 17,80 : Littérature françalit. — 20.80 : Un conte berbère. — tl i Théâtre I c Le Chevalier A la rose », opéra. RADIO-TOULOC8B 8.15 i Mélodies. — n.85 : Or-ofaeitre dt talon. — 12.80 : Orchestre viennois. — 11.15 1 Fantaisie radlophonique — 18.45 : Musique ml. lrtaire. — ig • Opérettes. — 18.40 t Orchestre symphonique. — 19.15 1 Refralni musette. — 19.45 : Séa. c Les Saltimbanques > — 20 30 t Orchestre viennois. — 2QM t Coneert varié. — 21.15 : fantaisie radlophonique. — 21.18 t Con. cert varié. — 22.30 : Orchestre opérettet, — ' . 23 1 Valses. — 28.36 : Caveau de minuit. DBOITWICH 10.45 1 Orgue. — 11.16 1 Dlsquet. — lt î Or chestre militaire. — 13 : Orgue. — 11,45 t Disques. — 14.30 : Piano. — 15 : Orchestre. — m RADIO ••# LES POSTES SANS ENNUl RESEF CENTRALE DE VENTES 29. Rue d'Edimbourg. 29. Bruxelles Visitez notre STAND N. 31 au 9e Salon de U T. S. Grand Palais du Centenaire, Bruxelles. F. die slave (Friedtmann). — 10.45 i Causerie. 21 : Orchestre-radio (reprise du concert) : The three men, suite (Eric Contes) ; a) The man from the oountry; b) The man about town; c) The man from the sea; JUrs tziganes (Sarasate); Deux ceuwes de Flécher : a) Burlesque; b) Gtb Obacht: Dit moet ]e bekljken Piet (Albert de Booy); Draalen <Jofan Brook- nouse); De ezel (Louis Davds): De zingendt zeemen (Cor Vanderlinden); Prélude et allegro t PuE-nanl-Krelsler) ; La boutique fantaequt (Rosslnl-Resolghl): Marche de Librado <Oon- stant Joosen). 22 : Journal parlé. — 22.10 t Disques demandés T- 1 " les anciens combattants et les membres de Lbrado : Ouverture de « Royal Flreworks musf-c » (Haendel); Sélection de < Merry En- rrland » (Oei-rnsn); The ch-apel In the moon. Ilgfat (Hin>; Oaiatea, marche militaire (Miller): Radio tlmes, fox-trot 'XX.) ; Mon jardin de rotes (Haydn-Wood) ; Sag's mlr Immer wleder (Schmtdt); Le colonel Bogey, marche (Aiford) POSTE PARISIEN 7.10 : Réveil en faatfare. — 12.05 : Coneert — 12.39 : Orchestre. — 13.15 l Soli Instrumen* taux. — 13.30 : L'Artésienne. — 18.05 ( Dit ques. — 18.55 :. Journal parte. — 19.96; Disques — 19.85 : D'squet. — 19.40 : Orchestre .zifpne. — 19.85 : La Wbde tournante. — 20.06 : La bonne histoire. — 21.10 : Disques. — 21.25 : A trave-s l'Italie. — M.eO i Uo drame rapide. — 22.10 : Dancing. — 22.20 : Disques variés. RADIO-PARn «..10 : Disquel. — 7.15 t Disques. — 12 t Orchestre. — 12.30 : Sute du concert. — 14.40 i Le quatrième convive. — 15.45 i Plèeces pout violon. — 16 i Musique de chambre. — 17 I Orchestre. — 18 : Demi-heure artistique. — 19.03 i Pièces pour pHno. — 11.20 : Dialogue de« ombres. — 20.30 i Pièces pour alto. - SttOt 16 t Disques de danse — 16,80 i Récital dt sonate pour violon et piano. — is.40 t Piano, 32 variations. — 20 t Concert-promenade. — 20.40 i Reglnald Poort A l'orgue. — 21 i Lei B B.C. Singer*. — 2Î.15 t Orchestre Cr«an — 28.15 ; Miurlca Wlnnlrk «t «on orchestre.' — 23.30 1 Disques de danse. I.ONDFE» RFGIOIVAX. 12. !"> : Oauserle. — 12.45 • Balades — 13.15 : Quintette Powell. — 18.45 1 Orchertri B.B.C. — 14.46 1 D'squet. — 1SJ15 1 Orgue — 16 : Orchestre Colombo. — 16.80 : Dlsquet.' — 18 : Orchestre B.B.C — 18.40 : Dlsquet. — 19 : Sophie Wyss. soprano, dans det mélodies. — 20 : Musique de danse. — 21 1 Burlesque : La plut étouMle des 6coll«rM. — 21.40 i Concert-promenade. — 22.80 1 M. Wlnnlck «t ton orchestre. — 28,40 t Dlsquet. HI T, VT31R t *M X 7.40 I Dltqutt. — 9.56 t Disques — 11 JS 1 D-sques. — 11.55 t Concert d'orgue. — 12.10 t Di»ques. — it.55 : Conoert d'ongue. — is.10 j Orchestre de Kovacs Lajos. — 13.40 1 Musique de chtmbre. — 16.10 1 Orehestre. — 17.10 t Or- chestre de Ko-vae* Lafot. — 18.10 1 Dlsquet. — 18.40 : Orchestre de danse. — 19 80 : Orchestre. — 21.80 : Let PaUadlena. — 22.40 1 Dancing. — «3.20 : Disques. RA DTO-T.T^CEMBOTJRO 7.10 ; Les musiques du rêve. — 8 t Concert «nglalt — 12 1 Concert pour les auditeurs -suisses. — 18 t Nouvetutés musical -ru par l'oreh. -— "ï.-iA : « Les selei de dimanche ». — 18.46 1 Réc'tt] de chant. — 14.10 1 Concert Chibrier. — 15.30 • Concert emcTals. — 17.40 t Disques d-mindés — 16.90 1 Concert antstelt. — 19.40 1 ("•hsnt. — 20.18 j Disques. — tl 1 L'-w-het*.- 'eur et let ohtnt*uets. — 21.11 1 P*t-m*ls musle-htll. — trt* : Musi-sut hehte. — tj 1 Musique de danse. ■ LL- . ■ _ '■**■ « ■' ■ ■ : , ..