-—- ,JL*X»dépèin ,0:mï&6.~-~ x» aeceniara 1908 a PWPII mmm 1 wmmm . • Lettre des Pays-Bas (De notre correspondant.) Le conflit avec le Venezuela LA HAYE, 15 décembre. A la fin de sa note du 3 septembre dernier, adressée par notre ministre des affaires étrangères à son collègue vénézuélien, M. de Marées van Swinderen disait : ■ « ... Si après le i" novembre les colonies néerlandaises restent frappées du décret du mois de mai et des mesures y relatives, alors le gouvernement se trouvera obligé de se considérer dégagé des obligations du protocole de 1894 et se réservera une liberté complète d'action, dont la responsabilité retombe exclusivement sur le président Castro. » Par oe protocole, le gouvernement néerlandais, « désirant donner au gouvernement vénézuélien une preuve de la vive satisfaction que lui cause la haute mission amicale de M* le général Francisco Tosta Garcia, manifeste de nouveau son intention d'empêcher par tous les moyens en son pouvoir tout complot, atteinte ou autre acte contraire à l'ordre public au Venezuela, dérogeant aux principes de la plus stricte neutralité envers le gouvernement constitué dudit pays, conformément aux règles établies par le droit des gens, et il renouvellera en ce sens aux autorités de ses solonies de Curaçao, Bonaire, Aru- ba, Saint-Martin, S&int-Eustache et Sa- ba les instructions formelles existant à cet effet ». Ce désir sincère, on ne l'a pas retrouvé chez le président Castro. Au contraire; il n'a rien négligé pour envenimer la situation, et on sait le reste. L'interdiction de l'exportation des armes vers le Venezuela fut retirée ; c'était le premier acte de « la liberté complète d'action » que notre gouvernement s'était réservé. Ce premier acte a été suivi d'un second : l'ordre donné aux commandants des navires de guerre aux Indes occidentales de capturer en pleine mer, pour les remorquer à Willemstad (le port de Curaçao), tous les navires de la marine vénézuélienne qui quittent les ports de la République chargés de matériel de guerre pour le transporter à d'autres ports vénézuéliens. Très expressément il est dit dans cet ordre aux officiers de notre marine « qu'il est bien convenu que les navires particuliers, appartenant à la marine marchande du Vénézu-éla, ne doivent pas être inquiétés ». Ces instructions très précises sont pour ainsi dire la confirmation de la distinction faite dès le commencement par notre gouvernement entre les actes du président Castro et la nation vénézuélienne. En général, surtout dans les affaires internationales, il est bien difficile de faire une distinction entre le chef et le gouvernement d'un Etat et les habitants de ce même Etat, A moins qu'on ne se trouve dans un Etat d'anarchie, il y a dans chaque pays, civilisé ou non, un chef et des administrateurs, n'importe sous quel nom, qui représentent le peuple, avec ou contre son gré. Mais ici on se trouve en face d'un état de choses tout à fait exceptionnel. Le président Castro ne se considère pas comme le chef d'Etat responsable de ses actes ; tout le monde est responsable envers lui, mais lui ne l'est envers personne.. Il ne fait pas un avec son peuple ; son peuple lui sert seulement de marche-pied ; « l'Etat, c'est moi » ne lui suffit pas ; le monde entier doit se courber dans sa volonté- Et voilà aussi pourquoi notre ministre des affaires étrangères a pu parler d'une responsabilité, qui retombe exclusivement sur le président Castro et non sur le gouvernement ou le peuple vénézuélien.  C'est aussi dans ce même esprit que le baron von Seckendorff, le ministre allemand à Caracas, qui s'acquitte d'une manière parfaite de ses fonctions délicates de chargé d'affaires de la Néerlan- de, a adressé une proclamation à la nation vénézuélienne, à propos de la capture de l'Alix, que l'action de la Néer- lande n'est nullement dirigée contre elle, mais seulement et exclusivement contre le président Castro. A propos de cette proclamation, il parait qu'il existe un malentendu. La forme de la communication faite par le ministre allemand pouvait faire supposer qu'il avait agi selon des ordres ou des instructions lui donnés par le gouvernement de La Haye. On * demandé à ce sujet des informations au département des affaires étrangères et il en résulte que notre gouvernement n'a pas chargé le baron von Seckendorff de faire sa communication au nom du gouvernement néerlandais- Il sera utile d'attendre des nouvelles plus précises de Caracas pour savoir dans quelle forme et dans quels termes la communication fut faite à la population vénézuélienne. En tout cas, il est certain que notre gouvernement a fait tout de son mieux pour bien constater — et au point de vue international, c'est bien la question principale — que la capture des navires de la marine vénézuélienne n'est pas à considérer comme un commencement d'hostilité envers la République ; qu'il n'y a pas question d'un blocus, sous quelque forme que ce soit, des ports vénézuéliens ; qu'ainsi la liberté de commerce et de navigation des navires de commerce étrangers et des habitants de la République n'est pas menacée en quoi que ce soit, et que toute l'action actuelle de la flotte néerlandaise est unique- mont une des mesures de représailles reconnues aussi bien par les principes du droit international que du droit maritime.  Il n'est pas a méconnaître qu'on peut différer sur la question de savoir si la capture en haute mer d'un navire de guerre étranger (naturellement toujours d'un Etat avec lequel les relations diplomatiques sont rompues) peut être considérée, dans certaines' circonstances seulement, comme une mesure de rigueur, comme un acte désobligeant, ou qu'une telle capture constitue en tout cas une action do guerre, — mais dans la situation très exceptionnelle où se trouve la Nterlande vis-à-vis des actes dic- tatorliwt» dé M. Castro, je crois bien rendre l'oDinior: Aes hommes compétents en constatent qu'il ne s'agit ici que d'un acU- *» représailî»3S, ni plus ni mrins. I* -juestion est aussi disculpa par quelques-uns de nos journaux, mais je crois que l'intérêt du pays est le mieux servi en ne discutant pas cette question dans tous ses détails. Je ne crois pas me tromper en supposant que la ligne de conduite suivie maintenant par notre gouvernement n'était pas restée tout à fait un secret pour les cabinets étrangers et je suis certain que le gouvernement n'aurait pas donné les instructions qu'il a données aux commandants de nos cuirassés dans les Indes occidentales s'il avait cru qu'un doute quelconque pût subsister sur la sincérité de ses intentions d'éviter aussi longtemps que possible toute lutte ouverte avec la République vénézuélienne. FRANCE Notes du Jour (De notre correspondant.) Les « camelots du Roi » deviennent décidément ennuyeux et encombrants. Comme on exige maintenant une carte d'étudiant à rentrée du cours de M. Thalamus, ces petits jeunes gens, dont la plupart ne sont pas bacheliers et dont plusieurs sont employés plus ou moins vaguement dans des maisons de commerce, ne peuvent plus pénétrer dans l'amphithéâtre Michelet de la Sorbon- ne et ils organisent des manifestations dans la rue. Tant que ces monômes se déroulent au Quartier-Latin, où on est habitué à ces facéties, il n'y a pas grand mal. On y est habitué ; c'est une sorte de servitude du boulevard Saint-Michel. Mais ces tapageurs sont venus, cette après-midi même, apporter leur bruyante manifestation jusque sur les grands boulevards. Ça c'est abusif et on fera bien de ne pas recommencer, car il y a des gens graves qui trouvent cette facétie vraiment déplacée et manquant complètement de goût. Pour conspuer M. Thalamas, il y a tout de même assez de la rive gauche et les cercles catholiques abusent en venant troubler la quiétude des quartiers du centre où on a bien d'autres préoccupations. Pour le moment, toute l'attention est portée sur le Théâtre de la Porte-Saint- Martin, où on a, enfin, lu aux acteurs le premier acte de ia pièce que M. de Rostand corrige depuis sept ou huit ans, le fameux Chantecler qua M. Coquelin aine considère comme la pièce qui doit couronner sa ounière. Je ne sais pas — et tout le m*-ndo l'ignore — ce que sera l'œuvre nouvelle de l'académicien de Cambo, mais il est certain que M. Coquelin aîné n'a plus trouvé dans ses entreprises dramatiques cette considération artistique qu'on ne rencontre pas ailleurs hors de la Comédie- Française. Oh ! sans doute, il a gagné des sommes considérables; ce n'est pas ca dont je veux parler, mais seulement de 1'honneur.Supposez que M. Coquelin, aîné, au lieu de violer le traité qui le hait au premier théâtre dramatique du monde, fût resté fidèlement rue Richelieu, quelle ne serait pas son autorité, sa gloire et ses succès encadré par l'admirable troupe de la Comédie-Française pour jouer le répertoire où il est incomparable tout en interprétant les rôles nouveaux. Il a préféré courir les aventures, les gros cachets, les tournées, et il n'est plus qu'une curiosité parisienne à la recherche d'un rôle célèbre qu'il n'a pas encore rencontré et qu'il croit avoir trouvé avec le coq de Chantecler. La Comédie-Française peut se passer de ses déserteurs, mais elle manque toujours à ceux qui s'en vont. Tenez, M™° Jane Hading, qui avait eu la bonne fortune d'arriver rue Richelieu, elle est partie, elle aussi, et la voilà jouant un drame de faubourg à cette même Porte- Saint-Martin : La femme a\'...,où elle est fort intéressante à coup sûr, mais la première actrice de drame de province venue lui sera supérieure dans ces rôles où il faut savoir sangloter, pleurer et pousser quelques cris d'angoisses. Mais tout ce que nous disons là et rien, c'est la même chose. Les gens de théâtre ont une folie spéciale : celle de la dégringolade artistique quand ils sont arrivés au sommet. Question de vertige. Ça les regarde. J... CHAMBRE DES DEPUTES Séance de jeudi La Chambre discute la demande en autorisation de poursuites contre M. Xavier Reille pour fraudes électorales. M. Thierry critique la procédure suivie au cours de l'instruction ouverte sur l'affaire en question et se plaint qu'on n'ait pas accordé à M. Reille les garanties de droit commun. Le ministre justifie les magistrats en cause.  M. Dubief demande que la lumière soit faite sur les fraudes électorales reprochées à M. Reille. Elle ne pourra jaillir si on refuse l'autorisation de poursuites. M. Ceccaldi, auquel avait été primitivement confié le rapport, estime que le Parlement doit refuser l'autorisation de poursuites et laisser les magistrats prendre, après la session, alors que l'immunité parlementaire est suspendue, la responsabilité de poursuivre M. Xavier Reille. M. Xavier Reille déclare de son banc que quel que soit le vote de la Chambre il se présentera, fort de son droit, le front haut devant la justice. M. Delahaye, au nom d'un certain nombre de ses collègues, propose d'ajourner le vote sur l'autorisation de poursuites contre M. Xavier Reille, ces poursuites pouvant être exercées après la séparation des Chambres.  La commission se rallie à cette proposi- tiz n, qui est votée à mains levées à l'unanimité.  M. Barthou demande h la Chambre de voter sans modification le projet de loi, retour du Sénat, réglant les conditions provisoires d'exploitation, après rachat, du réseau de l'Ouest, ainsi que les mesures financières nécessitées par le rachat. Après une courte discussion, le projet est adopté à mains levées.  SÉNAT Séance de jeudi malin. Le Sénat, dans sa séance de la matinée, a continué la discussion du budget de la marine. Répondant à l'amiral de Cuverville, qui rjelamait le rétablissement des anciens aumôniers de la llotle, le ministre dit que l'entrée des aumôniers dans les hôpitaux sera facilitée, mais que les mesures prises au point de vue religieux l'ont été en conformité avec la volonté des deux Chambres. Cinquante-deux chapitres sont adoptés. La séance est levée. Séance de jeudi après-midi. Les derniers chapitres du budget de la marine sont adoptés après des promesses de M. Alfred Picard en faveur des pêcheurs do Terre-Neuve. On vote le budget du travail et l'on discute celui des affaires étrangères.  Le budget des affaires étrangères est adopté sans débat. La mutinerie des légionnaires I.* point de vue da gouvernement allemand Berlin, jeudi, 17 décembre. Une note Havas dit : Dans la question des déserteurs de Casablanca, c'a été une question de droit eno- sulaire qui a dicté l'intervention de l'Allemagne, mais non pas la question de la légion étrangère, qui est une affaire purement intérieure ne regardant que la France. On ajoute que l'intention prêtée au gouvernement français de faire une enquête en vue d'établir s'il y a eu rapport entre l'affaire des déserteurs de Colomb-Bechar et la soi- disant agence allemande de désertion de Casablanca est accueillie ici avec un sentiment de satisfaction, car l'Allemagne a au- taut que la France intérêt à ce que ce point soit ôclairci. Les résultats de cette enquête et les décisions du tribunal de La Haye auquel est soumise la question de cette soi-disant agence en connexité aveo la question des déserteurs de Cnsablau-oa montrera mieux que les déclarations ce qu'il y a de vrai au sujet de l'existence de cette agence. On semble d'ailleurs disposé dans les milieux officiels à faire agir son influence en vue d'empêcher que des commentaires on des opinions d'articles isolés ne se fassent jour dans d'autres journaux, ce qui pourrait donner naissance k une campagne de presse que, déclare-t-on, l'on regretterait./ Commentaires allemands. Le Vorwaerts tait ressortir que l'incident des 50 déserteurs de la légion étrangère est une affaire qui regarde uniquement la France et qui ne touche en rien aux intérêts allemands. C'est pourquoi il faut protester avec la plus grande énergie contre les provocations les plus déplacées du Tag et songer que nul politicien responsable ne pourrait prendre au sérieux le projet du Tag. Le Vorwaerts demande au gouvernement allemand de déclarer résolument qu'il est absolument étranger au manège sans conscience de l'agence allemande de désertion, qu'il condamne ses acles et qu'il ne peut s'immiscer d'une façon quelconque dans une question qui n'intéresse que la France. LES PAPIERS DU MARÉCHAL LAN NES Le duc de Montebello recevait, il y a un mois environ, une lettre d'ut certain M. Hugot, l'informant qu'il avait en sa possession tous les actes de Tétat-civU du maréchal Lannes qui avaient été volés en 1899 au château de Mous (Belgique) appartenant au duc. Il réclamait pour restituer lesdits titres une somme de 25,000 francs. Le duc de Montebello déposa une plainte au parquet. M. Boueard fut chargé de l'instruction. En vertu d'un mandat de ce magistrat, M. Hamard s'est présenté rue de Réaumur, chez une sœur de Hugot, où il a saisi les documents en question. Hugot, que l'on croit k Paris, est recherché pour fournir à M. Boueard tous les renseignements nécessaires sur la provenance desdites pièces. LE « FARFADET » On mande de Toulon : Le sous-marin Farfadet, qui, après la catastrophe de Bizerle, avait été ramené à Toulon pour être mis à neuf, a été lancé une seconde fois, jeudi matin, des cales du Mourillon. L'opération a donné un résultat excellent. Le Farfadet va être affecté à des expériences de repêchage de sous-marins échoués. Il a été spécialement aménagé à cet effet BELGIQUE LES SOCIALISTES ET LA POLITIQUE COLONIALE ILa Fédération bruxelloise du parti ouvrier s'est occupée hier de l'attitude dos socialistes dans la question coloniale. On sait comment M. Vandervelde s'était trouvé en opposition avec ses amis. Ceux-ci entendaient rester irréductiblement hostiles à tout ce qui touche de près ou de loin au Congo- Ils ne voulaient pas, selon l'expression de l'un d'eux, mettre le doigt dans l'engrenage colonial. .Les socialistes, à les en croire, devaient être hostiles même aux réformes à introduire et c'est à cela que M. Vandervelde refusait de se plier. Le leader socialiste admet que les mandataires de son parti rejettent le budget colonial, parce que le gouvernement n'a pas leur confiance ; il se prononce énergiquement contre le principe de ce qu'il appelle « la colonisation capitaliste », mais il ne peut et ne veut se désintéresser du sort du « prolétariat noir >». Il est à remarquer, au surplus, que M. Vandervelde se prétend parfaitement d'accord avec l'esprit et la lettre de l'ordre du jour voté par le Congrès de Stuttgart. L'honorable député de Bruxelles l'a assez facilement emporté devant la Fédération bruxelloise. Il eut d'ailleurs un argument significatif : « J'ai la conviction, s'est-il écrié, que le parti ouvrier ne m'interdira pas d'achever mon mandat en m'empêchant de défendre les indigènes, alors qu'il m'a laissé pendant dix années protester contre tous les abus congolais. ,» C'est logique, il faut en convenir — et l'on se demande quelle valeur pourraient encore avoir les critiques socialistes du régime colonial si d'avance on sait que les mandataires du parti ouvrier s'opposeront à toutes les réformes qu'on pourrait proposer. L'assemblée a donc voté à l'unanimité moins quatre voix et quatorze abstentions un ordre du jour présenté par M. Vandervelde par lequel la Fédération bruxelloise, après avoir constaté que les mandataires socialistes sont d'accord pour repousser le budget du Congo et s'opposer, le cas échéant, aux dépenses militaires que le gouvernement colonial pourrait réclamer, estime qu'il est du devoir des députés socialistes de ne pas se désintéresser des questions congolaises et qu'ils ont, sur ce terrain, à dénoncer les abus et les dangers et à proposer des remèdes. Par exemple, ils laisseront aux « partis bourgeois la responsabilité en¬ tière des conséquences de l'annexion » et réclameront que le fardeau des dépenses soit supporté par ceux qui profitent de l'expansion coloniale. Soit, mais M. Vandervelde était pourtant favorable au principe de l'annexion... Quant au conseil colonial, c'est le conseil général qui décidera si éventuellement les socialistes pourraient s'y faire représenter. Ainsi finit le conflit qui s'était produit entre M. Vandervelde et ses amis. M. Camille Huysmans a constaté que M. Vandervelde était « rentré dans le giron de notre mère la sainte église socialiste ». Quand on sait de quelles défiances les intellectuels sont l'objet de la part des purs révolutionnaires, on peut se demander si ce sera pour longtemps.  Au Jour le Jour A la légation russe : On annonce que c'est M. de Giers, ministre de Russie à Bruxelles, qui sera appelé à recueillir la succession de M. Mouravieff, ambassadeur 4 Rome. Chez les libéraux d'Ixelles : L'»\ssociation libérale d'Ixelles a réélu par acclamations, en qualité de président, M. l'echevin Fernand Cocq. L'assemblée, au cours de la même séance, a voté un vœu en faveur de l'unité d'action du parti libéral dans l'arrondissement de Bruxelles, A la Société des ingénieurs ! Le grand bal annuel de la Société des ingénieurs et industriels est fixé au 30 janvier. Il aura lieu à la Grande-Harmonie.  Notre commerce extérieur '. Les conséquences de la crise sont mises en évidence par le relevé suivant : Pendant les onze premiers mois de l'année 1908, il a été importé en Belgique des marchandises diverses pour une valeur de' 3,078,230,000 fr. représentant 19,363,850 tonnes. Ces chiffres accusent une diminution de 172,058,000 francs et de 484,936 tonnes, sur les importations de 1907. Les exportations se sont élevées en quantité à 14,826,002 tonnes et en valeur à 2,325,282,000 francs, soit une diminution de 244,242 tonnes et de 104 millions 416,000 francs. « Les Amis de la littérature » ; M"* Marguerite Van de Wiele a fait les frais de la deuxième des conférences qu'organise la Société des Amis de la littérature- Sa conférence a eu lieu jeudi soir dans la salle gothique de l'Hôtel de ville. Il y avait grand monde. M"" Van de Wiele a parlé des romanciers et des conteurs belges. Sur chacun d'eux elle a su émettre un jugement équitable et net. Elle a rendu un hommage éloquent aux maîtres, à Maeterlinck, à Edmond Picard, et n'a pas épargné d'utiles critiques à d'autres écrivains. Elle a fort bien compris que les conférences des «Amis de la Littérature» n'ont de raison d'être que si elles sont critiques et indépendantes. En terminant, M"° Van de Wiele a rendu justice à l'ascendant intellectuel que la France a toujours exercé et exercera encore sur la Belgique. Certains nient cet ascendant et, en vérité, on se demande pourquoi. Rien n'est plus honorable pour les écrivains belges que d'avoir subi l'influence de la plus belle et la plus grande littérature du monde ; et contester cela (par pur nationalisme sans- doute), c'est nier la clarté du jour. M u ° Van de Wiele a obtenu un joli succès. Sa conférence très bien écrite le méritait entièrement. Les petites expositions: La prochaine exposition du Cercle artistique et littéraire réunira un ensemble d'œuvres nouvelles de trois peintres : M"" .Laurence Frédéric, Victor Creten et Frans Melchers. Ce salonnet s'ouvrira lundi prochain, 21 décembre-, à 2 heures ; il se fermera le dimanche 3 janvier suivant. Notre railway : L'an dernier, le nombre total de personnes transportées sur notre railway a été de 161,184,533, en augmentation de près de 9,000 sur 1906 ; les recettes totales ont été de 86 millions, en augmentation de plus de 4 millions sur 1906- Le parcours moyen par voyage a atteint 22 km. 65 et la recette moyenne par voyage fr. 0.531. Il est à remarquer que, sauf quelques relèvements exceptionnels dus à des expositions, à des modifications de tarifs, etc., la recette moyenne par voyageur embarqué n'a cessé de diminuer depuis l'origine de notre réseau. Cette recette, qui était de fr. 1.37 en 1865, n'atteint plus que 93 centimes en 1872, 88 en 1880, 70 en 1890, 55 en 1900 et 53 en 1907. Ce fait est attribué par l'administration aux causes suivantes : augmentation continuelle des voyages à prix réduit, suppression de la surtaxe des express, diminution du prix des abonnements, fixation à deux jours « ouvrables» de la durée de la validité des billets aller et retour. Malgré cela cependant, les recettes ne cessent de croître. Cela montre que jusqu'à une certaine limite, la diminution du prix des transports, les facilités accordées aux voyageurs augmentent dans une sensible mesure le trafic des chemins de fer. Les auto-fiacres à Saint-Gilles : Le règlement de police concernant les auto-fiacres à la gare du Midi arrête comme suit les lieux de stationnement : six, le long du péristyle de la gare, dont deux à droite de l'entrée du bureau des postes et quatre à gauche ; les quatre autres auto-fiacres stationnent le long du terre-plein est, entre l'avenue de la Porte-de-Hal et la rue de Prusse. A l'arrivée du train, ces quatre derniers auto-fiacres peuvent se placer le long du péristyle au fur et à mesure qu'une place devient libre. Ils reprennent leur place primitive après la sortie des voyageurs. A Ixelles : Le Conseil communal vient de débaptiser la rue des Chèvres, qui s'appellera désormais rue Léon-Cuisset, en mémoire du directeur du dispensaire anti- tuberculeu.*». d'Ixelles. La pêche : Les chevaliers de la gaule constituent chez nous une véritable armée. Leur nombre — fixé d'après la quantité de permis de pêche délivrés — a été l'an dernier de 89,496. En 1906, ce nombre avait été de 88,235. Distinction honorifique : M. Arthur Maclot, chef du contentieux de la gare centrale d'Anvers, vient de recevoir la croix de chevalier de l'ordre de Léopold. On rappelle à ce propos un bien joli mot commis naguère par M. Maclot. Le Roi, au cours d'un voyage à Anvers, lui ayant exprimé un désir quelconque, le chef de gare remercia vivement : — Et pourquoi donc me remercier 7 interrogea le souverain, surpris. — Parce que, Sire, tous les désirs que Votre Majesté veut bien m'exprimer sont des ordres de Léopold. On voit Que le Roi s'en est souvenu. Petites Nouvelles L'œuvre du Bon Lait de SaLnt-Giltes avait organisé, jeudi soir, un intéressant conœrt à la Grande-Harmonie. On y a entendu M™* Laffitte et M. Delrue, qui ont chanté le finale <iu premier acte de la Walhure d'une façon remarquable ; M* Angèle Delhaye s'est également fait entendre et applaudir, ainsi que M"* Bury.du Théâtre du Parc-MM. Bre- tiny et Delhaye. Puis notre confrère Ber- nier a prononcé une allooution où il a tracé l'historique de l'œuvre du Bon Lait de Saint- Gilles. — L'Ecole de coiffure de Bruxelles, subsi- diée par le gouvernement, la Ville et la Pro- vinoe, vient d'obtenir un succès éclatant au concours international organisé k Paris, le 15 décembre, par l'Académie-êcole française de coiffure de dames. A ce concours, le seul élève envoyé par ladite école a brillamment remporté le prix d'honneur et la médaille offerte par le ministre de l'industrie et du commerce. — La Ligue contre la pollution des eaux fluviales organise, en son local. Au Cygne, 9, Grand'Place, pour le lundi 21 courant, à 8 heures du soir, un meeting public. Ordre du jour : « La pollution des eaux ; état sanitaire de Bruxelles et environs. » — Le comité central de la Chambre de commerce se réunira lundi prochain, 21 dé- cembre, à 8 h. 1/2 du eodr, en son local (Palais de la Bourse). Ordre du jour : 1. Communications diverses ; 2. Annexion du Congo : Proposition de MM. Léon Monnoyer et O. De Bauw ; 3. Retards apportés dans l'exécution des travaux publics décrétés à Bruxelles, CONGO BELGE Petites nouvelles d'Afrique : Pas moins de sept femmes blanches sont parties jeudi pour le Congo à bord du Rruxellesville. Ce sont M"* Weber, dont c'est le troisième départ, M"* Bosco, M m * Grove et M™ Floden, qui accompagnent leurs maris en Afrique, Miss H. C. Stewart et M*°* Van Acker, qui va retrouver son mari au Congo. M. Boucher, qui a satisfait à Taxante d'agent d'administration, il y a quelques jours, compte repartir pour le Congo le 28 janvier prochain. M. le chef de zone de première classe Nielsën Thor a définitivement arrêté la date de son quatrième retour au Congo : il s'embarquera le 7 janvier 1909, à bord du vapeur Albertville, On écrit d'Afrique que l'on a capturé à aAngu (Haut-Ituri) un jeune okapi vivant que l'on va élever au biberon. La première question dont s'occupera le conseil colonial sera la revision du code pénal congolais. Ajoutons qu'à différentes reprises déjà, on a signalé que certaines dispositions du code semblent prononcer des peines excessives et ne laissent pas aux magistrats une liberté suffisante dans la fixation de la peine. Mort de la maladie du sommeil : M. Henri Passchael, chef de culture de l'Etat indépendant du Congo, rentré il y a quelques semaines atteint de la maladie du sommeil, vient de succomber à Borgerhout au terrible mal dont il était atteint. Chronique (Don-daine S. A. R. M"" la comtesse de Flandre a donné un nouveau dtner, auquel assistaient: Le vicomte Simonis, président du Sénat; le ministre des affaires étrangères et M™ Davignon; le ministre des finances et M" Liebaert; le ministre de l'industrie et du travail et M™ Hubert; la vicomtesse Adolphe de Spoelberch; M. Edmond Carton de Wiart, secrétaire du Roi; le secrétaire général des affaires étrangères, chevalier, et M'**» van der Elst; le comte Pierre vander Straten-Ponthoz, directeur général aux affaires étrangères; M***- la comtesse Marie de Hemricourt-de Grù-nne, dame d'honneur; le vicomte de Beughem de Houthem, grand- maître de la maison de S. A. R. la comtesse de Flandre, et le général Terlinden, chevalier d'honneur. » * » Le député et M***' Léon Furnémont donneront un déjeuner le 20 décembre prochain, en leur jolie villa d'Uccle-Stalle. * * * Brillante soirée costumée, samedi dernier, chez le docteur et M m « Bonmariage, dans leur hôtel de la rue de la Révolution. Remarqué parmi les plus jolis travestis : M u " Elzè Bonmariage, très élégante, en M*» Chrysanthème; Wolfers, en 1830; Ke- tels, en Japonaise; Nelly Furnémont, en Mélisande; Yvonne Furnémont, en Marie- Antoinette; Yvonne et Jeanne Gilbert, en Empire; Vanderborght, en bacchante; Ka- relsen, en Renaissance italienne; Grébert, en Odalisque; Verstraeten, en Espagnole; Germaine Denis, en bergère Watteau; La- grange, en Tanagra; Camion, en Ferron- nière; Leroi, en Ophélie; Cuisinier, en Algérienne, etc., ete. Parmi les habits noirs : MM. Lucien Fuss; Jules Mathieu; Mor- tiaux; Blanquart; Mayer; Jacquemain; Jules et Charles Janson ; Margorati; René So- hier; Florent Jaspar; Dorff; comte Emile du Monceau; Van Cutsem; Marcillac; Dela- drier, Charlier; De Backer; Karelsen; Van Malderghem; Wolfers; La Bouverie; Ver- tongen; les lieutenants Lebon et Hermans, etc., etc. Un souper par petites tables a groupé les invités à minuit, et la fête, très réussie, s'est terminée par une valse des fleurs, à 3 h. 1/2 du malin Les Journaux Belges La discussion du budget des voies et moyens inspire au Peuple ces réflexions : Ce qu'il importe, c'est qu'on sache au dehors et qu'on n'oublie pas au moment propice, c'est qu'au lendemain de l'annexion du Congo autour duquel a commencé et va continuer la sarabande des millions et à la veille des grandes réformes comme l'instruction obligatoire et les pensions ouvrières, qui ne seront accessibles qu'au prix de lourds et légitimes sacrifices, il n'y a pas un sous dans les coffres de l'Etat. Le diable au fond de la caisse, voilà l'œuvre des catholiques au pouvoir. Qu'on le retienne I Et le parti ouvrier le proclame, «m dehors de son programme, c'est-à-dire de la refonte intégrale des impôts fondée sur la taxation progressive des revenus et la revision de la patente comme des droits successoraux, il n'y a pas de salut l Le bien doit sortir parfois de l'excès du mal ; la banqueroute cléricale est donc sur le point de faire se réaliser ce qu'on osait encore nommer hier les utopies socialistes 1 **• A propos d'un article de l'organe de M. Arthur Verhaegen affirmant que le député de Gand et ses amis veulent marcher de l'avant avec le peuple et pour le peuple, la Flandre libérale fait remarquer que ce sont là des paroles en l'air; Où sont donc ces grands militants sociaux et politiques? En quoi manifestent-ils leur zèle? Quel effort font-ils pour .résister à l'autocratie de M. Woeste, qui tient toute la droite sous sa dépendance? Comment montrentrils qu'ils veulent rester dans la voie où ils se sont engagés? Quand M. Woeste réunit les délégués de la Fédération des cercles catholiques, M. Verhaegen, président de la Ligue démocratique, osa-t-il convoquer les membres de cette association dont il avait toujours proclamé l'autonomie? La vérité, c'est qu'il a peur d'entrer en lutte avec les idées étroitement conservatrices que représente le Cour* rier de RruxeUes. U ne suffit pas d'écrire de temps en temps un article de revue pour se déclarer favorable à des réformes, et encore avec mille réserves prudentes, il ne suffit pas de dire très platoniquement au ministre de la guerre qu'il a prononcé un excellent discours, c'est agir qu'il faudrait. Jus»qu'au jour où les députés de la jeune-droite affirmeront nettement leur programme, avec la volonté de l'accomplir, nous dirons qu'ils jouent devant le pays une comédie bien plus indigne que le langage du Courrier de RruxeUes, si véhémentement pris à partie par le Volk. En attendant, il n'y a pas de programme catholique. On le chercherait en vain dans lea discours ministériels. La consigne do gouvernement est de ronfler. Quand on! est endormi, on n'entend pas les reven-» dications pressantes de l'opinion publique, qui veut que nos Chambres assurent la défense du pays et décrètent Tin-' struction obligatoire- Si les <-. grands militants sociaux et politiques» le voulaient, les ministres sortiraient de leur torpeur. Mais ils ne le veulent pas. Hâ laissent M. Woeste maître absolu de la' situation. CONSEIL PROVINCIAL DO BRABa\NT Séance da 41 décembre. Au début de la séance, ouverte k 2 heures et demie, sous la présidence de M. Vas. Meenen, M. Beco, gouverneur, répondant à une motion d'ordre de M. Monnoyer, déclare qu'il ne sait pas quelle valeur U faut attribuer k la nouvelle lancée par un journal bruxellois, faisant espérer que M. Delbeke se serait rallié au dernier moment au débouché direct du canal daas l'Escaut» En effet, rien ne permet d» croire que cette information soit sérieuse. Puis, prenant! la parole au sujet de la question des travaux maritimes, iVf. Lonneau renconta-e lea- observations formulées par s<3s adversaires. La discussion est dose après des observa»' tions de M M .Conrardy et Delecourt-Wistcqz, lesquels trouvent excessif que l'on nomme- pour dix ans les administrateurs de la •Société anonyme du Canal, car ce tempe, poun beaucoup, ./ dépasse le tombeau aa. On passe au vote de la convention nouvelle : à l'unanimité, oh vote les capitaux pour les travaux maritimes; mais, gauche contre droite, on adopte ka considérants qui blâment l'attitude du gouvernement envers la capitale. Et cela après la demande de division produite par les cléricaux, déclarant qu'ils voleront la convention, mais non les considérants. Après cela, la séanoe est levée. A 4 heures et demie, une deuxième séance est ouverte, conformément à la loi provinciale, pour permettre de procéder, par appel nominal, au vote sur l'ensemble de la convention. Cet ensemble est adopté par 47 voix contre 16 abstentions, celles de la droite, abstentions motivées par les oonsi- dorants. Vendredi, séance à 2 heures» LE MONITEUR de vendredi 18 décembre. ORDRE DE LEOPOLD. — Sont nomas**--» chevaliers : Administration des chemins de fer de l'Etat. — Servioe de la traction et du matii- riel : M. J.-B. Henry, contrôleur principal. Service de l'exploitation : M. A. Maclot, chef de bureau principal. Administration des télégraphes : M. C. Vande Maele, percepteur de première classe. CHEMINS DE FER DE L'ETAT. - On. été promus : Au grade de chef de station de première classe : M.M. V. Guilmain, G. Fossoul et S. De Neckere, chefs de station do deuxièiue classe ; Au grade de chef de station de deuxième classe: MM. J. Mayard, commis-chef. L Froidcourt, chef de station de iroi**»e classe; A. Heine, commis-chef, et A. W«B»- chef de station de troisième olasse; Au grade de chef de station de troisième classe : M. E. Moreaux, chef de station de quatrième classe; Au grade de chef de station de quatrième I