VERS L'AVENIR Samedi 16 septembre 1990. BRABANT WALLON Quatre générations à Viiieroux M. Louis Jassogne, né le 11 septembre 1870, de Viiieroux est l'aïeul d'une belle lignée de quatre générations que montre le cliché ci-dessus : M, Louis Jassogne ; sa fille, née Laure Jassogne, épouse Gielon, née le 31 mars 1897 ; son petit-fils, Marcel Gielon, né le i janvier 1923 ; son arrière-petite-tille Michelle Gielon. née le 16 Juin 1946. WAVRE Etat-civil Voici l'état-civil de la ville de Wavre, pour la période du 29 août au 4 septembre 1950 : Naissance : Jacqueline Tassignon, 20, place Alphonse Bosch. Mariage : Fernand Paul, agent de l'Etat, et Germaine Vanosmael, sans profession, tous deux de Wavre. Publications de mariages : Nestor Paternoster, exploitant forestier, et Jeannine Debienne, empl.. tous deux de Wavre ; Robert Bourgaux, électricien, d'Héviîlers, et Ida Frère, vendeuse, à Wavre ; François Leurant, employé, de Bierges, et Christiane Tricot, servante, de Orbais ; Maurice Marcq, ouvrier forestier, de Bonlez. ct Arman- de Jadot, tailleuse, de Bonlez. Décès : Louis Steenbeek, exploitant de cinéma, 52 ans : Marie Brossart, négociante, 85 ans ; Gustave Vandendun- ghen, inspecteur comptable. 47 ans ; Eugène Désir, sans prof., 46 ans, de Rixensart ; Catherine Demolder. sans prof., 82 ans ; Joseph Bosman, électricien, 45 ans. Nouvel autobus Un nouveau service d'autobus a été mis en exploitation sur le parcours Wavre-Chastre-Villeroux, desservant les communes rurales de Nil-St-Vin- cent et Corbais. Son horaire est journalier ; le mercredi, le service est intensifié pour la desserte du marché. Foire commerciale En la salle "Simon, l'Union des commerçants et artisans organise sa seconde foire commerciale, du samedi 16 au dimanche 24 septembre. D'avance, on peut affirmer qu'elle remportera un très vif succès. Cercle Royal Horticole Le second cycle de conférences organisé par le Cercle Royal Hortioole, a repris dimanche 10 septembre; c'est M. Saublen qui a eu l'honneur d'exposer la première conférence sur la multiplication des arbres fruitiers chez l'amateur, semis, boutures, marcottes, .greffes et du matériel nécessaire. ORP-LE-GRAND Décès dn Président de la F. N. D. locale Monsieur Victor Mathieu, Président de la Fédération Nationale des Déportés, section d'Orp, est décédé mercredi, à son domicile, 52, rue Jules Hagnoul, à Orp. M. Victor Mathieu. Le défunt, hospitalisé depuis quel- oues temps à Tirlemont, avait subi un traitement clinique pénible. A sa demande, il fut ramené parmi les Biens pour y mourir. « Vers l'Avenir > présente à la famille du défunt ses plus sincères condoléances.  JODOIGNE Tombola de la Foire Commerciale et Agricole du Brabant -Wallon Voici la liste des numéros gagnants de la tombola organisée à l'occasion de la Foire Commerciale et Agricole .du Brabant-Wallon : 1548 3450 3169 4245 4475 2352 2793 3255 1655 1794 2213 4332 2621 4031 2415 4425 2125 Les lots gagnés peuvent être retirés à l'Institut Saint-Albert. LA TROISIEME REUNION DE LA JEUNESSE qui se tiendra, cette année, sous les auspices des pays signataires du Traité de Bruxelles, se tient à Genval du 15 au 25 septembre. Soixante étudiants des Universités de Belgique, de France, de Luxembourg des Pays-Bas et du Royaume-Uni. s'y sont réunis à la Maison nationale de la Jeunesse, pour étudier les problèmes sociaux qui confrontent actuellement les étudiants dans les Universités et pour comparer les méthodes selon lesquelles ces problèmes sont traités dans chacun des cinq pays. , Pour développer le tourisme congolais C'est une tâche délicate qui incombe au Conseil supérieur du tourisme -congolais, organisme de création récente, qui a tenu, voici peu. sa première session.  En effet, sa mission est d'étudier tous les moyens à mettre en œuvre pour promouvoir et orienter le développement du tourisme au Congo et au Ruanda-Urundi et, à cette fin. de communiquer au gouverneur général toutes les suggestions qu'il juge utiles. Or, si le pays est pittoresque, altrac- tif, et la clientèle éventuelle composée surtout de riches voyageurs internationaux, il faut reconnaître que, actuellement, les points d'hébergempnt de l'Afrique centrale ne présentent pas encore à ces voyageurs le confort auquel ils sont habitués, confort que les sommes engagées dans leur périple africain leur donnent le droit d'exiger. Le Gouvernement de la Colonie sait l'erreur qu'il commettrait en se désintéressant de cette question : aussi bien la politique de « présence » que son intérêt économique lui imposent de s'en occuper et de remédier aux lacunes existantes. Certes, il serait erronné de croire que rien n'a été fait dans ce domaine : des circuits à travers le Congo ont été soigneusement étudiés et, voici peu, l'Office du tourisme colonial, à Bruxelles, publiait un « guide du voyageur au Congo », ouvrage soigneusement présenté et appelé à rendre de précieux services; de plus, à la colonie même, l'administration a pris une attitude nettement favorable aux touristes, particulièrement dans le domaine des douanes. Toutefois ces mesures sont encore loin d'être suffisantes. En tout premier lieu s'impose une action en matière hôtelière. Cette nécessité, les membres du Conseil supérieur du tourisme l'ont parfaitement comprise : aussi leur souci principal s'est-il porté sur ies moyens a mettre en œuvre pour améliorer les hôtels de la colonie. Quelle formule adopter pour développer l'industrie hôtelière congolaise : faut-il, comme dans d'autres pays, faire construire les hôtels par le Gouvernement oui les mettrait en location ? Ou bien ^peut-on souhaiter voir se constituer une société de crédit hôtelier ? Ou bien encore une banque pourrait-elle investir ses capitaux dans la construction d'hôtels ? Les membres du Conseil ont tenu compte de l'existence au Congo de la Société de Crédit au colonat : aussi leur vœu fut- il de voir le Gouvernement inviter cette société à accorder sa bienveillance aux demandes de crédit introduites par des hôteliers qui s'engageraient à se soumettre aux conditions déterminées par la section officielle du tourisme, créée au sein de l'administration.  Encore faut-il déterminer ces con ditions. Les hôtels qui pourront répondre aux besoins du tourisme interna tional doivent avoir une capacité mi nimum, car ils auront à faire face principalement aux groupes de personnes que leur enverront les grandes agences de voyage : on estime que pour cela chacun d'eux doit disposer d'au moins quinze chambres, ce qui représente un investissement de quatre à cinq millions par établissement. De plus, ces hôtels devront présenter un confort appréciable et se situer à des points choisis sur les circuits touristiques à établir. Mais, en attendant que soit terminée la reconnaissance complète de ces circuits, il s'avère d'abord indispensable d'améliorer sans tarder le standing des hôtels existant aux points d'arrivée dans la colonie, points d'où partiront les intinéraires prévus. Aussi, est-ce à Léopoldville, à Stanleyville, à Costermansville. à Elisabethville qu'il a paru opportun de porter le premier effort. En ce domaine, la section de tourisme créée récemment au sein du Secrétariat Général aura aussi un rôle à jouer : car elle devra à la fois mener une propagande persuasive auprès des hôteliers et leur fournir tous les renseignements et les suggestions utiles qu'elle pourra recevoir aussi bien des offices de toursime que d'autres hôteliers et des touristes eux-mêmes. Une fois obtenue, cette amélioration des hôtels installés dans les quatre grands centres d'arrivée à la colonie, on pourra passer au deuxième stade de la nouvelle organisation touristique: au long des circuits reconnus, favoriser l'installation d'hôt:ls parfaitement agencés et capables de répondre aux désirs d'une clientèle internationale. Il n'est pas superflu de noter qu'en plus de cet objectif, ces améliorations atteindront d'autres buts : par exemple, inciter au voyage les nombreuses personnes qui viennnent actuellement au Congo pour études ou pour affaires et qui, faute d'une organisation suffisante, n'ont pas la possibilité df profiter de leur séjour dans l'un ou l'autre centre pour visiter l'intérieur du pays; ou encore, et ce n'est pas négligeable, favoriser le développement du tourisme intérieur qui trouve dans les résidants du Congo une clientèle parfaitement disponible. Aussi sernnV-t-i] bien que c'est dans la qualité dp son organisation aue le futur ^ourismp congolais trouvera son principal élément de propagande. Radio Catholiaufî a choisi pour vous : Samedi 16 septembre Emissions religieuses. — 7 h. 30, Hilversum II : Musique religieuse ; 15 h., Luxembourg, Le magazine des icunes foyers ; 16 h. 30, Hilversum II: Beauté- du chant grégorien. Théâtres, jeux, séances. — 20 h. 10, Sottens : Le lOOème anniversaire de Balzac : 20 h. 45. Paris National : Le iournal de la Comédie-Française ; 21 h. 10 Paris National : le Procès du Collier.  Opéras, opérettes. — 15 h., Bruxelles I : Opéra et bel canto ; 20 h. 35, Monte-Ceneri : Œuvres de Léo Fall, Grands concerts. — 14 h. 10. Paris National : Tchaikowsky, Roussel, Dubois : 15 h. 30, B. B. C. Home service : Haendel. Wagner ; 19 h. 30, B. B. C. Progr. Léger : Suppé, Verdi, Tchaikowsky, Elgar, dir. Sargent ; 20 h. 40, B. B. C. 3ème progr. : Mozart Mahler. Wagner ; 21 h.. Hilversum I : Strauss. Elgar, Wood ; 22 h. 15. Hambourg, Haydn : 21 h., Monte- Ceneri : Festival de Besançon : Ravel.  Murique légère, variétés. — 20 h., Bruxelles II : Le week-end populaire : 20 h. 30. Turin : Variétés en duplex avec la radio française ; 20 h. 30. Progr. Parisien : On dine (variétés).  Bruxelles R. N. B. (483 m.) Samedi 1G septembre. — 6 h. 30, Bulletin météorologique et musique enregistrée ; 6 h. 45, Culture physique ; 6 h. 55, Musique enregistrée : 7 h. Journal parlé ; 7 h. 10, Musique enregistrée ; 7 h. 45, Culture physique ; 7 h. 55, Musique enreeistrée ; 8 h.. Journal parlé : 8 h. 10, Concert matinal ; 9 h.. Conseils culinaires et agenda de la vie artistique : 9 h. 10, Programme symphonique ; 10 h.. Interruption de l'émission. 12 h.. Agenda de la vie artistique, Bulletin météorologique et communiqués à la batellerie : 12 h. 05, Musique enreeistrée ; 12 h. 30. L'orchestre radio : 13 h., Journal parlé : 13 h. 10. Reprise du concert donné par l'orchestre radio : 13 h. 25, Chronique du Fonds National assurance maladie- invalidité ; 13 h. 30, Au carrefour des vedettes : 13 h. 56. Bulletin météorologique à l'intention de l'aviation de tourisme ; 14 h., Disaues classiques demandés par les auditeurs ; 15 h., Bel Canto ; 16 h. 15 Notre feuilleton : 16 h. 30, Thé dansant ; 17 h., Communiqués du Gouvernement et d'intérêt général ; 17 h. 05. Interviews ; 17 h. 40. Les six jours du re- oorter : 18 h.. Emission spéciale pour les troupes belges : 18 h. 30. Accordéon et musette ; 19 h.. Musique de •rh^Tibre ; 19 h # 30, Tribune libre syndicale : 19 h. 40, Musique enregistrée : 19 h. 45, Journal parlé : 20 h.. L'orchestre radio ; 21 h.. Disques légers demandés nar les auditeurs ; 22 h.. Journal parlé : 22 h. 15. Dansons... voulez-vous ? : 22 h. 55. Journal parlé : 23 h., Programme symnho- nique ; 23 h. 55. Journal parlé : 24 h., Fin des émissions. RpHio-N^mur (266.9 m.) Samedi 16 septembre. — 15 h. 30, Aperçu sonore du programme : 15 h, 33. L'émission des amis de la Radio ; 16 h. 30. Faisons des gammes : 16 h.. Le Trouvère, acte III. de G. Verdi : 17 h. 20. Aux arènes : 17 h. 45, Radio- Ciné : 18 h. 25, Intermèdes : 18 h. 30. Le magazine illustré de Namur ; 19 h. 15, Fin de l'émission. (2ème partie) ; 8 h. 15, Université radiophonique internationale ; 9 h. 15. Journal parlé ; 9 h. 30, La musique de l'eau ; 9 h. 45. Horloge parlante et arrêt des émissions. 12 h.. Annonce de reprise el horloge parlante ; 12 h. 10, Concert de musique espagnole ; 12 h. 30, Concert donne nar l'orchestre de Nice : 13 h., Journal parlé ; 13 h. 15, Soliste ; 13 h. 30, Emission du travail ; 14 h.. Journal parlé ; 14 h. 12, Concert donné par l'orchestre de Toulouse : 15 h. 35. Banc d'essai des artistes lyriques : 16 h. 05. Disques : 16 h. 25. Récital dc piano ; 18 h. Disques ; 18 h. 30. Ici New-York : 19 h.. L'embarras du choix ; 19 h. 05, Intermède musical Programme Parisien (347 m. 60, 258 m. 60, 317 m. 80, 498 m. 40, 213 m. 30, 201 m.) Samedi 16 septembre. — 6 h. 30, Annonce de début et horloge parlante ; Journal parlé ; 6 h. 46, Une année de chansons ; 7 h., L'accordéon i s'éveille ; "7 h. 30, Gazette du matin ; Disques ; 7 h. 45, Une année de chan- ! sons :. 8 h. Journal parlé ; 8 h. lo, I Culture physique ; 8 h. 30. La femme et le foyer ; 8 h. 45, La ronde autour des rondes ; 8 h. 53, Horloge parlante et arrêt des émissions. 12 h.. Annonce de reprise et horloge parlante ; 12 h. 01, Bonheur du jour ; 12 h. 30, Actualités de Paris : 12 h. 55, L'embarras du choix ; 13 h., Jacoues Hélian et son orchestre ; 13 h. 30. Arc-en-ciel ; 14 h.. Trois hommes... Trois Harmonicas ; 15 h.. Qui êtes-vous ? ; 15 h. 25, Musique symphonique légère ; 16 h.. Les paroles demeurent : 16 h. 45. La vie qui va ; 17 h.. Musique orientale ; 17 h. 30, La petite fleur bleue ; 18 h.. Les chansons porte-bonheur : 18 h. 30. Intermède en musette ; 18 h. 40. Ligue des droits de l'homme ; 19 h. A tir, à cor et à cris ; 19 h. 15, Ainsi va le monde : 19 h 30. Le mariage des ondes : 20 h.. Journal parlé : 20 h. 30, On dine : 20 h. 50. Allô. Rome... ici, Paris : 21 h. 30. Camille Sauvage et son orchestre ; 22 h.. Le club de l'accordéon : 23 h., Journal parlé ; 23 h. 05, Au fil dp l'aiguille : 23 h. 35. Vingt- cinq minutes de danses en musique ininterrompue : 24 h., Horloge parlante et fin des émissions. Paris-Inter (280 m. 04, 193 m.) Samedi 16 septembre. — 7 h.. Annonce de début et horloge parlante ; Pour votre réveil ; 7 h. 15. Une année de chansons ; 7 h. 35. Rythmes du matin ; 7 h, 55, Culture physique ; 8 h. 10, Deux airs, une chanson ; 8 h. 23. Fantaisies d'opéras-comiques; 9 h,. Une année de chansons : 9 h. 45, Travaillez en musique ■ 10 h. 18. Les grands musiciens : 11 h. 18. Musique de brasserie : 11 h. 40. Concert donné par l'orchestre de Nice : 12 h. 15, Panorama du jazz américain ; 13 h.. Paris en vacances ; 13 h. 30, La demi- heure du concerto ; 14 h.. Intermède en chansons ; 14 h. 18. Musique svmphonique française ; 15 h. 18, Grands orchestres et petits ensembles de iazz : 16 h. 18, Disques nouveaux : 17 h. 18. Thé-dansant ; 18 h.. Anér^if musical ; 18 h. 30. Musique de l'Est : 19 h. 10. Musique tzigane ; 19 h. 20, L'embarras du choix : 19 h. 25. Magazine de l'O. N. U. : 19 h. 30, En toute fantaisie : 20 h. Dîner en musioue : 20 h. 30. Musioue légère : 21 h. Festival international de musioue de Besancon : 22 h. 50, Surprise-partie ; 0 h. 15, Horloge parlante et fin des émissions Radio-Liège (266,9 m.) Sam e di 16 septembre. — 10 h., Ensemble vocaux : 10 h. 15. Souvenirs et rengaines : 10 h. 30, Ephémérides musicales ; 10 h. 45, Souvenirs ' et rengaines (suite) ; 11 h., Radio-Casino ; 11 h. 50, La vie intellectuelle et artistique ; 12 h., Fin de l'émission. Luxembourg (I. N. R.) Î266,9 m.) Samedi 16 s e ptembre. — 12 h., Cabaret de vedettes ; 12 h. 30, Chronique agricole ; 12 h. 40, Le ballet « Les deux pigeons » ; 13 h., Journal parlé et informations régionales ; 13 h. 15, Souvenirs d'Antan ; 13 h. 45, Disques demandés par les auditeurs ; 14 h.. Bouffées de rythmes : 14 h. 15, Concert varié ; 15 h.. Ensemble musette Albert Souvignier ; 15 h. 25, Intermède ; 15 h. 30, Fin de l'émission. Radio-Luxembourg (1.293 m.) Samedi 16 septembre. — 6 h. 40, Informations, revue de presse et chronique agricole ; 7 h. 04, Joyeuse fête : 7 h. 14, La -petite histoire ; 7 h. 15, Bonjour, le monde ; 7 h. 30, Nouveautés ; 7 h. 45. Informations et revue de presse : 8 h. 15. Chansons et danses ; 8 h. 35. Le ménage en musique (émission destinée aux auditrices belges) ; 10 h., Coup d'œil sur le monde ; 10 h. 01. Le ménage en musique (en flamand) ; 11 h., Coup d'œil sur le monde ; 11 h. 01, Le ménage en musique (en français) ; 12 h.. Coup d'œil sur le monde ; 12 h. 10. Informations agricoles ; 12 h. 20, En passant par le Luxembourg ; 12 h. 30. Vlà des refrains ; 12 h. 35, Les aventures de Pïedalu : 12 h. 37, Ploum-Ploum 50 ; 13 h., Informations et revue de presse ; 13 h. 12. Ephémérides ; 13 h. 13. Vagabondage en musique ; 14 h.. Coup d'œil sur le monde : 14 h. 01, Variétés ; 15 h.. Coup d'œil sur le monde ; 15 h. 01, Le magazine des jeunes foyers ; 15 h. 15. Bonjour, les amis ; 16 h. 15. Concert symphonique ; 17 h., La galerie des amants ; 17 h. 30. Le passe-temps des dames et des demoiselles; 19 h.. Emission en luxembourgeois ; 19 h. 15, Informations et rcvu P de presse ; 19 h. 38. Résultats des courses ; 19 h. 45. Les contes du samedi ; 20 h.. Coup d'œil sur le monde ; 20 h. 01, S'il vous niait ; 20 h.- 30. Prévisions" météorologiques ; 20 h. 40, Le peloton de tête : 21 h., Coud d'œil sur le monde ; 21 h. 01. Les Martin mènent la course ; 21 h. 30. Confidences ; 21 h. 45, La lampe de chevet : 22 h.. Coup d'œil sur le monde : 22 h. 01. Disques demandés par les soldats luxembourgeois ; 22 h. 30. Musique et danse ; 23 h.. Coup d'œil sur le monde ; 24 h., Fin de l'émission. Progrp^îne National Français (218 m.. 1.899 m.. "M1 m. 70 et 222 m. 40) Samedi 16 septembre. — 6 h. 43. Annonce dp début Pt horloge parlante ; 6 h. 45. Culture prn-sioue : 7 h., Journal parlé : 7 h. 30. Concert matinal (1ère partie) ; 8 h.. Concert matinal Un lecteur, C'EST BIEN. Un abonné. C'EST MIEUX. C'est mieux pour lui et c'est mieux pour nous. Prenez un abonnement à « Vers l'Avenir » par simple carte ou coup de téléphone à nos bureaux ou en vous adressant à votre bureau de postes. La tendance haussière qui s'ébauchait pendant les dernières séances de la semaine passée, s'est amplifiée cette huitaine, suivant, en cela, les marchés financiers étrangers qui nous avaient montré le chemin. De fait, comme déjà signalé, les places de New-York, Londres, Amsterdam conservent leurs bonnes dispositions et finissent par influencer la nôtre. Comme d'habitude, ce sont les coloniales qui ont tenu la vedette en premier lieu sous la conduite du gros leader Katanga, mais rapidement les autres compartiments se sont mis de la partie et, au marché du terme, les caoutchoucs, la Pétrofina, les wagons- lits se sont distingués. Si le marché se calme quelque peu vers le milieu de la semaine, il ne faut voir là que chose normale. Il est bon que les titres changent de main, cela consolide les cours. D'ailleurs, ce sont les dirigeants du marché qui restent ses animateurs. La clientèle, de son côté, semble moins réticente, semble vouloir reprendre goût aux affaires, quoique timidement encore. On a néanmoins traité près de cent mille titres ces derniers iours. Les réflexes du public sont encore empreints d'une certaine nervosité, à preuve la constitution de stocks familiaux de produits de consommation, les achats sporadiques d'or et de monnaies. Mais ce qui indique le mieux son retour aux affaires, ce sont les ventes en rentes dont la contrepartie s'investit en actions. Ces ventes provoquent oueloues décalages de cours dans le compartiment des rentes. Ce fut une des principales caractéristiques des bourses de cette semaine. Elles ont pour causes, en plus du fait signalé ci-dessus,- l'élévation du taux d'escompte récemment décidé par la Banque Nationale, les réflexes nerveux d'une partie du public influencé par la tendance inflationniste, et surtout le fait qu'en période de haute conjoncture le marché des rentes est délaissé au profit du marché des actions.  En ce qui concerne celui-ci, il faut s'attendre à ce que le travail boursier ne se confine plus exclusivement sur les valeurs coloniales. Les autres groupes de valeurs locales vont, à leur tour, connaître une meilleure activité. Intrinsèquement, c'est là, du reste, que la réadaptation a le 'plus de progrès à réaliser. Les caoutchoutières ne sont nulle part, leurs cours sont au niveau de ceux de 1940, la production atteint celle de 1939. le prix de la matière vient de monter jusque 57 cents à New-York, et les événements de Corée éloignent de l'Indonésie l'hypothétique menace que d'aucuns voyaient arriver. Les Holdings qui voient leur portefeuille de valeurs boursières se revaloriser, doivent, en toute logique, se réadapter à due concurrence. En plus, £i les nouvelles dispositions fiscales qui les concernent sortent d'ici la fin de l'année, plus aucun obstacle ne viendra entraver l'essor de leurs titres. Malgré l'élévation des taxes entrevue, les métallurgicmes qui travaillent à plein, réalisent des gains substantiels. Ceux-ci permettent aux sociétés de rétablir leur situation légèrement compromise par le ralentissement d'il y a quelques mois. BRUXELLES Mercuriale du 15 ??ptembre Le beurre de laiterie se vendait, vendredi matin, à la minque de Bruxelles, entre 77,60 « maximum) et 3,10 (minimum), le kilo. PHILIPPEVILLE Marché du 15 septembre VIANDES : le kilo : rumsteack 90; rôti de porc 60;' côtelettes 60; pâté de foie 60; hure de porc 50: saindoux, 50; graisse de bœuf 50; jambon cuit 60- 90. DIVERS : le kilo : fromage 60-90; beurre 85-90; œufs 2.30 à 3 pièce. LEGUMES : le kilo : tomates 2-4; pois 6-8; épinard 7-8: oignon 5-6; haricot 6-8: chicon 16-20; cornichon 15- 18; cerfeuil 16; persil 20-25. La pièce : choux rouges 3-5; salade tournée 3,5-41 escarole 3,50; céleris 2-3: choux-fleurs 5-8. FRUITS : le kilo : bananes 22-25; raisins 20-45; pommes 4-10; poires 4- 10: citrons 20-24; orange 9-16; prune 3-4; pêche 18-23. ANDENNE Marché du 15 septembre LEGUMES : choux divers 3 à 5; choux-fleurs 3 à 4; laitues 2: endives 4: escaroles 3,50; céleris blancs 2 ; verts 3; raves 3 à 5; concombres 3 à 5 pièce; tomates 2 à 3; carottes 3; épinards 10; choux de Bruxelles 18; chicons 15 à 18: doucette 10; haricots 6 à 10; pommes de terre 1,90; cornichons 9 à 12; oignons 3 à 5; champignons 15, le kg,; carottes 3 ; navets 4; cresson 6; rhubarbe 2; poireaux 3 à 5, la botte. FRUITS : pommes 2 à 6: poires 2 à 8: prunes 4; pêches 9 à 12; noix et noisettes 20 le kg. POISSONS : de Meuse 30: cabillaud 42 à 44; soles 55: plies 32: merlans 15; aile de raie 55 lp kg. fumés en vrac 20. BETAIL : le kg. sur pied : taureaux 25 à 30; vaches 14 à 18: génisses 23 à 27: bœufs 23 à 27: veaux 20 à 25; moutons 10: porcs 24 à 25; nourrains 18 à 20; chevaux 12 à 15: poulains 19 à 25: porcelets 250 à 300 pièce. CEREALES. Transaction^ par 100 kg. : froment 430: épenutr^ 390; seigle 340; orge print. 400. d'hiver 350; avoine 300; féveroles 500. Pailles diverses 250; foin dc prairie 1.100: trèfle 1.300; luzerne 1.400; sainfoin 1.800 la tonne. PRODUITS CREMIERS. — Beurre de ferme 85, de lai f crie 82; imp. 72; fromages du pays gras 28: maigre 20; blanc 24; divers étrang. 45 à 60 le kg.; œufs 3.20: poulettes 2.C0 pièce. Abattoir communal Semaine du 8 au 15 septembre. Bêtes abattues : gros bétail 12 ; veaux 9; porcs 105; moutons 7; chevaux-poulains 1. FLORENNES Prix au marché du 14 septembre LEBUMES. — Chicons, le kg. 12; endives 3 pour 5 fr.; escaroles 1.50 et 2 pièce: choux rouges 4 et 5 p'ièce; choux de Bruxelles 12. le kg.; choux blancs 4 et 5 pièce; choux verts 4 et 5 nièce; choux-fleurs 5 et 6 pièce : carottes 4. le ke.: petits oignons 10 et 12. le kg.: tomates 1.50 et 2. le kg.; céleris 2 et 2.50 pièce; poireaux 2.50 et 3, la botfe: oignons 4 et 5. le kg.: salades 2 et 2,50 pièce; cornichons, 20 le kg. VIANDES. — Lard gras 30, 1 P kg.; lard maigre 45. le kg.; jambon, 85, le kg.: bouilli 40 le kg.; rumsteck 90 le kg.: saindoux 30, le kg.; graisse de bœur, le ks. 30: côtelettes de porc 75 le kg.: filet dp porc, le kgk. 75: pâté de foie 5n. le kg.; rôti de veau 90 le kg.; côtelettes dc veau, le kg, 65: filet de veau 65, le. kg. FRUITS. — Oranges 8 et 9 le kg.: citrons 20. le kg.; bananes 18, 19 et 20 le kg.; prunes 4 à 5 le kg.; melons 12. le kg.: pommes 4 à 5 le kg.: poires 8. 8.50 et 10 le kg.; raisins 16, 18 et 22 le ka. POISSONS. — Cabillaud 40 le kg.; saumon blanc, le kg. 25: soles 60 le kg.; plies 35 le kg. ^merlans lo le kg.: raies 50 le kg.: rougets 25 le kg.: crevettes nettoyées 150 le kg.: maquereau* 20 le kg.: truites 70, le kg.; harengs frais, le kg. Id. Œufs 3 à 3,35 pièce: beurre 90 : beurre importé 75 le kg.; fromage 6 pièce. WALCOURT Marché du jeudi 14 septembre LEGUMES. — Pommes de terre 1.50: carottes 2,50: céleris 1; poireaux 2.50; tomates 1.50; choux-fleurs 5 et 7 : choux rouges, verts et blancs 3.50; salade tournée 2.50: escarolles 2.50 : haricots verts 6.50: chicons 10. FRUITS. — pommes 3. fi et 8; poires 7.50: oranges 8; citrons 20; prunes 4: raisin 13. 15 et 25; melon 0; pêches 15: bananes 20; noix 22. VIANDES : rôti de bœuf 70: bifteck 70; hachi' 40: bouilli 35: erai^e 30; rôti de porc 70: côtelettes 70: saucisse 35: saucisson 25: jambon 100: lard maiere 45: lard fumé 45. Œufs du navs 2.50: œufs conservés 2: beurre de ferme 87. Porcelets 600 à 800. Poulettes avec çprtificat 65. 75 et 85. POISSONS. — Merlan 14: maquereau 25: sole limande 30: dorade 25; anguille 35: raie 35: sole 50: cabillaud 25; crevettes 50; moules 5. CINEY La foire La foire du 15 septembre 1950 a encore connu une très bonne animation. Le nombre de têtes de bétail exposés sur le marché atteint cette semaine le chiffre record de 830 bêtes.  Les transactions sont fouiours nombreuses et elles s'effectuent â des nrix toujours un neu en baisse. Les vaches laitières de bonne qualité se vendent d P 11.000 à 14.000 franss, celle de qualité moyenne de 3.000 à 11 mille francs et les génisses pleines de 10.00 à 13.000 francs. Le bétail maigre s P traite sur la base de 12 à 18 francs et le bétail de boucherie de 18 à 24 francs le kilo. Les bœufs et les bouvillons sont vendus entre 17 et 19 francs le kg., tandis qu P le nrix des veaux se situe entre 1.000 et 1.200 francs. Sur le marché aux porcs, le nombre de sujets exposés est beaucoup olus élevé que la foire dernière, soit environ 180. Les prix s'orientent vers la hausse : on pai P de 420 à 500 fr. les porcs de moins de 10 kilos et enfin les nourrains se vendent enlre 26 et 31 fr. suivant poids et qualité. On. sait que 1 P Conseil communal a décidé que les foires se tiendraient tous les vendredis, à partir de ce iour. En conséquence, la prochaine foire aura lieu le vendredi 22 septembre. JUBILE AU MARCHE COUVERT DU SABLON. — Depuis 50 ans, 'le cultivateur Ferdinand Liekens, de Wavre Notre-Dame, se rend au marché de Malines pour y vendre ses produits. Ce jubilé peu ordinaire, a été célébré, vendredi, au cours d'une réception dans le grand hall du marché couvert, nu boulevard dé la porte du Sablon. M. l'échevin Smets a remis, à M. Liekens, la Médaille d'or de la Ville. Les marchands de légumes et le personnel du marché se sont associés à cette manifestation et ont offert au jubilaire, ainsi qu'à sa femme, tous deux âgés de plus de 85 ans, deux fauteuils et des fleurs. mm On pourrait ainsi revoir chaque compartiment, il y a pour chacun d'eux, de sérieuses raisons de hausse. L'élargissement de la base du travail boursier est une excellente chose en ce sens que le choix ne sera plus si exclusif et que ce sera l'ensemble du portefeuille belge qui se revalorisera.  En tous cas, beaucoup d'espoirs sont permis. Les prix des principales valeurs non cotées officiellement : Angola, 745 ; Interbra, 805 ; Formi- nière, 3.000 ; Bécéka, 24.600 ; Bouteil- lerie, 2.875 : Houtaelen. 1.140 ; Fer- blatil. 985 ; Brasserie, 1.505 ; Krediet- bank, 1.000 Indice hebdomadaire (Agefi •> : 8-9 12-9 13-9 14-9 A. Bque S. port. 207.3 209.1 211.6 211.1 Tr. Electricité 125.4 125.9 127.4 128.6 Electricité, Gaz 134.3 135.6 138.0 139.1 Métallurgiques 327.6 330.5 329.8 329.4 Charbonnages 150.0 151.9 152.8 154.1 Coloniales 569.8 594.5 594.5 595.0 Ens. Val. Belges 269.8 274.3 275.9 276.7 Val. étrangères 156.8 160.8 161.6 163.8 Indice Général 247.2 251.6 253.0 254.1 « REDRESSEMENT DE LA PRODUCTION SIDERURGIQUE ». — Bien que les premiers jours du mois d'août aient encore été marqués par des grèves, qui ont arrêté l'activité dans de nombreuses usines, la production du mois en entier marque déjà un sensible redressement comparativement à juillet. La production de lingots atteint, en effet, 270.000 tonnes, d'après les premières données, chiffre auquel on peut ajouter quelque 3.000 tonnes de moulages, ce qui donne un total de 273.000 tonnes. Pour juillet, la production était tombée à 215.000 tonnes.  L'estimation du mois d'août laisse penser que la production a marqué, dès la seconde partie du mois, une augmentation notable comparativement au rvthme antérieur aux grèves. « VERRERIES DE CRONFESTU ». — Le Conseil proposerait à la prochaine assemblée la répartition d'un dividende de 15 fr. net par part sociale, contre rien pour l'exercice précédent. Rappelons, d'autre part, que la société procède, depuis le 12 juin, à un remboursement de 250 fr. à chacune de ses 13.000 parts sociales S. V. N. « VERRERIES MECANIQUES DU CENTRE ». — Le dividende de l'exercice serait fixé à 7 fr. 50 net contre 15 fr. l'an dernier. «LUKOLEA PLANTATIONS». — Les résultats acquis au titre de l'exercice écoulé permettront la mise en paiement de tous les dividendes récupérables arriérés revenant aux actions de capital, y compris celui de l'exercice 1949-1950, de sorte qu'il serait payé au total 7 coupons de 24,90 fr. net. représentant 174.30 fr. net. «UNION FINANCIERE BELGE DES TABACS «TABACOFINA»». — Les revenus de participations et divers ont représenté pour l'exercice au 30 juin, 66.782.975 fr. contre 63.580.724 fr. et les frais d'administration, impôts et divers, 21.266.811 fr. contre 29.601.449 fr. © Compte tenu du report antérieur de 7.467.710 fr.; le solde répartissable s'établit à 52.983.874 fr. contre 43.167.710 fr. Le Conseil proposera à l'assemblée du 5 octobre de répartir un dividende de 60 fr. net par part sociale, contre 45 fr. net. Report à nouveau : 12.259.934 francs. «VERRERIES DE GILLY». — En raison de la nouvelle réduction du dividende touché pendant l'exercice écoulé sur leur participation en Union des Verreries Mécaniques Belges, les Verreries de Gilly renonceront à payer, cette année, le dividende en quelque sorte symbolique qu'elles avaient encore payé l'an dernier (7 fr. 50). Les perspectives des exercices à venir sont sensiblement meilleures. C'est ainsi que précisément à la division de Gilly, l'Union des Verreries Mécaniques Belges a remis à feu, vendredi dernier, un de ses fours les plus importants. On nous signale que, malgré le fort appoint de production que doit donner cette installation, l'industrie belge du verre pourrait rester, jusqu'à nouvel ordre, dans l'impossibilité de satisfaire intégralement les besoins qui se présentent. « COMPTOIR MOBILIER ET FINANCIER». — Le dividende de l'exercice écoulé serait de 40 fr. net par titre, contre 30 fr. l'an dernier. « COMPAGNIE SUCRIERE CONGOLAISE ». — Il serait question, d'après les milieux généralement bien informés, de maintenir le dividende de l'exercice écoulé à son taux antérieur, à savoir 58 fr. 10 net pour les actions ordinaires et privilégiées. «MINIERE ET METALLURGIQUE DE MUSSON ET HALANZY». — Les bénéfices de l'exercice écoulé seront affectés, en majeure partie aux amortissements.  .Rappelons que, l'an dernier, il était resté, après dotation des amortissements, un solde créditeur de 201.321 fr. qui a été reporté à nouveau. «LES IMPORTATIONS D'AOUT». Les importations du mois d'août n'ont pas été influencées aussi sensiblement que les exportations par la grève portuaire. De la sorte, ainsi qu'on le verra par les chiffres qui suivent, le déficit a atteint 1.245 millions de francs. Mais encore une fpis, les chiffres du mois d'août sont dépourvus de toute signification, en raison des événements qui les ont influencés. COMMERCE EXTERIEUR DE L'U. E. B. L. (en millions de francs). Importât. Exportât., Solde Janvier 1950 6.959 6.661 — 298 Février 6.540 5.937 — 603 Mars 8.148 7.480 — 668 Avril 6.961 6.403 — 553 Mai 7.494 5.705 — 1789 Juin 7.884 6.743 —1141 Juillet 6.926 6.307 — 619 Août 5.643 4.398 —1245 Voici enfin comment ont évolué quelques-uns des principaux postes d'exportation pendant le mois sous revue: produits du rc^ne végétal. 877 contre 29 millions le mois précédent; produits minéraux, 729 millions contre 853 millions ; matières textiles et ouvrages, 967 millions contre 1.211 millions ; métaux communs et ouvrages, 459 contre 666 millions ; machines et appareils, 541 millions contre 667 millions. « LAMINOIRS ET BOULONNERIES DE RU AU». — Après affectation de 2.414.401 fr. aux amortissements sur immobilisations et déduction faite, en outre, des charges fiscales et autres, les comptes au 30 iuin font apparaître une perte de 7.380.846 fr. Il ne spra pas réparti de dividende cette année. «INDUSTRIELLE ET PASTORALE BELGE-SUD-AMERICAINE ». — Les résultats de l'exercice écoulé ne donneront pas lieu à la distribution d'un dividende. Rappelons que, l'an dernier, il fut décrété un dividende de 52 fr. 80 net par action privilégiée. «LES MESURES FISCALES ». — Les informations données par ailleurs à propos des mesures fiscales envisagées, confirment ce oui a été publié. La préoccupation du Gouvernement est notamment d'éviter la création d'une nouvelle législation, alors que l'Administration est d^'à présentement accaparée par les imnÔt<= spéciaux de 1940-44 et par IfiO.ooo réclamations non encore examinées. C'est la raison pour laquelle, dans l'état actuel des choses, on n'envisage pas un impôt spécial sur les armements, mais un renforcement général de la fiscalité des sociétés et des revenus importants. Néanmoins, une pression s'exerce sur le Gouvernement afin qu'il instaure la taxe militaire, en dépit de ce que les conditions techniques d'application seraient déplorables et le rendement infime. On estime, en effets qu'un tel impôt ne rapporterait que 50 millions par'an, tout en paralysant la rentrée ries impôts nouveaux. « TANGANY1KA CONCESSIONS ». — Le bénéfice préliminaire, sujet à apurement pour l'exercice au 31 juillet 1960, est de £ 1.105.333 contre £ 863.222 pour l'exercice précédent. Dividende déjà annoncé 10 p. c. sur les préférentielles et 12 p. c. sur les ordinaires. Report, £ 903.378 contre £ 215.680. Dans les bénéfices estimés, sont compris £ 615.179 de dividendes de l'Union Minière, £ 239.470 de bénéfices provenant du remboursement des obligations de la Benguella Railway et £ 178.238 de royalties de l'Union Minière. Taxe sur les bénéfices £ 220.036 contre £ 195.000 précédemment, import sur le revenu £ 6.563 contre £ 280.000 précédemment. Si le siège est établi en Rhodésie méridionale le 30 octobre prochain, les bénéfices pour l'exercice au 31 juillet ne seront pas soumis à l'impôt britannique sur le revenu si ce nest pour le revenu taxé à la source. «FONDERIES ET POELERIES DE TAMINES*. — Le Conseil proposera à la prochaine assemblée, la repartition d'un dividende de 30 fr. net contre 21 fr. par action de capital et de 113 fr. 70 net, contre 61,205 par pan de fondateur. « LES FORGES DE CINEY ». — Au cours de l'exercice écoulé, l'activité de la so-'ieté s'est considérablement accrue et toutes les divisions ont pu travailler à plein rendement. En effet, les produits bruts d'exploitation sont passé pour l'exercice au 30 juin à 17.989.593 fr. contre 10.415.166 fr. Après apurement des frais de sécurité sociale et charges diverses, soit 4.855.904 fr. contre 4.394.509 fr. le solde créditeur s'établit à 13.985.029 fr. contre 6.020.657 fr. y compris le report antérieur de 851.339 fr. contre rien. Le Conseil proposera un dividende de 49 fr. net contre 30 fr. Par ailleurs, il est affecté 1.447.709 fr. contre 951.996 fr. aux amortissements sur immobilisés et 543.708 fr. contre 271.854 fr. à l'amortissement total de l'impôt sur le capital. La provision pour impôt ressort à 3 millions contre rien. Le report à nouveau passe à 4.744.146 francs. «ACCALMIE DANS LES MAGASINS». — Une nette accalmie se constate dans les magasins depuis le début de la semaine. On estime que le volume global des ventes, qui était par rapport à la normale à l'indice 220 samedi dernier, a fléchi à 200 lundi et à 160, mardi. On estime qu'il sera retourné vers 150 pour la journée de mercredi. Chose curieuse, l'accalmie est parallèle dans tous les rayons où la demande était forte et aussi dans toutes les régions du pays. Les grands magasins ont enlevé les publicités invitant la clientèle à acheter à crédit, par le système des bons d'achat. Ils ont donné des instructions à leur personnel pour que celui-ci fasse en sorte que l'importance de ces opérations ne dépasse pas la stricte normale. «LA CONFERENCE DES «SIX' SUR LE POOL «CHARBON-ACIER^. — Les travaux des experts des sis pays participants à la Conférence en vue de la mise en œuvre du pool charbon-acier se poursuivent et portent sur la mise en place, pendant la période de démarrage (soit 4 mois pour le charbon et 8 pour l'acierl, d'un système de péréquation des pris de revient. Dans l'entourage des délégués français, prenant part aux négociations, on exprime l'espoir que ces études techniques, qui s'étendent, non seulement aux prix de revient des produits considérés dans les divers pays, mais aussi aux législations doûanères et aux charges sociales, ne sauraient retarder certaines décisions de principe. D'après certaines informations, il serait envisagé d'offrir à la Grande- Bretagne, si elle persistait dans son attitude première, un régime de faveur en qualité de «tiers acheteur; ou de «tiers producteur». Il appartiendrait à l'autorité supranationale — qui n'est pas encore définie — d'en décider. Les commissions parlementaires Intéressées et les différents Parlements ensuite, auront, bien entendu, à se prononcer avant que ne puissent être engagés les pourparlers pratioues. « L'UNION EUROPEENNE DE PAIEMENTS ». Mise en route au 1er octobre — Il se confirme que le mécanisme de l'U. E. P. sera vraisemblablement mis en route à partir du 1er octobre. On espère que îe Gouvernement américain, maintenant pourvu des crédits, autorisera ses représentants à signer l'accord pour le 15 septembre ; les pays bénéficiaires signeront aussitôt après. * premier rèelement aura donc Heu. selon ce programme, vers le 20 octobre : il couvrira les opérations commerciales effectuées en juillet, août et septembre. Dans l'état actuel des choses, il ne semble pas que la Bel?iou E doive être créancière pour cette période. Les exportations d'août ont été, en effet, particulièrement faibles, en raison des grèves. Mais elles paraissent en voie de renrise, si bien que l'on ne peut être formel en ce qui concerne le solde probable du trimestre en cours. «FORGES ET LAMINOIRS Dt BAUME». — Les résultats de l'exercice écoulé ne permettront pas la repartition d'un dividende. Pappelo^- que. pour l'exercice précédent, il M payé 30 fr. net nar titre. , , «USINES RUELLE-. — Les résultats de l'exercice écoulé sont d emeu ' rés dans la liene de r de 1948-1949 de sorte que pas nlus que l'an der- nipr, il pp sera attribué de dividende cette année. _. «SOCIETE ANONYME DE VEDRIS' — Les comptes rie l'exercice écoule « solderaient par une perte quelque P^ supérieure à celle rie l'exercice préce* dent, qui fut de 2.680.487 fr. et amortie par un prélèvement sur les reserves de réévaluation. „... « HAUTS FOURNEAUX ET FONDERIES DE IA LOUVIERE"- - Après affectation de plus de 3 ■ m ;l~ lions dr» francs â riivprs amoru" e * monfç pf, con.-Mhition d'une prévision fiscale rip 3 millions dr francs, le 501- rie bénéficiaire rie l'expreice erouje après aourpiment rie toutes les enar- près ne-mr^ra au Con^îl de P r "™};, à la prochaine a scpmbipe. de <«sin- buer un dividende de 20 fr. net par part sociale. , Ranppinns mi* Va-n d"rni?r. , aP^- affertat.ion d* 7.998 fr. k la réserva lésate. le sourie bénéficiaire de loisn fr. fut reporté à nouveau. COUPONS PAYABLES Cimnnf Mpuse-Brabant o- s - fr 18, coun 30 n. t. -, oup , Linière La Liève p. s. fr. lOo. ct,u * 29 p. t. , 1 /i/s Ni'r^e Railwavs C rt Lt. act. £.-n'*> C ° UP - 7 °- L. DANDUMONT.