LA CULTURE ET LES HOMMES paai IwMowmUif prograslri» «ALGERIE 52» UNE exposition de peinture qui l'est ouverte samedi dernier" 4 Paris fait peur aux colonialistes français. H s'agit de 47 toiles et 60 dessins de deux peintres fran¬ çais — Mireille Miaihle et Bo¬ ris Taaltirky — ont rapporté l'un long séjour en Algérie. Ces toiles et ces dessins mon¬ trent, en effet, le vrai visage de l'Afrique du Nord. Ils dé¬ peignent les ravages du colo¬ nialisme. Ils exaltent également la lutte que le peuple d'Algérie mène pour son indépendance. Ces tableaux ont produit une impression si profonde sur ceux qui les ont vus, samedi, que les messieurs de la préfecture de police et ceux de l'Intérieur ont eu peur. Lundi, entre 12 et 14 heures, des policiers ont enlevé le mit qui annonçait l'adresse de l'exposition, a l'angle do l'avenue Matignon et du Fau- bourg-St-Honoré. Ils ont en¬ tendu dire que dans une galerie de tableaux, au numéro 26 de Une exposition qui fait p aux colonialistes français CHAQUE samedi matin procure aux lecteurs des Lettres Françaises un petit pincement ou cour. « Qu'ont-ils encore trouvé cette — se moi ne », c'est k> question rituelle qui occompogne ta hâte avec faquaMa le Journal est enlevé de la botte aux lettres. Ce que les Lettres Françaises ont apporté depuis 1942, ce sont las éléments de la rencontre la plus large avec le public français et étranger qui se nourrit de culture française. - Nous connaissons et aimons cette culture, en Belgique. Nous la savons menacée. Nous savons qu'au lieu de la statue Hugo On avait exposé sur une des places de Paris une voiture américaine ; nous savons que les salles de spectacle sont refusées à Vailland, auteur du « Colonel Poster plaidera coupable ». Mais que les portes des prisons sont ouvertes aux écrivoins mettant en scène dans leurs livres te peuple fronçais et son combat pour la poix et l'indépendance nationale. Nous •avons que certaines toiles ne peuvent être exposées par ordre du préfet de police. Aujourd'hui comme hier, en 1953 comme en 1942, lorsque Jacques Decour créait avoc une équipe d'écrivains résistants, les Lettres Françaises, celles-ci défendent la culture française. Et que ce combat •ans cesse renouvelé des mêmes contre les mêmes soit l'expression des •Mineures traditions et de la volonté actuelle du peuple fronçais, c'est ce qui imprime aux Lettres Françaises son caractère fondamental. Lot littérature progressiste, qui ne craint pas d'en appeler aux bons sentiments, qui tient compte des données sociales et s'engage vers un avenir meilleur est la continuation de lo tradition française la plus pure. Lo preuve en est que ce sont les écrivains progressistes qui remet¬ tent en voleur toute la richesse du patrimoine culturel français. Dans ce combat, les noms d'Eluard et d'Aragon se retrouvent et s'entre¬ mêlent : publications dans les Lettres Françaises des chefs-d'œuvre Inconnus, d'un roman de Marcel ine-Desbordes Val more à celui de Delluc, des meilleures pages de lo Première Anthologie vlvaata ée la feéaia 4m perné recueillie par Paul EJuord et surtout les études Innom¬ brables sur Hugo, Zola, Bol roc, Vallès, Molière, Courbet, etc. C'est dors les « Lettres Françaises » que les écrivains progressistes trouvent audience et critique scientifique. C'est dons les Lettres Fran¬ çaises que lo littérature progressiste se fait connaître d'un vaste public. Plus encore l'action des Lettres françaises est sons égale pour diffuser la littérature por des moyens nouveaux, faisant preuve d'une gronde force de pénétration dans lo plus gronde masse : batailles du livre, constitution des bibliothèques de lecture (B.B.L.), vente annuelle du C.N.E. (Comité National des Ecrivains qui s'exprime dons les L F.) ou S fil ii il -il H-. -.. i n.u, ▼afociiunie a nrver a rans. Ce combat, cette défense de la culture française, les Lettres Françoise» sont le seul Journal à la mener. Et pas seulement pour la littérature mois sur l'ensemble du front culturel : peinture, sculpture, cinéma etc. Comptes rendus d'expositions, interviews et messoges des plus grands artistes de Picasso à Matisse, d'Innombrables reproductions de tableaux anciens et modernes, publication des « Ecrits sur l'Art » recherchés por Eluard, témoignent de la constance et de lo ferveur des Lettres Françaises à nous restituer toute lo diversité de lo tradition artistique, à nous foire connaître les promesses de l'art progressiste. Pour Je cinéma, la lutte est plus âpre et plus tangible encore. La trahison des autorités françaises pour étouffer la production cinéma¬ tographique nationale et laisser place sur l'écran aux films américains est fiogronte. Les metteurs en scène, artistes, critiques se retrouvent pàur défendre le cinéma françois et io liberté d'expression. De Gérard PhfTipe, Noël-Noël, Claude Autont-Laro à Sodoul, i?s Joignent leurs hom¬ mages pour accueillir Charlie Chaplin, à Paris — Chariie Chaplin dont un message pour la défense du cinéma fronçais a poru dans les Lettres Françaises Oans lé* Lettres Françaises, lieu d'expression des meilleures écri¬ vains et artistes français et étrangers, le peuple françois rencontre les hommes de culture de toutes opininom qui s'expriment librement sur ce qui leur tient à cœur. Vercors, Benda, Bazin, Matisse, Marc Belgbeder, Picasso et dons le dernier numéro Jeon-Poul Sartre continuent la tradition d'honneur des intellectuels françois qui a toujours été, dit Claude Morgan « d'inter¬ venir personnellement dons les affaires publiques choque fois que leur conscience leur en fait un devoir. Et cela a toujours été, depuis sa fondation, la tradition de ce Journal. » Le reflet le plus complet, le plus caractéristique de la vie culturelle française, de sa défense et de sa progression, vous Iç. trouverez dans 1er Lettres Françaises. Vous ne pouvez avoir une idée de l'ampleur du combot mené pqr les Lettres Françaises si vous ne les lisez pes régu¬ lièrement. La lecture des Lettres Françaises est un complément Indis¬ pensable à votre culture ; elle vous fera participer à cette rencontre Incomparable de tout un peuple, si proche por le cœur et l'esprit du nôtre, avec tous les hommes de culture, artistes, écrivains, poètes, qui se sont mis à son service. * VTVETTE. 81 tx>um désires connaître les LETTRES FRANÇAISES et wn reo4re liil-i de leer Intérêt. U Librairie « Do Monde BnUer • vous enverra à CSUe gracie*» ma numéro spécimen do Journal. 21 vous suffit d'en «dresser la par écrit à la Librairie « Du blonde Entier », 5, place St-Jcan, y^pr^lL». Prix de l'abonnement aux Lettres Françaises. 3 mois 89 francs 6 mois 180 francs 1 an 310 francs Prix par numéro : 7 francs. Vont imposer la Pabc aux crlmiaels fantoches Qwnd lis parient de-liberté. Aujourd'hui deux enfants ont osé naos sourira Farta aa'4 vouait da Vlanna, avoc la vent, Dos discoure pleins d'espérance Qui pourront «a traduire pas du des ob qualité tique. Ces i tfiéJqiM article foi. « : A l'occasion du 75me anniversaire de sa mort Nicolaï NEKRASSOV UNE profonde vérité de la vie et, surtout, des idéa's démocratiques élevés — tels sont les traits disti actifs de la littéraure classique russe. Son esprit humanitaire, «m attache¬ ment à la liberté, les sympathies qu'elle porte aux opprimés et sa confiance dans les forces créa¬ trices eu peuple ont trouvé une expression éclatante dans l'œu¬ vre de Nicolaï Nekrassov, un des grands poètes de la démocratie révolutionnaire russe, un des plus illustres représentante de la littérature russe (1821-1878). Pendant plus de trente ans, Nekrassov fut non seul:ment un grand poète, mais aussi un re¬ marquable organisateur de la lit¬ térature démocratique russe. Il fut l'édit:ur et le rédacteur de « Sovr^nennik » CLe Contemoo- rain) et « Oliatchesteennyé Za- piskl » (Notes Nationales), deux grandes revu: s littéraires d'avant-garde du XIXe siècle. Ami et compagnon d'armes de Bélinskl. et, par la suite, de Tchernychevski et de DobroMou- bov, Nekrassov propageait avec eux l'idéoloige d*—<—•'.tique ré¬ volutionnaire en Russie. Nékrassov répudiait « l'art pur » et assignait pour but à la littérature de servir le peuoK S'adrestant au poète dans sa poé¬ sie « La Poèt» ai la Citoyen », il s'exclame : Nékrassov lui-même frit'ên. tel chaia » en luttant pour les plus beaux idéals du peuple. Le peuple et la patrie for¬ maient le principal thème dans sa poéyie. Deux motifs domi¬ naient dans son œuvre : l'amour et la haine. L'amour pour le cou¬ ple et se* défenseurs. La haine poMr les oppresseurs du peuple. « Musbde la vengtenca at da l'affliction » 1 C'est ainsi que NékrasfSV appelait son génie, et il mit ses lèvres des paroles admirables oui devinrent la de¬ vise des révolutionnaires oui lut¬ taient pour l'affranchissement, l'avenue Matignon, les Pari¬ siens pouvaient voir, l'Algérie telle qu'elle est. Non pas des « orientaleries > et du pittores¬ que superficiel, avec des hail¬ lons qui « font bien » dans le soleil, mais le peuple d'Algérie. Par exemple des enfants et des femmes qui vous regardent droit dans les yeux, du fond de leur misère. Par exemple les femmes d'Oran laissant vo¬ ler leurs voiles pour combattre. Par exemple des Journaliers agricoles, debout, appuyés sur leurs fourches, ou des familles assises dans leur logis dont des bêtes voudraient à peine. Les e Travailleurs agricoles » (des enfanta qui défrichent sous la surveillance d'un colon qui fume) et les dockers en lutte. La femme aux yeux mangés par le « trachome > et la jolie Marocaine d'A'gérie... Tout le prolétariat d'un peuple. Ces messieurs ont si mauvai¬ se conscience que des tableaux représentant la réalité, des œu¬ vres d'art leur font l'effet d'une manifestation, lis exigent qu'un silence ouaté étouffe ies cris de millions d't ommes et de fem¬ mes : ils veulent poursuivre leur < colonisation > en-toute tranquillité. Mais quand les artistes vrai¬ ment indépendants vont sur S lace, ouvrent les yeux, quand s ont assez de talent et de courage pour créer des œuvres qui font réfléchir... alors la grande peur conduit aux procé¬ dés de basse police et on en¬ lève, sans vergogne, un mât qui porte simplement : e Galerie André Weil, 28, avenue Mati¬ gnon,. < Algérie 52 >. Mireille Miailhe et Boris Taslitzky, du 3 au 17 janvier 1953. > Mais les Parisiens qui aiment l'art véritable, celui qui révèle, qui montre, qui dénonce, con¬ naissent l'adresse et iront voir ces 47 toiles, ces 60 dessins qu'on ne peut plus oublier. « Les Letlres Françaises » publient : Un texte retentissent de Jean-Paul Sartre; dénoncent le scandale de Dans le même numéro LA NOUVELLE LOI JUR LES LOYERS Qui ,Wst lt»t d. haïr. Ressentent douloureusement les .outfraryres des oporimée. N' kras- sov a èrée de, tableaux impres¬ sionnant, de la misère et de l'ar. bttrairt*. qui étaient le lot do paysan sous le servage. Toute- fois, pot r Nélcrassov. poète des démocrates révolutionnaires, le peuple ! 'est pas simplement une Une nouvelle de Pierre Boulle (Prix Sainte-Beuve), J'iiwlstô copendanj pour mi® no» îoe- t«ux» ouviioro, non dlliueoui* do la littératur» progrowlgto, no» ooctatpàà- dont» ouvrt«T8 œ'ècrivont La dltturior communes JEAN SNE1 dis flmbltù de dm e<-dessous le suite de le lista des eommtme. crton da Is loi, dont nou, cross publie tuer le « ULENSPIEOEL » a poussée « à faire monter la poésie sur les barricades », selon l'ex¬ pression de J. Gsltier. un des di¬ rigeants du groupe. Elle a colla¬ boré, avec Yves Jacques, à la ré¬ daction d'une pièce pour marion¬ nettes de Lucette Gagtier (« Le petit cordonnier ») et la rubrique pour enfants du journal < Fem¬ mes », intitulée < Tope et Line » et tenue par une équipe où l'on trouve Lucette et Joël Galtier, M. Mouton et Vsvette Demeur (que les lecteurs du « D. R. », de d Femmes », d* « En Avant > et de « Connaissance de I'UjLSS. » connai>sent par les critiques de li¬ vret» quelle signe Vivette) aux¬ quels Il faut adjoindre, pour les dessus, un m-mbre du groupe d Bieughel » des jeunes peintres. Feuilleton de Au cours des dernières semai¬ nes, les lecteurs de poèmes et la récitation de cnœurs parlé.» a pris une ampleur qui n'ava.t pas été atteinte depuis quelques années. Lectures dans des réunions de quartier, dans des réun.ons de. cel¬ lule, dans des assemblées de fem¬ mes. dans des meetings o.ganisés par « Notre Solidarité » ou par le Parti communiste de Belgique, à des séances commémoradves, chœurs parlés présentés lors do manifesterons diverses : la poésc monte-t-elle sur les barricades? Indéniablement (les sujets trai¬ tés et le contenu des textes le di¬ sent assez). Mais le fa.t-elle avec toute l'efficacité voulue? La for¬ me qui esc donnée aux text.s ré- pona-eile aux exigences du public pour lesquels Us soût réd.gés, ré- pond-exla aux buts qui do.vent être atteints? Voici des problè¬ mes qui ne peuvent être réglée te détesu.eni foit (et chaqt f*®«a tex.e 1L2*"*crt peur ( dont ***** l'aute m » on d< TOde ces Cl •***« en étaii Cotror4«-Chftt»a« ;