RUE IWEUVE VAXEIAIRE-CL1E8 & Cie BRUXELLES DÉO Gra T JOUHS SUIVANTS ise en Vente de NOMBREUSES OCCASIONS A TOUS NOS COMPTOIRS Noire AGENDA BUVARD illustré qui vient de paraître, contenant 200 pages, est mis en vente à 0b4*5 Cours de danse. — L'ouverture dc s cours de M. de Soria aura lieu mardi 18 décembre, à l'Hôtel Mongolie. Commandez imprimés et registres chez Van Campenhout, 13, rue Colline, ou à l'usine, 30, rue Vanderstraeten. Observatoire royal rie Bruxelles Uccle, le 15 décembre. Le minimum barométrique s'-£==t porté nu sud-est de la Sfiesie (Breslau 750"" fl). Le minimum secondaire qui se trouvait hier au nord de l'Ecosse, s'observe aujourd'hui eur le Kattegat (7ôô mm environ). Uno nouveau dépression s'avance vers les côtes occidentales des îles Britanniques. La pression a augmenté presque partout ; elie est supi- rieure à 76ô mm sur le sud-ouest du continent (Biarritz 766"™). Le vent est faible ou modéré, d'endre N.- 0. et N.-E., sfuir nos contrées. La tempéiPalnre a gÔLuéritlementi monté ; chez noua, elle est comprise entre 6 et 1". Prévisions : vent N. à N.-E. faible, nuageux.  — "»■*= Automobiiisme et cyclisme L'EXPOSITION DE PARIS Voici en quels termes un de nos amis, de p.-issage à Paris, s'exprime au sujet de la visite qu'il a faite aux Usines Earracq de Su- rcsnss : t J'ai vécu hier une de ces journées dont le souvenir d=m=UTe impérissable. J'ai visité les é.ablissements Uarraicq, les grands producteurs du marché automobile. Piloté par M. Boudart, l'aimable directeur du Darraeq-Palace de Bruxelles, j'ai parcouru ces .vastes et puissantes usines de Suresnes, qui centralisent _x_ les progrès et connurent tous ks succès. Ces usines comportent plusieurs bâtiments aux proportions gigantesques, sont ou:illées selon ks procédés les plus modernes, dirigées par des hommes de toute compétence, pourvus d'un personnel trié, ehoi==i. Je dirai, en passant, oue parmi les ouvriers employés par M.Dar- ra-q, plus d ecent sortent de maisons bel- fes- . " , Les divers bâtiments peuvent être clas- __ ainsi : Danls U'un sont fabriquées les multiples pièces de l'automobile; tiar.s le second, auquel on a accès par un tunnel souterrain, sont construits lss châssis; dans un troisième, les voitures de course et de tourisme; dans un quatrième, les voit-tirettes et les fiacres; dans -un cinquième, les poids lourds : camions, omnibus, etc. Et tout cela est colossalement grand, vaste, spacieux, bien, éclairé, supérieurement aéré. Cette visité, si elle fut intéressante, fut aussi très irapressio-ninante. M. Darracq, en donnant une impulsion aussi considérable à ses entreprises industrielles, visait avant tout au développement et à la vulgarisation tie l'automobife, et, partant, au bien-être de toute une armée de prolétaires... Ls résultat a été obtenu. Après la promenade dans les usines un oijeuner a été seirvi au restaurant de 1' «Ermitage de Longchampji, au bois de Boulogne. Nous étions là environ cent cinquamte convives. La table était présidée par M. ûarracq. Noté encore : M1M. Le long, Raw- unscm, Hanriot, Vac'.ierot, Bibeyrolles, Ras- son, Craspot, de Madrid; Lacarte.Tavares de Mello ('Portugal), Couget (de Pau), Lee G-ui- oeas, Mmodier (de Valence), Max William, '1. Oarsemac, Hyd'lop, Aertnys (de Nimègue), Boudart (de Bruxelle3),Lautrec (de Béziers), err Keeie (de Uondres), Mme Beele, sir Cooke, Mme Cooke, MM. Ch. Bos, Brand* (de Dus=eldorf), _Vimte.n=on , Vandamme, den 'H;H (de Rotterdam), Jacquelin, Hulin, Jlaelstaf, etc., eic. ■Repas très gai, réunion toute charmante, »u cours de laquelle plus d'un vœu a été Mni3 pour la continuation de la prospérité, "e la vogue et du triomphe des Darracq. » . Ci quelques notes complémentaires au suis'' de la visite nu Salon du ministre de '•ericulture, M. fiuau : M. Ruau s'arrête au stan'd des Ateliers yermain, de Mancsau-tsur-Sambre. Il est 'merveille par le suprême fini et la reniar- Ijiîb'.e élégance des ohâssis et voitures comptes exposés. Le m-inis'ire ne manque pas exprimer son opinion à ce sujet. ««» Nouvel arrêt au stand des Pipe, dont les Modèles semblent plaire beaucoup au minis- «"=> et constituent un gros succès ds l'indus- pn belge à l'exposition de Paris. Ici encore * ministre a. des paroles fort élogieuses pour «s Produits de la rue de Ruysdael. Vendredi, foule considérable. C'était jour *gala. Le matin, trois francs d'entrée; l'a- Kas-midi, cinq francs. C'est donné. Et cependant les entrées ont été nombreuses, si ""mbreuses qu'à certains moments la cir- "■lation était rendue impossible. . lout le monde est heureux de ce succès; ^.exposants surtout sont ravis à cause du «l'Are d'affaires réalisé. J'apprer.ds qu-?. MM. Vandsrstegen et H. *. Smedt ont l'intention de fonder à Gand J" aéro club. Le but à atteindre est de dé- L'-oper le goût de l'a'rostation, en vue de «es à organiser à l'occasion de l'exposition °* Uaad, annoncée pour 1913. Le dit club g*-a le jour aux environs du nouvel an. •j* naissance sera fêtée par une ascension ™"irée par M. Gheude, l'aéronaute attitré * ' 4- C. de Naanur-Luxembourg. * * K?«3eont:é ___ Lucien Snu'sel, de Eruxel- t** nom qui évoqua le souvenir de la cons- jjfW'on de tant ds merveilleuses et confor- J°les carrosseries employées en automobi- ï 1 ??- M. Snusel furète d.ans tous les coins J ' exposition du Grand Palais. Je ne pen- "Pas qu'il trouve de plus beaux modèles ce tes siens. ng. . «* m w jus emç-nt, à ce sujet, je viens d'ap¬ prendre que le prince Albert de Belgique a liasse commande d'un double phaéton à la maison Snutsel frères, 87, rue du Page, Bruxelles. Tout le monde félicitera MM. Snut- toel frères pour ce nouveau et remarquable succès, dont la grande part est à attribuer à MM. Jean et Lucien Snutsel, si répandus dans le monde de l'automobile. AUTOUR DES STANDS Chez Pipe Le stand où triomphent les nouveaux modèles Pipe est un. ue oeux dont on parle le pius. et il justifie pleinement son succès. Les moteurs Pipe sont assurément des plus pratiques, des plus perfectionnés; les voitures sont d'un confort admirable. Tout cela explique bien l'immense vogue des usines de la rue de Ruysdael. *** -__._. l. Pneu Colonial - la Colonial Rubber de Gand est une maison qui fait l'impossible pour satisfaire et contenter le client. Une visite a son stand, au Graind Palais, s'impose. *-» Chez Germain Maintenant que mes promenades dans l'Exposition ont été nombreuses, il m'est agréable de dire que jamais, que pas un instant depuis l'ouverture du Saion, le stàr.d des voitures Germain ne fut sans visiteurs.  Les suffrages du public vont^ incontes teUement vers les modèles exposés. Assurément, la parfaite construction des voiture s Germain fournit maints éléments d'appréciation, à raison de la scrupuleuse exécution qui est le propre des Ateliers Germain. Mais il est un autre point sur lequel il convient d'insister particulièrement: la droiture, la parfaite loyauté avec lesquelles les affaires sont traitées par la grande maison belge. C'est là un élément de succès qui a sa grande importance et dont les chauffeurs tiennent compte. »«» Le - Persan » iNons conseillons surtout aux touristes, possédant de grosses voitures, de visiter à ce stand les bandages le «Persan». Ils pourront se renseigner sur les bons résultats obtenus par ces pneumatiques et &s convaincre de l'utilité qu'il y a pour eux de munir leurs roues du pneu ie «Persan*.  *»» La Métàlliîjvgsque iLe stand de la Métallurgique, quoique install'i quelque peu à l'écart, tout en se trouvant sous la coupole du Grand Palais, attire toujours la foule, parce que tout le monde demande à voir La grande marque beige qui gagna la Coupe de Liedekerke. .** Le - Pneu Colonial » Veuillez" en croire l'expérience, nettement établie : essayez le «Pneu Colonial», voyez-le au Salon de Paris. ••" Minerva Motors Les voitures Minerva confirment, par les commandes passées à cette maison, réputée dans la constiaiction de l'automobile, leurs succès constants et remarquables. ■N'oubliez pas, visiteurs du Grand Palais, d'aller au stand des M5jn=erva, situé dans la grande nef. *** AVIS IttFPORTAJNT La Maison MACQUAIRE venant de fai_ une importante saisie-contrefaçon de ses bougies (br evetées S. G. D. G.), porte à la connaissance de sa nombreuse clientèle que son seul agent exclusif pour la Belgique et la Hollande est : SI. Maurice WAXSOX Si, RUE DU UAR AIS, BRUXELLES Fournisseur dc S. A. R. Mp* le Prince Albert Fournitures gonârilss pour l'Automouils et l'Industrie VOLANT. LE SALON DE BRUXELLES Une équipe d'ouvriers a envahi depuis quelques jours le Hall du Parc du Cinquantenaire uans lequel se tien'dra.dans un mois, l'exposition de l'automobile et du cycle. Nous n'engageons pas nt» lecteurs' à aller pousser une pointe jusque là, parce que partout, dans, l'immense enceinte, des poutreMas s'écroulent avec un bruit de tonnerre, des nuages de poussière obscurcissent l'atmosphère*; les ouvriers crient gare ! en brandissant de longues lattes; les chajriots, chargés de décombres, font ..trembler le sol; les tenailles adroitement empoignées font grincé? les clous; les marteaux et les pioches anéantissent ce qu'ils ont aidé à édifier.  Dans oat effort de l'activité humaine les spécialistes qui font des ruines semblent fougueux et leurs visages poudreux ont une expression de fi_er:.ë sauvage et de joie sata- nique. Quelques jours encore, et sur ces ruines s'élèveront insensiblement des ornemente divers qui formeront une riche panure aux axx. tomobiles que les constructeurs exposeront. INTÉRIM. • — «»» : — ; • NÉCROLOGIE — On- nous prie d'annoncer la mort de M. Marcel Vanderborght, ingénieur, domicilié, 310, avenue Brugmann, à Uccle, décédé au Havre, le 10 dlicembre 1906, daas sa 26e eunée à la suite d'une courte et pénible maladie.  L'inhumation a eu lieu dans le caveau de famille au cim-e'ière de Laeken.. H n'a pas éBé envoyé de lettres de faire part; les amis et connaissances sont priés de bien vouloir considérer la présente information comme en tenant lieu. — Nous apprenons la mort de M. Albert- Eugène-Joseph-Ghislain vicomte Desmaisières, bourgmestre de Heers, né à Bruxelles, le 12 octobre 1SB3, pieusement décédé à lxelles, le 10 décembre- 1906, muni de bous les Sacrement; de Notre Mère la Sainte-Eglise.- . ARTS, SCIENCES ET LETTRES . _____*__?* ^S." M'ARI > — « L'Indisoret > est une comédie en trois actes de M. Edm. Sée ; la « C-nonce du mari » une comédie en un acte de M1M. de Fiera et Caiïlavet. Le sujet de la première peut se dire en peu de lignes : M. Valantin a une femme charmante qui vit sous le même toit que lui mais avec laquelle il vit le moins possible. Mme Valantin, ainsi délaissée, se venge- elle voudrait que la vengeance, fût discrète, mais M. Lucien Eivolet, à qui eUe a donné son cœur, est le plus indiscret des hommes. Avec uue inconscience déconcertante, pour un oui, pour un non, pour rien du tout, il révèle sa bonne fortune, laisse deviner les détails les plus menus de son aventure, le3 corrobore et les souligne à 1 oc- cas-'on. Et l'occasion se présente a tous les mots de chacune des scènes des trois .actes de la pièce. Les indiscrétions de Eivolet amènent toute une série de petites catastrophes qui intéressent, et affaotenitt tous les personnages de la pièce; mais lui ne sen aperçoit pas, ou s'en aperçoit trop tard, et sa marie de bavardage amène ce dénouement : dépitée et désolée aussi, Mme Val.an- tiin refuse la libération aue lui offre son, mari ; elle comprend que la liaison qm 1 a _Vk___ compromise finirait par l'avilir et elle donne un congé définitif à l'indiscret. ■Par les détails d une observation très avertie, cette pièce s'apparente aux comédies de caractère et à ce titre,, malgré la ténuité du sujet, elle intéresse; elle amuse parce que ce '=siij t s'anime au feu roulant dun dialogue vif et spirituel à souhait ot se corse de péripéties qui tiennent en éveil l'esprit du 6pectaîeur. L' « Indiscret » eet fort bien interprète. On a vivement applaudi .Mmes 'Blamche 'Toutaîn, Manette Simonet et Adéline De- rives, et MM. Laurent, Carpentier, Richard et Joachim. ■.-._• Le sujet de « La ehan=ce. du mart » nest pas d'une importance plus grande ; mais si. par comparaison avec V «Indiscret «, il avait besoin d'une excuse, il la trouverait dans le fait qu'il ne tient qu'un acte et qu'il le tient mervEilleusomeiit. En deux mots le voici : que doit faire un mari quand il s'apeTçoit que sa femme est sur le point de le tromper ? Susciter de suite un rival à l'amant pro<t>able... Et c'est tout. Mais l'exposé de la méthode deat MM. de Fiers et Caiïlavet scjit les pèles, est d'une indicible drôlerie. Les mots à l'emporte-pièce, les aphorismes et les pa- ladoxes les plus cocasses fourmillent dans cette spirituelle machinette qui, dos le lever du rideau, force le sourire et même la joie jusqu'à l'éclat de rire inclusivement. « La chance du mari », qui n'avait besoin de bénéficier de rien du tout et valait donc par elle-même énormément, a eu par surcroit la bonne fortune d'une inter- prétaiion de tout premier ordre. Mlle Blanche Toutain, dans le rôle de Suzanne d 'Es- treuil, s'est taillé un suceès colossal. Elle est fine étonnamment, et spirituelle, et vive, et vraie. M. Barré a mis beaucoup d'esprit dans le rôle du mari; M. Cueille. a composé un type amusant de- jeune amoureux moderne, et M. Gorby s'est transformé en un curieux ci'oyen des Etats-Unis. iLe succès a été très grand et s'esl traduit par des applaudissements nourris et de iiiombr.e.ux rapp:is. Après ces notes, il est à peine besoin de faire remarquer que l'adultère, llélas ! continue à jouer un grand rôle dans toutes les comédies qui défilent sur nos scènes. Il faut le déplorer, avec M. Picard et beaucoup d'autres bons esprits. INT. »•» 'MONNAIE. — Aujourd'hui dimanche, à 1 h. 1/2, matinée de gala au profit de l'Œuvre des dispensaires Albert-Elieabeth et Léopold. Le spectacle se composera de «Lakmé» et du deuxième acte du ballet c Coppelia ». Cette matinée, donnée abonnement suspendu, bureaux ouverts, sera honorée de la présence de la prneesse 'Elisabeth etdu prince Léopold. ÎLe soir, à 7 h. 1/2 (abonnement suspendu), Sixième représentation de 1' « Africaine ». Demain lundi : « Manon ». PARC. — Oe soir dimanche, troisième re- fré&entation de Blanche Tou tain dans « Indiscret » et la « Chance du mari ». A 2 heures.matinée Corneille, causerie par M. Albert Giraud et représentation de « Ni- cotnède ». GALERIES. — Le bon vent du succès souffle dans la direction des Galeries St-Hubert. Les salles combles 4 succèdent aux salles combles. Le légendaire triomphe de « Véro- niriue » a désormais eon pendant dans le 1 domaine de l opérette, ce sont le3 « Hiron- ! délies » qui ont réalisé ce miracle. Aujourd'hui dimanche, matinée à 2 h. La j moiae d*e la saUe* est des à présent louée ; le tsoir. 41e représentation. MOLIERE. — Aujourd'hui dimanche, en. matinée, à 2 heures, irrévooabiement dernière représentation du « Carillon de St- Arion », la joyeuse opérette de Meynard. Ls soir les « Mousquetaires de la Reine », le célèbre chef-d'œuvre d'Halévy'. mis en scène avec tant de soins et de goût. L'œuvre d'Halévy, qui a retronvé une si grande vogue, sera jouée encore lundi et mardi. SOAL.A. — On croirait avoir atteint le summum de l'art théâtral comme décors et cos'umes avec « Ça vaut de l'or » ; les nouveaux tableaux que l'on joue tous les soirs prouvent qu'on pouvait encore se surpasser i comme somptuosité artistique. | OLYMPIA. — Pour rappel, aujourd'hui , dimanche, dernière matinée de « Cœur de ! moineau ». Demain lundi dernière de : « Cœur de moineau » pour les adieux de . iMnies Gabrielle Lorziat, Jane Delmar et de i M. André Brûlé. Mardi et mercredi relâche ! pour répétitions générales de la revue. Jeu- . di, première représentation. - O B m» CHRONIQUE RELIGIEUSE DIOCÈSE DE GAND. — M. Verschraegen, vicaire à Gysegem, est nommé vicaire à Beveren ; M. Neyt, vicaire à Eyne, est nomme en la même gualité à Gentbrugge; enfin, M. Semai, vicaire à Oostwinckel est nommé vicaire à Eyne. — = VILLE DE BRUXELLES EMPRUNT DE FR. Ï8,000,000 (IOO*) 26' tirage au sort. — 15 décembre 1006 7 SERIES, SOIT I7S OBLIGATIONS, REMBOURSABLES A PARTIR DU l« JUILLET 1907 Série 21230, n» 3, remboursable par fr. 10,000 Série 17873, n» 23, > » » t. 000 Série 17201, n» 10, » » > 500 Série 15823, n» 2-2; s. 18167, n» 3, » • 230 Les numéros suivants sont remboursables par 200 fr. : ;r. 14913 n» . U913 i 13823 i 17873 ■ 17873 i 17873 ■ 17873 Les numé u 150 L". : !r.H913n» • 14913 i 14913 . 14913 ■ 13823 ■ 13823 i '.7201 Sauf les numé*-os indiqués ci-dessus, les séries suivantes sont remboursables par 110 fr. : 14913 15823 17201 17873 18167 21230 28672 Sér. 14913 0'* 8 Sér. 18167 n» 1 Sér. 21230 n» 12 » 14913 13 • 18167 s, i 21230 18 i 13823 1 » 18167 tt i 28672 S i 17873 7 • 18167 7 i 28672 12 i 17873 0 • 18167 23 i 28672 14 i 17873 20 » 18167 23 » 28672 21 • 17873 SS » 21230 10 Les numéros suivants sont remboursables par 150 fr. Sér. 14913 n» 1 Sér. 17201 n» 14 Sér,21230n° i » 14913 0 i 17201 18 > 21230 6 > 14913 H i 17873 to i 21230 10 > 14913 21 » 18167 9 i 21230 22 » 13823 3 » 18167 11 i 28072 17 i 13823 21 » 18167 17 » 28672 19 • 17201 8 ) 18167 18 ■*. »_ LES SPORTS COURSES A MONT-SAINT-AMAND Nos pronostics : Course au trot (1,000 fr., 2,c03 m.). — Ecurie Diereke-ns et Impérieux. ■Prix Petit-Père (haies hp. 1,500 ir., 3,100 mètres). — Capuchina et Couplet. Prix Le Patron (st. ch. à v. 1,500 fr., 3,300 mètres). — Le Mont Dore et Chamois. Prix Motheatcher (haies à v. 1,500 fr., 3,100 m.). — Hvmette et Cordoue. Prix Albany (st. ch. 1,500 fr., 3,100 m.). — Gloire et Markotvich. B. *** LA COURSE DE SIX JOUES La journée de jeudi a été marquée par de nombreux incidems et accidents. Ce fut tout d'abord une rencontre entre Dowr.ey et Folger, les deux coureurs qui se trouvaient en tête du peloton. Ils tombèrent et neuf des onze concurrents qui les suivaient de très près vinrent s'abattre sur eux. Vanoni et Ollister furent si grièvement blessés dans cette chute qu'ils furent obligés d'abandonner. Leurs co-équipiers Petit Bre'on et Samuelson formèrent alors l'équipe ensemble et continuèrent la course après avoir été, selon le règlement, pénalisés d'un tour de picte. Vers dix heures, l'équipe *Walthour-Bcdell réussit à gagner un tour sur le reste du peloton. Ce tour cependant ne leur fut pas compté, les juges ayant décidé que Walthour, en relevant son. eo-équipi==j, ne s'était pas strictement conformé au règlement. Cet te décision des juges provoqua une effervescence parmi le public, dont Walthour est favori ; des sifflets tt des huées adressés aux juges 6e firent entendre et, pendant un moment, on craignit des désordres. Vers midi, l'équipe Galwin pe^it trois tours à là' suite d'un nouvel accident. A six heures la position des coureurs était la suivante : équipes Root-Feogler, Downey- Mbran. Vanderstuyt-Stol, Mlac Donald-Cos- sey, Méttling-Logan, Hopper-Do-vvndng.Rutt- Mac Farlaind, Pto Clark, Georget frères sont en tête ayant parcouru 1,555 milles (2,502 kilomètres et sept tours). (Les équipes Watthour-Bedell et Petit Bre- ton-Samuelson sont à un tour ; l'équipe Gat- tvin à quatre tours. £ Dimanche 16décembre,àl h. 3/4,courses à Laeken AAA- DonathMde Danze. Communications diverses Votre Bébé dépérit-il? Huccorgne, le 24 Décembre 1903. "A l'âge d'un an, ma petite Donatbildese mit _ maigrir, devint pâle, nerveuse et Irritable à l'cxccs. Son sommeil était El agité qu'elle ne dormait presque plus etdcvlntd une faiblesse extrême. C'est alors que je fis prendre & ma petite de l'Emulsion Scott, et je SQls heureux de vous informer que maintenant elle se porte à merveille; elle a bon appétit, elle est devenue (orte, elle rit et joue constamment." Charles Danze. Evitez tout risque de danger à votre enfant en exigeant sur chaque flacon "le pêcheur et le poisson". C'est la marque de l'Emulsion Scott Le prix est un peu plus élevé, à cause de la pureté exceptionnelle et de la force de ses ingrédients, qui augmentent le prix de revient, mais ses magnifiques propriétés curatives et son absolue innocuité valent bien ce léger sacrifice de la part d'une mère. Prix: 2 fr. 25 et 4 fr. £0 chez toB3 les pharmaciens.  Aux mères qui désirent s'assurer que l'estomac délicat de leurs bébés digère parfaitement I'Emuision Scott et qu'il n'y a aucune difficulté a ''administrer, Hr G. Cobbenhagen, 39, rue da Hidi, Bruxelles, enverra échantillon gratuit * Contre Ofr, 50 eq timbres-poster BULLETIN COMMERCIAL ANDuRLECHT — Il a été exposé en vente pen dant la semaine écoulée 1980 moutons. Veaux arrivés pendant la semaine, 107S. ■ >I« ■ Télégrammes et correspondance* LOUVAIN, 15 déc. — Fromont do culture, lea 100 kilos, 16-00 à 16-bO; commercial, 18-35 à 00-00,- eoitjlo, 11-S5 à 00-00; commercial. 11-00 à 00-00; avoine à four- ripe, 17-25; ibraaser, 17-15; oi^e, 17-75 à 17-50; farine &■> froment, lre tpiBlitè, 21-75; son gros de froment, 1.1-25; à 00-00; huile d e colia, l'hectolitre, 80-00; épurée, S*,-00; id de lin, 50-00; farine gruau Remy, les 100 kilos, 25-75; fr.'iico de trèfle?, 100 kilos, 00-OO: id. incarnat, 00-C0 à 00-00; paille, 5-00 à 0-C0; foin, 6-00; beurre, lo kUo, 3-00; œuls, les 26, 4-00; pommes de terre, 6-Û0 à 0-00. IVAEREGHEM, 15 dée. — Lin, le kil., 1-10 à 1-15; etoupes, 0-48 à 0-47; pommes de terre, les 100 kil., 4-00 à 5-50; beurre, le kil., ï 80 à 3 06; œufs, les 25, 4-00 à 3-76; gorets, =35-00 à 00-00. -*-•-■■>- MARCHÉS ÉTRANGERS PAR VOIE TÉLÉGRAPHIQUe LIVERPOOL, 15 déc. ■— Marché am cotons. — Cours d'ouYertare: Vente probable, 6,000 balles. — portation, 4,000 balles. Marché ealme. Amérique livrablesur novembre-décembre, 0-00; décembre-janvier, ïy-ii; j*nY. ttvrier,5-33; février-mars, 6-33j mars-airif, 5-33; avril-mai, 5-35. Clôture. Ventes, 6,000 balles, dont 500 pour l'eiDaf- portation et la spéculation; importation, 4,000 ballas Middling américain sur décembre-janv., 5-41; Janv.» février, 5-40; février-mars, 5-40; mars-avril, 5-41; avTil- mài, 5-i3. -WV- SPECTACLES ET CONCERTS du IG décembre MONNAIE. — Rid. a 7 i 2 h. — L' Africaine. Alh. 1/2, Lakmé. Coppelia (Je cc".e\ PARC. — a 8 0/0 h. — L'Indiscret, — Lo chance do mar;. Mâtinés à 2 h. : Co.if-Jrence. Kicomède. MOLIERE. — 8 h. 1/2. — Les Mousquetaires de la Reine A 2 h.. Le Carillon de St-Arlon. GALERIES.— Rid. a 8 1/1 h. —Les Hirondelles. Matinée à 2 heures. OLYMPIA. — 8 h.1/2. — Cœur de moineau. Matinée à 2 heures. ALHAMRA. —8 h. — Le Petit Jacques. Matinée à 2 heures. COMEDIE MONDAINE.- 8 1,2 h. - Les Armés. Poil de Carotte. — Ayez des amis. Matinée à 2 heures. SCALA. — 8 h. 1/4. — Ça vaut de l'or, rerue 'nouvel acle}. Matinée à S beures. THEATRE FLAMAND. — Rideau 4 7 1;2. h. — De Brusselscbe Straatzan^er. A 2 1)., Boze Kate. DIABLE-AU-CORPS, rue du Fossé-aux-Loups. — 8h. 1/4.— Ça n' \autpas l'Diable, revue — Les chansonniers,  m -ti.-ée à î h. 1.2. CIRQUE ROYAL (direclion Oscar Carré), — Tous les soirs, a S h., représentation équestre variée. Les dimanch s, jeudis et ours fériés, matinée â 3 h. GRAND CIRQUE PLEGE (boulevard Jaunir). - A 8 h. l'i, spectacle varié. Jeudis et dimanches, matinée a 3 heures. GRAND THÉATRE DES VARIETES. — BARNUM EXCELSIOR. — Plaoe Sainte- Croix, à lxelles. Tous les soirs, à 8 1/2 heures, spectacle vaiié. Les dimanches et jeudis, matinée à 3 heures. SOCIETE ROYALE BELGE DES AQUARELLISTES. — Exposition au Musée Moderne, place du Musée, tous les jours de 10 à 4 heuies. Entrée 50 centimes. POLE NORD (rue Grétry). — Patinage but vrai glace, matin, après-midi et eoir. Fabrique à Amsterdam. Fondée en 1679. Curaçao, Anisette, Cherry Brandy, Genièvre etc. FOUBNISSEUBbrevetade8.M.LAKEH*TEDES PATS-BAS, deS.M.LEEOIDESBEI,GESetc. En vente dons tous les magasins dô premier ordre de liqueurs, comestibles et confiseries. (3=383) LA ROYALE BELGE Société anonyme d'assurances, /ondée en 1853 agréée par Arrêté Royal du 23 janvier 1003 poui d'assurance contre les accidents du travail et le service des rentes aux fins de la loi du 24 décembre 1903. Etablie à Bruxelles, rue ROYALE (coin impasse du Parc). Assurances en cas de décès de tontes combinaisons. — Rentes viagères. — Assurances contre les accidents. — Assurance-vie pour garanti." le remboursement des prêts sur construction et autres consentis par le Crédit Foncier de Belgique, on demande des agents (4423) AVIS DE SOCIÉTÉS BANQUE MTIOIJÏDE BELGIQUE AVIS L'administration de la Banque a l'honneur de porter à la connaissance du public qu'elle \ aiera a Bruxelles et dans les Agences, à dater du Î0 de ce mois, les coupons d'intérêt à l'échéance du fjanvier 1907, des obUgations ci-après : Dette Belge à 2 1/2 et 3 p. c. 1™ série; 4 1/2, 4, 3 et 2 1/2 p. c. de la Caisse d'Annuités dues par l'Etat; 3 p. c. de la Société Nationale des Chemins defer vicinaux; Sp.c. Anvers à Gand (obligations et actions privilégiées); 3 p. c. Eecloo à Gand; 3 p.c. Liégeois-Limbourgeois; 3 p. c. Tongres-Bilsen; 3 p. c. Liége-Macstricht; 4 1/2 p.c. Charleroi-Lou- vain ; 3 p. c. du Crédit Communal et 4 p. c. de la Dette de l'ttat Indépendant du Congo. Bruxelles, le 8 décembre 1906. Le secrétaire, Le gouverneur, . Ch. MICHIELS. T. DE LANTSHEERE. ' (2493-1426) SOCIÉTÉ AXOXY.UE DES CHARBONNAGES^ DE BASCOUP AVIS Le conseil d'administration a l'honneur de convoquer Messieurs les actioinnaix*es <=m assemblée générale extraordinaire le 24 décembre 1906, à 10 1/2 heures, à l'Hôtel Mengelle, 103, rue Royale, à BruxeBes. ORDRE DU JOUR : V) Notification à l'assemblée de l'obtention de la concession de Zoldex. Ratification des mesures prises par le conseil d'administration en vue de l'obtention de la dite concession. 2") Autorisation à donner an conseil d'administration pour l'apport de la concession de Zolder à une société à constituer et pour la souscript Lon d'action6 dans cette société. Pour assister à l'assemblée. Messieurs les aotionnaires doivent se conformer aux prescriptions de l'article 32 des statuts. Les actions pourront être déposées : Au siège social, à Bascoup; Chez KM. J. Matthieu et Fils, Banquiers, 52, rue Royaise, à BruxeUes. A la Banque Centrale Touimaisienne, à Tournai. Et à la Banque Générale du Centre, à La Louvière. (24=50) SOCIÉTÉ ANONYME DE8 CHARBONNAGES DE COURCËLLESNORD A OOUROBLLB8 L'administrtaition a l'honneur de convoquer Messieurs les actionnaires à une assemblée générale extraordinaire qui aura lieu le lundi ai décembre 1906, à 11 heures et demie dujnatin-, à l'Hôtel Mengelle, rue Royale, 103, à Bruxelles. ORDRE DU JOUR : 1° Notification à l'assemblée de l'obtention de la concession de ZoUxfer. Ratification deà mesures prises par le .conisei'î dWmindstma- tion en vue de l'obtemtion de la dite concession.  2° Autorisation à donner au conseil d'administration pour l'apport de la concession de Zolder à une sociét» à constituer et pour la souscription d'actions dans cette société. Bn exécution de l'art. 21 des statuts, pour assister aux a*jsemblée=3 générales il faut avoir effectué, cinq jouite am moins avant l'assemblée, le dépôt de ses titres à la Bian- que^Cenfatalte de la Sambre à Charleroi, à la Société Générale ue Belgique à Bruxelles, où à ses filiales en province, ou chez MM J. Matthieu et fti's à BiuxeOe***, et produire ie récépissé de dépôt qui tiendra lieu de carte d'entrée. ■Les actionnaires qui désirent se faire re- •pr?senter à cette assemblée devront, trois jours au moins avant cette xéuniom, déposer leurs procurations au siège eociaiî, où de=s modèles sont à leur disposition. Aux termes de l'art. 3? des statuts, cette aSsamblée généraCe ne sera vahiblement constituée que si la moitié au moins du capital est représentée. Courceflles, le 5 décembre 1906. Au nom du conseil d'administration : Le directeur-gérant, (2431) L. HEUSEUX. ROYAUME DF PORTUGAL Rente Extérieure 3 %, 1 ", 2 c et 3 e sêries. Rente Intérieure 3 "/». La •Caisse Générale de Reports et de Dépôts i, à Bruxelles, est chargée par le gouvernement portugais de payer à ses guichets, à parlir du 16 décembre prochain, le coupon de la Rente Intérieure, et à partir du 2 janvier 1907 les coupons de la Rente Extérieure du Portugal 3 °/o,l rc ,ï 0 et 3 e séries, à l'échéance du 1"* janvier 1907, ainsi que les obligations de la 3 e série sorties au dernier tirage. (2S28) -_m DEMAKDE3 ET OFFRIS D'OEPLOIS ANKOXCES DIVERSES Pensionné de l'Etat, =30 ans, très valide, de- mandeplace,préférence chez notaire pour faire les courses. Pourrait aider à travail de bureau. Très bonnes références. Adresser offres initiales T. G. 68, bur. du journal. (44) H. LEYNAU 42, rae des Eperoaniers BMjKELLE» — 0— Fourrures en t" genres Première qualité (3567) Vous tous Qui souffirez d'Oppressions ASTHME EMPHYSÈME, BRONCHITE CHRONIQUE Ecrivez à M. EsconBaire, pharmacien, Ath, et vous receviez gratuitement et franco UNE BOITE D'ESSAI DE Poudre et Cigarettes Escouflaire avec nombreux certificats de guérison DÉPÔT dans toutes les PHARMACIES EXIGER lu marque dtl CERF COUCHÉ SEULE VÉRITABLE (4438-8197) sur en fonc- I tions, 10 ans m. place désire changer, place analogue ou toute autre de conf. Capac, honor-, activité; haut» référ. et caution aubesoin.S'adr par lettre, I. D., rue Champs-Elysées, n°23, Itelles. CAISSE HYPOTHÉCAIRE ANVERSOISE Société anon.* AKVER8, rue Ondaen, »_. Téléph. 935 Avance «le capitaux remboursables à terme flxe à l'intérêt de -S »/o, cu par annuités, sur propriétés urbaines et rurales permettant notamment l'acquisition et la construction dc maisons. IL, M'EST pas (COMPTE DE (JOM.*U]*4»IO\- DE BANQUE. — m— —mm m . — m . .m . - m m ^ -.-, m mm . . mm u Jl -J * s m ^£ «_, ■=. . Taux des annuités à payer pour rembourser en capital et intérêts imme de fr. 100. une DURÉE MONTANT DE L'ANNUITÉ Pour avances n'atteignant Pour avances de DU PRÊT : pas 60 »/j> 60 a de la valeur des gages des gasres 5 ans Fr. mtmt.__ Fr. 9S.03 10 i < » ia.33 ca > lft._'.t 15 i _ » 0 ! " .*==! > O. Itt 30 i S i 7.36 a > 7.S3 2=3 > > a._i > <:.::h 30 i l 8.79 > Ii.96 CORSETS AUER Place Jean Jacobs, li) (PORTE LOU 1 Il résulte du tarif A qu'un prêt de fr. IOO est remboursable par IO annuités chacune de fr. 12.33 dor.t il est affecté en moyenne par an ■ I" à l'amortissement du capilal Fr. lo. 2» à l'intérêt fu capital dû àla fin de chaque année . > V.a=3 S'adresser rue Vondel, as (place tiedts) Schaei-beek (ît89 Conservez cette admis noËTçauxappointé* s nt I OEtal, communes, province', ofliciers. Ec. Banque, 40, r. Berckmans, 40, Bruxelles. (_* année) (7359) DAlWES «ÏKVE1LLEUSES contre COULEURS, RETARDS et UPPRESSICX CES ÉPOQUES SENSUELLES. Sans danger our la santé. INFAILLIBLE. ecl dtpfit. M)CHEL,pharn> V»BRI0UES,3. BS-JXSl. VTCTWVtfWEftffl 8 » <m Pierres '