Au Conseil communal de Bruxelles LE SOIR MARDI 28 JUIN 1955 Les colons du Congo hostiles au nouveau décret sur le contrat de travail Nous avons annoncé récemment que l'Unaki, l’Union eurafricaine, VUnlcol et les délégués des Chambres de commerce du Kivu s'étaient réunis à Goma en congrès du colo- nat, et que l’ordre du jour portait essentiellement sur les conséquences du nouveau décret sur le contrat de travail, étudié et promulgué sans consultation des associations colons. On nous communique à ce sujet les détails que voici. La séance fut très animée, les représentants de l’Union eurafricaine, notamment, soulignant les conséquences catastrophiques de certaines mesures d’application" et l'attitude unanime des commissions Tepsl du Ruanda- Ürundi appuyant en cette matière la thèse des colons. De nombreux membres se déclarèrent partisans d’une opposition ouverte si les dispositions en question n’étaient pas rapportées. En dernière minute cependant, un télégramme a apporté la nouvelle que les mesures envisagées au Ruanda-Urundi ne seraient pas appliquées au l” r juillet et que les salaires n’y seraient majorés à cette date que de 2 francs. Le congrès manifeste la solidarité du colonat du Kivu, de la Province orientale et du Ruanda- Urundi. Il décida l'envoi à Bruxelles, en délégation auprès du ministre des Colonies, de M. Lourtie, président de l’Unaki, et de M. Maus, président de l’Union eurafricaine. Séance tenante, quelque 65.000 fr. furent recueillis - pour couvrir les frais de cette mission, somme qui sera complétée par les versements, ultérieurs des colons qui n’assistaient pas à cette séance et par la contribution de l’Unicol, de Stanleyville, dont le délégué a promis la participation.  Les' assistants ont été unanimes a estimer que le décret, dans sa forme actuelle, fait peser une menace grave sur l’activité économique du pays, y compris les exploitations minières dont plusieurs dirigeants n’ont pas cache leur inquiétude. Plusieurs membres ont souligné- qu’il est caractéristique que l’Association des intérêts coloniaux belges, à Bruxelles, s’est également prononcé contre le décret actuel. A L’ASSOCIATION DE LA PRESSE COLONIALE L’Association de la Presse coloniale belge vient de tenir une réunion extraordinaire sous la présidence de M. Fred Van der Linden, conseiller colonial, qui a fait un exposé des enseignements qu’il a retirés d’un voyage récent aux Etats- Unis. Dans les milieux universitaires, industriels et journalistiques qui l’ont reçu, M. Van der Linden a recueilli l’impression que « l’anticolonialisme » américain est beau- ■ coup‘moins marqué qu’on ne lé croit généralement en Europe. Il a, d’ailleurs, insisté, chaque fois qu’il en eut l’occasion au cours de ce voyage qui a duré deux mois, sur la différence évidente qui existe entre la notion du « colonialisme » et la colonialisation. L’Association rendit ensuite hommage à M.Ah'dré K Scohy, qui dirige à Léopoldville les émissions africaines de Radio-Congo belge, et qui a fondé le groupement culturel belgo-congolais. M. Scohy a expliqué Comment fonctionnent les émissions destinées aux indigènes avec le concours de deux Européens seulement, tous les rédacteurs, « speakers .et « speakerines . étant indigènes. . ..... . , L’Association avait invite egalement à cette réunion M. et Mme Jean Comhaire, qui, pendant la guerre, collaborèrent au service de l'information du Congo belge et qui résident actuellement au Congo belge. M. Jean Comhaire, professeur de sociologie à la Séton Hall Uni- versity, a parlé de l’intérêt que témoignent les milieux scientifiques américains pour les problèmes d’Afrique. Belgique - Afrique du Sud Le départ de M. Botha M. Pierre Forthomme, président des Amitiés belgo-sud-africaines, a salué, lundi, au cours d’un déjeuner d’adieu, M. Botha, ambassadeur de l’Union sud-africaine, qui va prochainement quitter la Belgique, ou il a représenté son pays depuis six ans. . ,, , Après avoir rappelé le succès exceptionnel du voyage du Roi au Congo, le président a félicite l’ambassadeur de sa parfaite compréhension de nos problèmes nationaux. puis a soluligné le succès des efforts qu’il a déployés afin de mieux faire ■ connaître son pays chez nous. Le baron de Vleeschauwer a dit le regret que cause le départ de M. Botha. Aux Américains, s’ils ne comprennent pas nos' problèmes, nous dirons ensemble avec nettete : *■ Résolvez d’abord vos propres difficultés au point de vue racial a déclaré l’orateur. M. Hess de Liiez, secrétaire des Amitiés, a ensuite apporté à l’ambassadeur les voeux des membres de cette association. Dans sa réponse, M. Botha, après avoir remercié ses amis belges de leur sympathie, se réjouit d’avoir constaté en Belgique une parfaite compréhension de l’Afrique du Sud. . Dans aucun pays d Europe, et peut-être du monde, il n’existe pas une presse aussi impartiale envers l’Afrique du Sud que la presse belge, at-il dit. Nous sommes issus d’une souche raciale commune. Voilà pourquoi nous avons des conceptions identiques en matière de civilisation. Nous pouvons être fiers de notre héritage culturel. > L’Europe occidentale est menacée. Elle a capitulé partout en Asie. Elle est menacée d’être repoussée d’Afrique, où cependant rien qui mérite le nom de civiliation n’a surgi pour la remplacer. » Heureusement, la Belgique, comme l’Afrique du Sud, veut maintenir le « self respect . et la dignité de sa civilisation. > En terminant, M. Botha a remercié les Amitiés belgo-sud-africainels pour leur action et a transmis à leur président et à leur secrétaire un message de reconnaissance du ministre des Affaires étrangères de son pays. La reconstruction du Théâtre Flamand La semaine de cinq Jours Le Conseil communal de Bruxelles s’est réuni, lundi, sous la présidence du baron Van de Meulebroeck. Le bruit avait couru qu’au début de cette séance, M, Van de Meulebroeck ferait une déclaration consécutive à son intention de se démettre de ses fonctions de bourgmestre. Mais il eût fallu pour cela que cette démission fut un fait-acquis et rien de formel n’est établi à ce propos présentement. Le Conseil se borne donc à examiner les points d’ordres divers figurant à l’ordre du jour. Us concernent notamment : 1) des arrêtés rie police concernant le placement de signaux de circulation ; 2) le renouvellement de l’emprunt de 12 millions de francs contracté à la Caisse générale d’Epargne' et de Retraite pour être mis à 1a disposition du Foyer bruxellois ; 3) la suppression de plusieurs impasses ; 4) le budget pour 1955 de la Caisse publique de prêts ; 5) l’adoption provisoire du plan particulier d’aménagement pour la partie du territoire comprise entre le boulevard Emile Bockstacl, la rue du Champ d A e la Couronne, le cimetière de la ville à Laeken, la rue des Artistes, la drève Sainte-Anne, la caserne Sainte-Anne, la Donation royale et la rue du Mont-Saint-Alban. Ce dernier point amène l’intervention de M. De Saulnier (P.S.C.) qui réclame la mise en état de la voirie ed la rue des Artistes et de la rue Karel Bogaerts. M. Merten, échevin des Travaux publics, fait remarquer que ces travaux font partie d’un plan d’ensemble qui doit être établi de telle sorte que l’Etat, propriétaire partiel des terrains, intervienne financièrement de façon importante. La reconstruction du Théâtre Flamand Ces divers points sont approuvés sans grande discussion. Le rapport concernant la reconstruction du Théâtre Flamand donne lieu à de plus longs échanges de vues. Il a été entendu que les installations intérieures du théâtre seraient modernisées et que tous les aménagements nécessaires seraient réalisés en vue de l’observance complète de la réglementation relative à l’exploitation des salles de spectacles. Mais la suggestion d’abaisser le niveau de la salle, de manière à supprimer les escaliers d’accès au rez-de-chaussée n’a pu être retenue par le Collège échevinal étant donné, d’une part, la position de la nappe aquifère au-dessous du niveau du sol et, d’autre part, les travaux considérables qu’une telle décision occasionnerait, les aménagements antérieurs devant être de ce fait complètement modifiés. Cela entraînerait de grosses dépenses et les travaux seraient de longue durée. Le rapport détaille les améliorations qui seraient apportées à l’établissement tant au point de vue du confort que de la securité des spectateurs et de la machinerie proprement dite. Signalons notamment que des cloisons et des escaliers en bois seront remplacés par de la maçonnerie, que de nouveaux fauteuils seront placés au rez-de-chaussée, qu’un grand lustre sera suspendu au centre du dôme dé la salle, que deux salles de répétition seront créées au quatrième étage et que les loges d’artistes seront remises en état. Le hall d’entrée bénéficiera lui aussi de changements notables. Une quadruple porte remplacera les tambours et trois grands lustres sont prévus ; le carrelage sera remplacé par des dalles de marbre. M. Schalckens (lib.) regrette que la commission de contrôle n’ait pas été consultée et que le Conseil n’ait pas encore connaissance des causes de l’incendie. — Il parait, ajoute-t-il, que l’on envisagerait la location du Théâtre de la Bourse pour y installer temporairement, dès septembre, le Théâtre Flamand. Mais les autorités supérieures ont estimé que le Théâtre de la Bourse ne peut être exploité dans les conditions actuelles. Des travaux doivent y être effectués pour qu’il donne toute garantie quant à la sécurité des cnppfîitpiii'Q M. Mergam (lib.) critique, lui, le rapport dans ses détails. 11 doit être possible, déclare-t-il, d’abaisser le niveau de la salle puisque d’autres salles de spectacle Pour ceux gui y croient.. L’HOROSCOPE QUOTIDIEN MARDI 28 JUIN : Bonne activité dans les industries métallurgiques et les commerces qui en dépendent, mais tendance irrégulière dans les autres secteurs, où Von aura des déceptions. Contrariétés mineures, mais multiples à la maison, où les choses tourneront rarement à notre goût. Il n’y aura pas de désaccord sur le fond, mais la manière dont les choses seront dites ou faites nous mettra en boule. Pour des raisons analogues, les entrevues sentimentales commenceront bien, mais finiront par des querelles. LES ENFANTS NÉS CE JOUR seront intelligents et surtout débrouillards, mais ils auront un caractère irrésolu. Ils auront un succès au-dessus de la moyenne dans l'état qu’ils auront choisi. Assez bon mariage, C. K, du bas de la ville jouissent de cet avantage. Je regrette que les membres du Conseil n'aient pas été invités à venir se rendre compte sur place de l'état des lieux, comme ils l'ont été quand il fut question de reconstruire le Cirque Royal. Ce qu’il faut c'est une modernisation rationnelle du Théâtre Flamand. M. De Saulnier soulève également lelques objections. Puis MM. Cooremans, échevin de l'Instruction publique, et Merten plaident en faveur du rapport, qui est du reste susceptible de modifications éventuelles dans la mesure du possible... et des disponibilités financières. M. Schalckens. — Un crédit de 20 millions a été voté. Serait-ce trop peu?... Les deux échevins font valoir aussi que la nappe aquifère existant à l’emplacement du théâtre constitue bien un obstacle réel. Au surplus, l’abaissement du niveau de la salle, comme il est dit dans le rapport, nécessiterait, la transformation complète du théâtre. Quant aux causes de l’incendie, il faut pour les connaître attendre les conclusions de l’enquête judiciaire qui est en cours. Pour ce qui concerne la location temporaire du Théâtre de la Bourse, il est bien vrai que cet établissement doive subir une mise en état conforme aux règlements relatifs à la sécurité des spectateurs. Mais il n’est pas impossible que cette mise en état soit faite à temps voulu. On sera fixé bientôt. M. Van de Meulebroeck fait siennes les déclarations des échevins. Il se plaint incidemment du fait que le directeur actuel représente parfois un genre de pièces indésirables en ce sens qu’elles n’entrent pas dans le cadre de l’éducation culturelle du public. C’est ainsi qu’une revue est à l’affiche actuellement. M, Thielemans (soc.) est du même avis. Il estime, au surplus, que l’on doive se borner à la reconstruction des locaux dans leur style primitif. Pour les écoles officielles Le dernier point à l’ordre du jour de la séance publique consiste en une proposition de M. Brunfaut (soc.) ainsi libellée : « Vote d’un crédit de 250.000 fr. destiné à une propagande extraordinaire, directe et méthodique en faveur de toutes les catégories d’écoles officielles de la ville en vue de la prochaine rentréè scolaire. » M. Brunfaut étaye ainsi sa proposition : Chaque année la ville de Bruxelles fait apposer une affiche invitant les parents à envoyer leurs enfants aux écoles officielles., Il existe aussi des comités scolaires qui font de la bonne besogne, mais dont les possibilités sont limitées. Mais cette propagande apparaît insuffisante étant donné la lutte qu’entreprend ces jours-ci, avec l’appui des évêques, le P. S. C. contre l’enseignement officiel, enseignement « pour tous » et dont la valeur est indiscutable. Le crédit que je demande doit être accordé pour lutter à armes égales. L’orateur fait état de la propagande usitée en d’autres communes en faveur de l’enseignement communal. Il donne notamment un aperçu d’une brochure éditée par l’administration communale d’Anvers, Il termine en demandant le vote d’urgence. M. Cooremans..— Outre les comités scolaires dont vous venez de faire mention, nous avons d’autres groupements de défense et noms publions, nous aussi, des brochures. M. Brouhon (soc.), — Elles se rapportent à l’enseignement secondaire, non primaire. M. Pierson (soc.). — J’attire l’attention du Conseil sur le peu de temps dont nous disposons avant la rentrée des classes. Mais M. Van de Meulebroeck déclare que les crédits disponibles ne sont pas épuisés. U demande le renvoi au Collège de la proposition Brunfaut et il estime que l’urgence ne s’impose pas. < Entre le 31 juillet et le début de septembre, il y a de la marge. » Mis aux voix, le point de vue du bourgmestre est admis par la majorité et la séance publique est levée. Au comité secret La semaine de cinq fours Le point principal figurant à l’ordre du jour de la séance à huis clos qui suivit était une proposition de M. Brouhon. M. Brouhon (soc.) demande que, conformément au voeu exprimé par les quatre syndicats groupant le personnel de la ville, celle-ci adopte le système dit « la semaine de cinq jours ». L’orateur déclare que plusieurs entreprises privées l’appliquent avec succès depuis plusieurs mois et que la ville d'Anvers vient d’en décider l’essai pour une période de six mois. Toutefois, souligne M. Brouhon, il doit être entendu que la suppression du travail du samedi matin ne peut augmenter les charges de la ville, ni nuire en quoi que ce soit aux services que l’administration communale doit rendre à la population. Ceci est pratiquement réalisable. M. Mergam (lib.) dépose une proposition dans le même sens. Il insiste sur l’aspect social du problème. M. Deschuyffeleer (P.S.C.) appuyé les deux interventions précédentes. Le bourgmestre fait remarquer que la réforme envisagée nécessiterait une sérieuse étude vu les répercussions qu’elle entraînera immanquablement.  Finalement il fut décidé de renvoyer le problème à l’examen du Collège. Mlle Martens est nommée archiviste à titre définitif Au cours de cette même séance en comité secret, il fut procédé à la nomination, à titre définitif, de Mlle Mina Martens comme archiviste communale, fonction qu'elle remplissait jusqu’à présent a titre provisoire.  F. S. LIEGE TARIF D’ABONNEMENTS LE SOIB OU 1*' JUIUliET AU ... 31/7 30/8 31/12 31/7 30/8 31/12 BELGIQUE CONGO : 48 135 260 32 96 192 Avion 490 960 — 252 504 Voie maritime ... — 245 480 — 105 205 LE SOIR ILLUSTRE Les souscriptions d’abonnements pour de préférence au BUREAU DE PORTE l ... ta Belgique s'adressent LOCAL, mau peuvent aussi s'effectuer’ par virement ou versement ô notre C. C. P. n" 148.86 — ou par demande à notre Service de Vente, 23. place de Louvain (tôl. : 17.74.80) ✓ Pour le Congo, tl y a lieu de souscrire a notre compte 35.168 â ta Banque du Congo Belge ou à notre C.C.P Bruxelles n" 146,86 ETRANGER i les abonnements peuvent être souscrits a la Ê oste dans la plupart des pays, notamment en France, au Grand» luché et aux Pays-Bas. t „ . Notre Service de Vente est à votre disposition pour tout renseignement 7Ü17<! Le conseil communal s’est réuni sous la présidence de M. Gruselin, bourgmestre. Il a récidé d’installer des pédaies véhiculaires pour tenter de faciliter la circulation au carrefour du quai des Ardennes et du pont de Fragnée. L'échevin des finance a ensuite présenté le premier cahier de modifications budgétaires, qui a été adopté par la majorité, Le conseil a approuvé l’avnnt-projet de construction d’un complexe social à l’ancien champ des manœuvres ainsi que le règlement sur l’octroi d’allocations de naissance, M. Arets, échevin de la Prévoyance sociale, a donné dos explications sur le projet de reconstruction de l’hôpital de Bavière, la délibération adoptant l'édification d'un hôpital-bloc, largement subsidlée. CHINE ■— Des chasseurs < Mig » communistes chinois ont attaqué un oulon commercial nationaliste près de l'ile de Matsu et l'ont obligé à atterrir sur une fie proche, annonce-t-on à Taïpeh. A la Fédération internationale des travailleurs des transports Les équipages de navires dits « déserteurs » (De notre envoyé spécial) Anvers, 25 juin. Qu’entend-on par équipages de navires dits « déserteurs »? IJ s’agit en ordre principal de navires portant le pavillon panamien ou libérien.  Ces navires font un large trafic, ne se souciant guère des conventions internationales qui établissent un minimum de salaire, un maximum de travail, l’aménagement du logement à bord de façon à assurer un bien-être équitable à l'équipage et de prévoir toutes mesures de sécurité.  Les pavillons panamien et libérien deviennent, en opposition à ces conventions, en quelque sorte des pavillons mercenaires et des serviteurs d’un véritable dumping qui se pratique, affirment les milieux syndicalistes, sur le dos des marins. Ceci souleva au port d'Anvers, en juin 1953, un incident assez vif : le boycottage; par les organisations ouvrières, du navire panamien Areti dont le pavillon avait des effets préjudiciables pour l’équipage, au point de vue social. L’incident ne trouva son terme que devant l’engagement formel obtenu des propriétaires du navire de faire immédiatement des travaux d’aménagement à bord, afin d’améliorer les conditions sociales de l’équipage, conformément aux conventions internationales. Malheureusement, l’incident d’Anvers n'a guère mis fin aux abus. Ceux-ci se sont généralisés au point qu’on communique de New York que M. Willy Dorchain, représentant des Etats-Unis à 1T.T.W.F. (la Fédération internationale des travailleurs des transports), vient d’annoncer un plan de campagne pour organiser les équipages des navires dits « déserteurs ». 4 De nombreuses compagnies maritimes, a-t-il dit, qui payent leurs marins au tarif syndical, voudraient que leurs concurrents se servant de navires dits « déserteurs » soient tenus de donner les mêmes salaires et d’améliorer les conditions de travail ». M. Dorchain est un ressortissant belge. Il a déclaré qu’il se trouvait en Amérique en instance de naturalisation. Il a dit aussi que la campagne syndicale commencerait lundi ou mardi prochain; elle affecterait entre autres les ports d’Anvers et de Rotterdam. La campagne prendrait la forme de contacts directs avec les équipages des navires dits » déserteurs », d'appels lancés aux armateurs de ces navires et, éventuellement, de boycotts avec l’aide des syndicats affiliés à l’I.T.W.F. Ceci annonce donc pour le port d’Anvers un nouvel effort dans le sens exigé par la Fédération internationale des travailleurs des transports. L. de N. sociale (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Ils éviteraient le gigantisme administratif et auraient certains scrupules qui, parfois, ont fait défaut à d’autres... Il est, en effet, un paradoxe dans l'organisation de la sécurité sociale : lorsqu'une caisse est en déficit, elle se tourne vers l’Etat, friais lorsqu'une autre caisse est en boni, on s’empresse de distribuer celui-ci pour des motifs de propagande. Ce fut le cas, récemment, lorsque le parti social-chrétien alloua un complément d’indemnité en faveur de la mère au foyer. On vida totalement, à la veille des élections, une caisse en boni, sachant parfaitement que, pareil boni étant''épuisé, il faudrait ou bien supprimer 1 l’avantage nouveau, ou bien le faire payer par les travailleurs, en leur imposant des charges supplémentaires.  Nous affirmons, en outre, avec force, qu’en matière de sécurité sociale, tout abus, d’où qu’il vienne, doit être réprimé. Le travailleur honnête et scrupuleux a le droit d’être protégé et de ne pas subir les conséquences d’actes indéfendables. Le patrimoine de la sécurité sociale est un patrimoine sacré. Quiconque y puise, abus’vement, doit être jugé sévèrement. Nous ne nous dissimulons pas qu’il est difficile de déceler ces abus. Mais nous croyons que l’erreur est de supprimer toute responsabilité individuelle. On a employé, à ce sujet, une formule quelque peu simpliste : la suppression des petits risques. Je reconnais bien volontiers qu’une série de petits risques peut s’abattre sur un même foyer et constituer, au total, l’équivalent d’un risque majeur. Si la formule est simpliste, l’idée qui en fait la base est exacte : il est malsain de supprimer, en matière d’assurance maladie, toute notion de responsabilité.  Aussi'; ‘pourrait-on imaginer un système établissant une franchise restant à charge de l’assuré, franchise établie en proportion du revenu net. Ne serait-il pas sain et juste que celui qui gagne 60.000 francs doive supporter annuellement une charge personnelle de 120 francs, par exemple. Celui qui gagne 180.000 francs pourrait aisément supporter une charge de 1.000 francs et ainsi de suite. Je donne ces chiffres à titre exemplatif. Mais je puis affirmer qu’ils apporteraient au secteur assurance maladie un soulagement notable. Les représentants mandatés de la gauche libérale ont également insisté sur la nécessité d’examiner Le XXV me anniversaire du régime légal des allocations familiales aux salariés L'ouverture des Journées internationales d'études . Pour commémorer le XXV“’ anniversaire du régime légal général des allocations familiales aux travailleurs salariés — qui a lieu sous le patronage du Premier ministre et des ministres du Travail, des Affaires économiques et de la Santé publique — l’Association des caisses d’allocations familiales a organisé, lundi, en la salle des Milices de l’Hôtel de ville de Bruxelles, une séance, académique qui sera suivie de journées internationales d’études, qui se prolongeront jusqu’au l ,r juillet. La séance inaugurale s'est tenue à 10 h., sous la présidence de M. Sadzot, président de l’Association. M. Troclet s’était fait représenter par M. Petitjean. On notait également la présence de MM. Mabille et Herremans, représentant respectivement les ministres des Finances et de l’Intérieur; Collin, président du Conseil supérieur de la famille; Van der Rest, ancien président de la F. I.B., président d’honneur de l’Association; Mônin, président des Caisses d’allocations familiales de France; Etienne, directeur général de l’O.N.P.C.; Delhuvenne, directeur général du F.N.A.M.I.; J. Boulet, administrateur de l’Association; Fafchamps, correspondant du B.I.T. pour la Belgique et le grand-duché de Luxembourg; L. Boulet, directeur général de l'O.N.R.O.V.; M“* Jeanne-Em. Vandervelde, sénateur les attachés sociaux des ambassades et de nombreuses personnalités de diverses nations qui se consacrent à la solution des problèmes relatifs aux besoins des familles et, en particulier, aux allocations familiales. En ouvrant la séance commémorative, M. Sadzot remercia les personnalités étrangères et belges dont la présence, dit-il, témoigne du caractère universel des intérêts familiaux. Il exprima la gratitude de l'Association à tous ceux qui ont fait bénéficier les caisses d’allocations de leur expérience et, notamment, à M. Heyman, ministre d’Etat absent, ancien ministre du Travail à l’époque où ,1a loi du 4 août 1930 fut promulguée. L’orateur adressa également des remerciements aux représentants des industries, du commerce, des organisations syndicales, aux dirigeants des Offices ayant les allocations familiales dans leurs attributions, ainsi qu'aux présidents et membres des délégations venues de France, d’Italie, des Pays- Bas, de Suisse, d’Espagne, du Grand-Duché, d’Allemagne et de Sarre. — Ainsi, dit le président, presque toute l'Europe occidentale va se LES REVENDICATIONS DE LA F. G. T. B. M. Van Acker reçoit une délégation M, Van Acker, Premier ministre, assisté des ministres Liebaert, Rey et Troclet, a reçu, lundi matin, une délégation de la F G. T, B, conduite par M. Major, député, Les délégués de cette organisation ouvrière ont remis aux membres du gouvernement un mémoire sur leurs nouvelles revendications dont nous avons publié l'essentiel et qui peuvent être résumées comme suit : énéralisations des délégations syn- licales ; réforme de l’Institut des réviseurs d’entreprises et vote de l’enregistrement comptable ; installation des Conseils professionnels ; prélèvement sur les bénéfices capitalistes; le congé de douze jours; les salaires et les minima de salaires. Si la question du congé parait devoir être examinée avec une certaine. sympathie, tout permet de croire que les prélèvements sur les bénéfices capitalistes se heurtent, par contre, a une vive opposition des milieux libéraux. Après un long échange de. vues, le Premier ministre a décidé de revoir la délégation jeudi à 10 heures du matin. pencher, au cours de ces journées internationales d’études, sur les problèmes familiaux avec l’espoir d’améliorer le sort de nos semblables.  Après une allocution analogue de M. Boulet, en langue néerlandaise, M. Monin apporta aux congressistes le salut et les félicitations de l’Association internationale de la sécurité sociale. L’orateur évoqua avec émotion la figure de feu Paul Crockaert, apôtre des allocations familiales, dont il fit l’éloge en insistant sur ses qualités de bienveillance et sur le précieux appoint qui résultait de ses connaissance. Puis M. Tihon, administrateur de l’Association, fit longuement l’historique de l’évolution du régime des aUocations familiales aux travailleurs salariés. L’orateur mit l’accent sur le fait que les réformes opérées n’ont pas toujours été heureuses. Il déplora la multiplicité des organismes intéressés, qui soulève de grandes difficultés pour l’application de la loi, la complexité des di- positions légales où les spécialistes même, dit-il, se perdent, le caractère impératif et rigide des lois sociales. Cette complexité toujours accrue, dit notamment M. Tihon, entraîne la confusion qui augmente encore quand la loi ne s’exprime pas clairement, que les textes qui la composent ressemblent à des énigmes, lesquelles donnent matière à des controverses sans fin.' ' L’orateur attira également l’attention sur l’extension arbitraire de la notion « mère au foyer », souligna les lacunes et la mobilité de la loi : en ce qui concerne les allocations familiales, affirma-t-il, tout est remis en question à tout moment. Aucun pouvoir d’appréciation n’est laissé aux Caisses qui subissent un contrôle strict et tatillon, ce qui a provoqué d’ailleurs, dit l’orateur, un accroissement considérable des frais de gestion, M. Tihon estime aussi que la loi a confié à l’exécutif des pouvoirs exorbitants et dangereux. Il n’est pas désirable, dit-il, que la politique joue un rôle prépondérant en matière sociale. La loi du 27 mars 1951 et les arrêtés complémentaires constituent une réglementation qui, de l’avis du conférencier, a obligé les Caisses à supprimer ou à réduire les avantages accordés pendant des années à la satisfaction de tous. L’orateur a rendu hommage à la loyauté de M. Troclet, mais il croit que les projets actuels témoignent une orientation inquiétante sur le chemin de l’étatisation. 11 a fait appel à la clairvoyance du ministre et à son souci de l’intérêt général, lui demandant de « ne plus dégainer le grand sabre à légiférer et à étatiser en matière d’allocations familiales ». A l’issue de cette séance académique, les congressistes ont été reçois à l’Hôtel de ville de Bruxelles par le collège des bourgmestre et échevins, M. AL, et de résoudre le problème que pose la sécurité sociale au sein des petites et moyennes entreprises. Le poids de la main-d’œuvre est généralement plus lourd chez elles que dans les grandes entreprises industrielles. La sécurité sociale pèse sur elles, proportionnellement, d’un poids plus < lourd. Dans sa déclaration au Sénat, le Premier ministre, approuvé ^ par toute sa majorité, a affirmé sa volonté d’assainir la sécurité sociale. Cette tâche immense et salutaire sera entamée sans délai. Pour la première fois, un gouvernement va s’y attacher. Nous lui avons fait confiance. A maintes reprises déjà il a prouvé, en effet, qu’il tenait ses engagements. Quant à nous, nous veillerons scrupuleusement à ce que l’hypothèque qui pèse sur la sécurité sociale soit levée Et, de la sorte, nous ne serons pas amenés à disputer au parti social-chrétien le triste record qu’il s’est assuré en majorant de 2 pour cent, en quatre ans, les cotisations de la sécurité sociale. LA DEFENSE DU MONT-DES-ARTS Un < Comité pour la défense du Mont-des-Arts » vient de se constituer à Bruxelles. Ce comité s’élève avec vigueur contre le projet de démolition du Mont-des-Arts. Il fait appel à tous les amis de Bruxelles afin qu’ils s’unissent pour commencer la lutte en faveur du site menacé. Le comité n’a aucun but lucratif, ni aucune couleur politique. Son but immédiat est d’obtenir la suspension des travaux de démolition afin de pouvoir intégrer le Mont-des-Arts, tel qu’il est. dans les bâtiments de la bibliothèque Albertine. Une réunion aura lieu le mercredi 29 juin, à 20 h., 74, Marché-au- Charbon. NOTES PARISIENNES BIBI-LA-PUREE Paris, 27 juin. Mystères du souvenir 1 Une grande revue consacre un article à Verlaine et, très incidemment, y fait allusion à l’un des compagnons de bohème du pauvre Lélian ! Blbi-la-Purée, et aussitôt les lettres pleuvent : qui était Bibi-la-Purée 7 Ces trois mots avaient éveillé en maintes mémoires de vagues réminiscences ; les curiosités s’étalent excitées ; un oublié, oh ! bien médiocre, bien misérable, ressuscitait pour quelques instants. Peut-être aussi, il faut le dire, certains des correspondants.qui s’intéressaient à' Bibi- la-Purée confondaient-ils l’ami de Verlaine avec le héros d'un drame populaire de M. Mouézy- Eon créé en 1923, à l’Eldorado, puis passé sur nos écrans trois ans plus tard, avec le populaire Blscot. Aucun rapport entre le personnage de M. Mouézy-Eon et le pittoresque, mais puant, bonhomme qui amusa (et écœura quelque peu) le Quartier Latin à la fin du siècle dernier. Jehan Rictus, Raoul Ponchon, Georges Millandy, et beaucoup d’autres encore, chantèrent ce vieil alcoolique, inverti, entremetteur, indicatedr de police, que Verlaine traîna longtemps à scs basques et pour qui l’auteur de Sagesse avait une réelle tendresse.  Dans son livre Lorsque tout est fini, Millandy assure que Bibi-la-Purée, de son vrai nom André Salis (aucune parenté avec le cabaretier du Chat-Noir) ressemblait à Voltaire. Il ressemblait surtout à Louis XI comme en témoigne un précieux crayon de Steinlen, et c'est le surnom que lui donnait parfois Verlaine : « Mon bon Louis XI ! » Bibi avait fait la connaissance du pauvre Lélian dès 1868 dans une gargote de la rue de Jussieu que fréquentaient plus ou moins Alphonse Daudet, François Cop- pée, Dubut de la Forest, Villiers de l’Isle d’Adam, etc. Ce soir- là, la redingote de Verlaine, fort usagée, portait, si l’on peut dire, un trou lamentable. Bibi sortit du revers de son veston, tout aussi élimé, une aiguille ou était déjà passé un fil noir, et 11 calfata assez adroitement le trou : — U n’est pas tolérable, décla- ra-tril, que je sache coudre et qu’un si grand poète ne soit pas proprement vêtu ! En remerciement, Verlaine lui fit don d’une de ses chemises. Bibi-la-Purée l’endossa, jurant: — Je ne la quitterai jamais ! Il semble, à la saleté repoussante de son linge qu’il ait tenu parole. C’est à lui que Verlaine confia, en 1869, son intention de tuer Napoléon III. Bibi acheta même un pistolet qu’il remit au poète, et les deux hommes allèrent se poster un matin rue du Colisée par où devait passer l’empereur se rendant au Bois. Quand la calèche impériale apparut, -le pistolet tomba des mains de Verlaine qui s’assit sur le seuil de la maison la plus proche et se mit à gémir-: — Je suis un lâche, je suis un lâche ! Bibi avait une spécialité : il se faisait offrir un verre de café abondamment arrosé de rhum, se baissait, introduisait le verre entre ses lèvres, se redressait, relevait le pied du verre et avalait le contenu d’une seule gorgée. En 1899, le misérable fut arrêté pour « propos subversifs » tenus sur la voie publique. Raoul Ponchon écrivit au président Loubet une ballade demandant la grâce du pauvre hère; en voici l’envoi : O Loubet, prince de la Grâce, Lâchez Bibi; je vous le dis : Il doit un jour avoir sa place Près de Verlaine au Paradis, Bibi fut relâché; il mourait un an plus tard. Léon TREICH. » >» POSITION DE LA F.I.B. Dans une allocution à la radio, M. De Staercke, administrateur-délégué de la Fédération des industries belges, a rappelé la position de ce dernier organisme vis-à-vis des revendications des syndicats et plus spécialement vis-à-vis du salaire minimum. M. De Staercke a répondu également aux attaques dirigées contre la F.I.B. : « Je ne vous cacherai pas que l’atmosphère politique actuelle a pesé lourdement sur nos débats. Elle envenime d’ailleurs,_ depuis des mois, l’ensemble du débat social. Non seulement elle affecte profondément les rapports entre les deux grands syndicats, mais elle entrave tous les contacts paritaires. On s insinué que la F.I.B., elle aussi, jouerait un jeu politique, qu’elle favoriserait délibérément les prises de position d'un des syndicats. J’affirme ici solennellement et catégoriquement que toute l’action de la F.I.B. — et j’en appelle au témoignage des personnalités de toutes opinions qui collaborent avec nous — est inspirée par le seul souci de défendre les intérêts qu’elle, représente, en dehors de tout esprit de parti. Nous souhaiterions sincèrement pour les travailleurs qu’il en soit toujours ainsi chez eux. » Notre neutralité, a conclu M. De Staercke, n’interdit évidemment pas à nos dirigeants et à nos membres de manifester, comme tous les citoyens, leurs opinions personnelles. Mais, dans l’exercice des fonctions qu’ils assument à la Fédération des industries belges, ils doivent respecter — et ils respectent effectivement — la règle de neutralité politique qui est une des prescriptions fondamentales de nos statuts. » UNIVERSITE AFRICAINE L’Union pour la colonisation (Ucol), a publié un communiqué insistant pour que l’université d’Etat, dont la création a été décidée dans l’est de la colonie, soit installée à Elisabethville, conformément au vœu voté par la Fédération des associations de colons (Fe- dacol) et la recommandation quasi unanime du Conseil supérieur de l’enseignement, siégeant à Bruxelles.  EMPRUNT DE LA RECONSTRUCTION TROISIEME TRANCHE 2GÜ'“* tirage du 27 juin 1955 Le lot de 1 million de francs est attribué à l’obligation Série 9914 N° 218 Le lot do 500,000 francs est échu à l'obligation Série 8645 N° 639 Les autres obligations de ces séries sont remboursables ô 1.000 fr. . >- *** Liste récapitulative des obligations sorties aux tirages (n. 261 à 268) de la sixième année : 7138 7252 7582 7708 8105 8204 8776 0102 9220 9302 0571 0804 Le XXXV e Congrès de médecine professionnelle Une résolution A l’issue de sa dernière séance de dimanche après midi, le 35* congrès des médecins, réuni à Liège, a voté la résolution suivante : < Le congrès se réjouit des efforts des pouvoirs publics en vue d’améliorer judicieusement l’armement hospitalier du pays : il souhaite que les pouvoirs publics mettent topt en œuvre pour garder à l’exercice de la médecine hospitalière un caractère humain; il exprime le vœu que l’insuffisance des ressources financières d'un malade ne soit jamais un obstacle à son admission dans l’etablissement hospitalier que son état requiert; il attire l’attention des pouvoirs publics sur la nécessité de voir disparaître dans les hôpitaux toute confusion entre les frais de gestion et de fonctionnement, d’une part, et les frais médicaux et pharmaceutiques, d'autre part. » Le congrès considère que les établissements hospitaliers,, dans l’état actuel de la science médicale, doivent être des centres de diagnostic et de traitement à la disposition de tous. Il estime, en conséquence, que le médecin raitant doit pouvoir y suivre et y traiter son malade. » Aux archives générales Hommage à M. Tihon Lundi matin, le personnel scientifique et administratif des archives de l'Etat s’est réuni pour prendre congé de M, G, Tihon, archiviste gé. néral, admis à l'honorariat. A cette occasion, M. Bourguignon, conservateur des archives de l'Etat à Ar- lon, a exprime, au nom de tous les membres du personnel de l’Administration, la tristesse qu’inspire son départ. Il a souligné les étapes de la brillante carrière de M. Tihon. 4 Dans l'histoire do notre institution, vous resterez, dit-il, celui qui a rénové nos méthodes, car vous avez introduit sinon un esprit nouveau, du moins des préoccupations nouvelles : importance accordée aux archives contemporaines, mise en évidence du côte technique de la profession par le développement de l'atelier de restauration des docu. ments et la création de l'atelier de photographie, qui est un modèle. » M Boumans, le plus jeune archiviste de Bruxelles, sussocta, en langue néerlandaise, à cet hommage rendu à un haut fonctionnaire qui est aussi un de nos plus savants historiens. INDUSTRIE CHARBONNIERE Le projet de loi favorisant le financement des investissements dans l'industrie charbonnière a été examiné par la commission compétente de la Chambre, surtout sous l’angle de son influence sur les mines marginales du Borinage et les centrales électriques à construire dans certains bassins houillers. M. Toubeau, rapporteur de_ la commission, note que le problème que le projet actuel tend à résoudre est celui des garanties à accorder à la S.N.C.I. pour les 1.800 millions en cause, de même que pour les quelque 2.800 millions à investir dans les centrales thermiques qui doivent être créées dans le cadre du réqui- pement et de l’expansion de l'industrie charbonnière, notamment en vue de l’utilisation des bas produits des charbonnages. REQUIPEMENT Le rapporteur définit la position du ministre des Affaires économiques en ce qui concerne le programme de requipement des char; bonnages. Le • ministre a continué l’effort déjà- entrepris sous le gouvernement précédent et qui portait sur un montant de 13 milliards, dont 1.800 millions à fournir par la S.N.C.I. Quant au problème particulier du réquipement des mines marginales du Borinage, il y avait eu un point d'arrêt au moment où le ministre a pris la direction du département en raison des lenteurs dans les décisions de la Haute Autorité de la C.E.C.A., lenteurs qui se sont manifestées également en d’autres circonstances. L'AVENIR Si, il y a deux ou trois ans, les prévisions quant à l’avenir de l’industrie charbonnière étaient assez pessimistes, celles-ci s’avèrent optimistes à l’heure actuelle. En effet, la consommation accrue d’énergie électrique exige l’utilisation toujours croissante de charbons. On peut même s’attendre qu’à un mo-i ment donné la production charbonnière ne pourra pas suivre la demande et c’est en vue de cette éventualité que, dès maintenant, il faut préparer l’emploi de l’énergie atomique à des fins industrielles. Le rapporteur de la commission de la'Chambre en conclut que dans l’ensemble,, les risques financiers que ce projet fait courir à l’Etat sont raisonnables. MINES MARGINALES Le problème de la garantie de l’Etat attachée aux avances récupérables pour les mines marginales du Borinage est réglé par le projet du gouvernement, soumis au Parlement.  Quant au point de savoir quels puits seront maintenus et à concurrence de quel montant la C.E.C.A. interviendra dans la réadaptation de la main-d’œuvre des charbonnages qui seraient éventuellement fermés, on attend, une fois de plus, la décision de la Haute Autorité. La question de la réadaptation a d’ailleurs suscité une vive controverse juridique entre la Haute Autorité et le gouvernement belge. Quoi qu’il en soit, écrit le rapporteur de la commission de la Chambre, on n’adoptera pas le plan des experts do la C.E.C.A. en ce qui concerne le financement des investissements à réaliser et des pertes intercalaires inhérentes à la période de transition; on élaborera un programme plus modéré que celui des dits experts qui prévoyait des dépenses de l’ordre de 3,500 millions. Cependant, d'ores et déjà, on peut affirmer, ajoute le rapporteur, que, contrairement aux prévisions d'il y a trois ans, à l’époque de l’adoption du traité de la C.E.C.A., il n’y aura pas de réduction de la production charbonnière dans le Borinage. L’ENSEIGNEMENT ARTISTIQUE Le « Moniteur » du 26 juin publie les termes de la loi du 14 mai 1955 ui s'applique aux établissements 'enseignement artistique donné aux frais de l’Etat et à ceux qu’il sub- sidie. On sait que l’enseignement artistique n’avait pas encore de statut légal. Cette loi légalise la plupart des dispositions déjà existantes. FOUR LA PAIX Le mouvement socialiste belge pour la paix a tenu 1 à Bruxelles une journée d’étude sous la présidence de M m ” Vandervelde et de M. Rolin, sénateurs. En conclusion des débats, une résolution fut adoptée. Dans celle-ci, le mouvement fait appel à l’Internationale ouvrière socialiste pour qu’elle mobilise les masses laborieuses en vue d’imposer aux gouvernements des quatre Grands, l’effort de compréhension réciproque nécessaire pour la solution des problèmes pendants. La résolution demande également avec insistance que plus rien ne retarde la reconnaissance du gouvernement Mao Tse Toung par le gouvernement belge et l’admission de la Chine populaire à l’O.N.U. Enfin, elle déclare que la réunification de l’Allemagne par des élections doit être l’objet primordial des prochaines négociations. PENSIONS COLONIALES Nous avons attiré l’autre jour l’attention sur certaines situations qui existent encore dans le régime des pensions coloniales. A ce propos, un ancien colonial nous fait part de ces considérations: « Parti en 1916, comme volontaire pour la campagne d’Afrique, j’ai été mis dans l’obligation de reprendre le même rang, lors de mon retour définitif en Europe en 1933, que celui que j’occupais avant la guerre de 1914-1918. » Pour comble, pensionné de la Colonie en septembre 1933, je suis tombé sous l’application des lois restrictives du 31 mai et du 14 août 1933. Lois autorisant le cumul aux pensionnés d’avant le l” r juillet 1933, mais en excluant ceux se trouvant encore en Afrique à cette dernière date. » Le nombre de coloniaux dans ce cas n’est pas très nombreux, nous est-il affirmé. Ils paraissent subir les conséquences fâcheuses d'un malentendu administratif. N’y a-t-il vraiment pas moyen de porter remède à ces situations injustes ? EMISSIONS MONDIALES A partir du 1er juillet, le service belge des émissions sur ondes courtes subira des modifications profondes dont certaines intéressent de près les auditeurs du Congo belge. La première réforme, inspirée par le souci de donner satisfaction aux auditeurs habitant les provinces de l’Est du Congo, consiste à allonger l’émission de midi. Celle-ci débutera maintenant à 11 h. (Léopoldville) ou 12 h. (pour l’Est de la Colonie) pour finir à 13 h. (Léopoldville) ou 14 h. (Est). La direction des Emissions mondiales voudrait aussi rencontrer un autre désir exprimé par de nombreux auditeurs : celui qui consiste à ne pas être obligé, soit d’écouter des tranches de programmes bilin* gués, soit d’écouter le programme de leur langue certains jours de la semaine seulement. Malheureusement, il ne sera P? s possible d’introduire une autonomie culturelle complète tant que l'éther sera surencombré de stations d ondes courtes. Or, l’intérêt de l’auditeur congolais commande de pouvoir rechercher les programmes beiges sur deux fréquences. On eît donc tenu, dans une certaine mesure, et pour la partie de la journée où l’inconvénient existe au plus haut degré, à diffuser un seul programme sur deux émetteurs. Il y a 50 ans ••• On lisait dans le Soir du 28 juin 1905 ; • En l’honneur d’un combattant. — Le village d'Aiquennes a fêté avant- hier un des derniers survivants des combattants de 1830, M. Philippe Dumoulin, âgé de 85 ans. » Un cortège a été prendre M. Dumoulin et l'a conduit à la ierme de la Bruyère, où 11 est hé, et, de là, à.la maison communale, où une brillante réception était préparée en eon honneur. On a oifert au vieux brave une médaille commémorative et de nombreux cadeaux, Une cantate patriotique a été interprétée eusulte par deux cents exécutants. » Noms et mots historiques « La pourpre est un beau linceul *> L’impératrice Théodora de Byzance, qui vécut au VI° siècle apfr 4 J.-C„ avait été actrice dans sa Je?' nesse et avait mené une v' e libre, Elle se réforma complètero* 1 lorsqu’elle eut épousé l’emperça Justinien, pour qui elle fut auxiliaire intelligente, claii'vo. et énergique. Lors de la fameuse » . ditlon Niku, Justinien, craign?" d’être détrôné, songeait a s » Si tu veux fuir, César, * bien, lui dit alors Théodora, Pr,j f moi, je reste, J'aime cette v maxime selon laquelle la P 0UlH est un beau linceul. . je Justinien, frappé par lexempj' ( t sa femme, fit front au dange* parvint à réprimer l'émeute, p