v r&gf* ' Mercredi M lévrier 1920 Téléphone Rédaction »?*•*•*-_„_ •Brii-xollo» Admlnlwtrntloo \^tmst. Adressa télégraphique • KaUliïe BrnzsllM Société J Edition des journaux du PATBIOTK 18, -rae Montagne-aux-Herbes Potagères. BRUXELLES ABONNEMENTS Un an: *•• francs. — Trois mois : O rr. ^o. Bans engagement pour les trimestres suivants. Etranger : Un an . -ao fr .; 3 mois 1 1 Ir. let manuscrits no n intértS* n » sont pas rendt_ araoi ♦*» 6 LMlr.EJlt •■» Ul soir. Elit * nimfl. 10 centimes le numéro. .SdLition * 37 no année. -r- N° 42. ANNONCES Elles sont reçues exclusivement aux sureaux delà Sociôtéd K'.li ■ion des journaux du PATRIOTE. 12 ■ rue Montagne - aux- Herbes • Potaperet U et a I A-.'tiuce llttvas, tl place des Martyr*, à Bruxelles. DEMANDBSetOt'KRBSi laïlignes . . , 1.00 d emplois ot de sujets, f ligne supplément" 0.40 PETITES ANNONCES: la ligne 0.80 REGLAMES a-vant les annonces : ia ligne , . £.50 FAITS DIVERS : ia ligne . . . 6.00 6.00, 4.00 NEUI10L0U1ES : la ligne 2*0' On n* aarantit pas les dot— d'Insertion. LE PROJET DE LOI SUR LA LIBERTÉ SYNDICALE -♦— L'institution légale de la dictature syndicaliste. duelle en il laissant dépourvue de protection efficace contre la main-mise des syn dicats sur l'organisation intérieure des ate lièrs et usines. . , Ai _,„ t mmee Le proiet apparaît plus inqu«««*«Jg?£ quand on s'élève au-dessus àe ses particu larités pour considérer ren^mble de» nécessités réelles auxquelles il s agirait ae "Proiet consacre, en effet, indirectement f. ^renaissance légale de l'association ?ynS o_ffi sans exiger des condi-l -ont légales imposées aux unions profes- siMnelfes et même sans exiger aucune es- •nèce dc condition. Il va ainsi permettre aux syndicats d ouvriers et d'employés de s'arroger à bref délai un monopole infiniment plus étendu en ses conséquences que le privilège des corporations de l'Ancien Régime : à savoir le monopole général de l'offre de la main- d'oeuvre industrielle. A la vérité, il serait injuste d'imputer cet effet uniquement à l'initiative des auteurs du projet ; mais cette initiative y concourt et le favorise. La tendance à l'accaparement de l'offre de la main-d'oeuvre sur le marché du travail est inhérente au syndlcalis- flM Le syndicalisme absolu et sans contre poids, surtout le syndicalisme socialiste ne voit, du reste, dans le monopole de la main- d'oeuvre qu'un moyen et non un but. Cette forme extrême du syndicalisme ne va à rien de moins qu'à opérer, par une pression continue, inexorable, violente et irrésistible, le renversement de la hiérarchie actuelle des relations entre les facteurs de la production économique. Dans cette doctrine, la •inain-d'oeuvre syndiquée, maîtresse des forces du travail, est appelée à se rendre chef d'entreprise et à reléguer le capital au rang subalterne de commanditaire. Ses adeptes évitent d'ailleurs de s'expliquer sur le point important de savoir qui supportera les risques de l'entreprise, dans l'organisation économique nouvelle. I! semble qu'ils veuillent les laisser à charge du capital tout en lui arrachant l'autorité, et que leur idéal, assez ingénu, soit de pouvoir cumuler la certitude de la rémunération quotidienne du travail avec la dictature à l'usine et l'exonération de tous risques industriels... Qt)oi qu'il en soit, si rien ne vient modérer ou dévier ce mouvement ultra-syndicaliste dans sa marche, il compte parvenir à substituer à l'organisation capitaliste moderne, où le capital joue le rôle d'employeur et la main-d'oeuvre celui d'employé, un régime inverse où la main-d'œuvre imposera sa loi au capital. Cette éventualité se réalisera-t-elle jamais? Jusqu'où révolution en se sens, indubitablement commencé*, s'avancera-t- elle ?... Prophète serait qui pourrait le dire. A mon avis, l'association progressive et limitée de la main-d'oeuvre organisée, au patronat, dans la direction de l'entreprise, n'est pas à rejeter comme nécessairement funeste, à une double condition toutefois : c'est, d'une part, que l'éducation et les moeurs précèdent la loi ; d'autre part, que le législateur pourvoie au devoir de préparer la réforme et veille â l'ordonner, le moment venu, en maintenant la solidarité d'intérêt entre les divers coopérateurs de la production, par une distribution rationnelle des privilèges et des responsabilités selon le rôle dévolu à chacun, de manière à ne rien sacrifier, en toute hypothèse, de leur productivité respective. Mais y a-t-il seulement trace de cette haute préoccupation d'avenir dans le projet de loi sur la liberté syndicale?... Bien plus : ses auteurs se sont-Ils seulement demandé quel allait être, dès à présent, le sort des syndiqués dans leur système î Le trait le plus caractéristique du projet lest qu'il n'organise en rien le statut civil du syndicat ouvrier. Le projet confère des droits au syndicat ; il lui en garantit même l'exercice, mais 11 ne lui communique aucune personnalité et ne lui constitue aucun patrimoine, qui Puissent devenir le siège d'une responsa- ilité juridique quelconque. Pour les sociétés à but lucratif, le législateur a eu soin de fixer un statut bien défini et expressément étudié en vue d'éviter que l'individu n'y compromette son indépendance avec ses intérêts : la propriété de l'être collectif y est déterminée ; de même la distinction des parts assurée et leur fransmissibilité réglée ; rien n'y est laissé â l'abandon ni à l'arbitraire. Pour le syndicat ouvrier, au contraire, •— société de personnes et de biens cependant et jugée économiquement Indispensable à l'ouvrier moderne, — rien de semblable n'est arrêté dans le projet. L'ouvrier pourra s'engager dans le syndicat, y engager avec lui sa mise, et y incorporer ensuite ses Intérêts de mille façons : Il sera tenu par le règlement syndical. Mais y jouira-t- il de la fixité de ses droits acquis ? Aura-4- il une action- judiciaire contre la collectivité pour la sauvegarde de ces droits ? Que deviendront ces droits s'il se retire ? Pour- ra-t-il seulement se retirer de l'association ? Quelles conditions pourront être posées à sa retraite ? Quelles stipulations seront Interdite*? Quels points d'appui, de résistance, de défense entend-on ménager au syndiqué contre l'oppression ou l'arbitraire ou groupe? Enfin, quelle surveillance sera exercée sur ces associations toutes puissantes, aussi bien dans l'intérêt de l'ordre public que dans celui du travailleur, être faible, impressionnable, facile à circonvenir et à duper, et que l'on ne peut laisser sans protection ni recours dans une occurrence si grave? Le projet n'en dit pas un mot. Et ce n'est pas tout. * ** Notez que dans le projet, les règlements de syndicat reçoivent du législateur force obligatoire contre les syndiqués; mais le projet ne réserve pas aux pouvoirs publics te droit d'en contrôler d'abord la légalité ni même de se les faire communiquer. Notez que la publication des statuts est obligatoire pour toute société de commerce pouvant être amenée à contracter des obligations vis-à-vis des tiers; mais celle des règlements des syndicats n'est même pas prévue. Notez que les sociétés de capitaux sont responsables de leurs moindres fautes matérielles sur leur patrimoine; mais les syndicats ouvriers, qui disposeront du moyen d'affamer des hommes, jouiront de l'irresponsabilité collective. Car toutes les sanctions instituées aux articles 5 et 6 du projet sont des sanctions pénales c'est-à-dire exclusivement individuelles. Et même ces articles paraissent réserver un privilège monstrueux d'impunité aux délégués de syndicat puisqu'ils gardent quant à eux un silence qui contraste étrangement avec la mention explicite de la responsabilité pénale des délégués d'employeur. Se représente-t-on après cela, le sort préparé par le projet à la main-d'oeuvre industrielle?  Jusqu'à présent, en régime capitaliste tempéré de concurrence et de syndicalisme, le jeu de l'offre et de la demande et la garantie constitutionnelle de la liberté de l'individu, offraient encore aux syndiqués énergiques quelque possibilité de rompre, le cas échéant, leurs fers, et de trouver à courir quelque part leur chance personnelle d'ascension.  Sous l'empire du syndicalisme inorganisé, admis par le projet de loi, le salarie aura affaire à un pouvoir à la fois omniprésent anonyme et irresponsable. En fait, il sera contraint bon gré mal gré de subir indirectement la loi des syndicats, s'il ne s'embrigade volontairement, personne et patrimoine, dans l'un d'eux. N'est-ll pas évident qu'à admettre ainsi l'engouffrement du travailleur dans des. associations de personnes, non réglées, ni contrôlées et toujours enclines à la tyrannie en raison de leur origine et de leur but, on coopère infailliblement à réduire la classe ouvrière â un état de servage économique et social, dans lequel les syndiqués seront plus étroitement rivés à leur chaîne syndicale sous la dictature de quelques meneurs, que ne le furent jamais les salariés vis-à- vis du capital, à la pire époque du manches- térlanisme et de l'introduction des machines dans l'industrie? D'après nous, comme nous l'écrivions ici même, l'été dernier (« Libre Belgique », 21 juin et 4 juillet 1919), le législateur, s'il veut légiférer pour la protection de la liberté syndicale, ne le peut pas sans avoir établi au préalable, le statut organique de l'exercice de cette liberté. Cette précaution même ne mettra peut- être pas la société à l'abri des abus de la tyrannie syndicaliste; mais c'est le seul moyen de les réduire au minimum. C'était déjà à une conclusion analogue qu'avait abouti, il y a quelque dix ans, la fameuse discussion.devant la Fédération des avocats, de l'avant-projet de loi Janson sur l'organisation du droit d'association, discussion à laquelle participa l'élite intellectuelle du pays. Nous nous en tenons à ces observations suggérées par une étude qui pourrait encore être approfondie. Telles quelles, elles permettent d'apprécier la gravité extrême de» dispositions du projet et celle, plus grande encore, de ses lacunes. En vérité, jamais une réforme législative de si haute et profonde importance n'a été si manifestement impréparee et si inconsidérément jetée en débat à une assemblée parlementaire. C'est toute l'énigme de l'organisation de la vie économique et sociale de l'avenir qui se trouve brusquement posée et résolue en une sorte de gageure d'improvisation législative et dans une, sereine méconnaissance des exigences élémentaires de tout statut organique du droit d'association.  II y a sept ans, dans un discours prononcé lors de la rentrée du Jeune Barreau, l'occasion nous avait été donnée d'étudier spécialement ce dramatique conflit, qui éclate aujourd'hui à nos veux, des « Droits collectifs et de la liberté individuelle ». Nous avions, dès lors, il est vrai, prévu et dénoncé l'Impasse d'illégalité et d'oppression où les conceptions du syndicalisme exagéré allaient fatalement jeter ceux qui s'y abandonneraient, et toute la société peut-être avec eux. Mais nous n'aurions pu imaginer qu'il se serait si tôt trouvé un syndicat de... ministres pour mettre l'appareil légal au service de cette régression vers la pire de toutes les formes de servitude. Fernand PASSELECQ. La coroniauB nes mumm. Une excommunication. Benoit XV vient d'excommunier l'entreprise connue sous le nom d'Eglise nationale tchèque II s'agit d'un schisme, représentant 140 prêtres, soit le vingtième du clergé tchèque, à qui le joug de l'Eglise oar tholique pesait principalement sous la forme du célibat ecclésiastique. Le désir de se faire un sort plus que la vocation avait porté au sacerdoce un certain nombre de Tchèques : le déchet était inévitable.L'usa- ge liturgique de la langue tchèque, l'affranchissement du clergé national envers Rome, o'est-à dire, en un sens, ce que les gallicans appelleraient la-bas les libertés de l'Eglise tchèque, sont invoqués, semble- t-il, à titre décoratif. Il y a quelques semaines déjà, antérieurement à l'excommunication, le « Temps > apprit que « le nouveau schisme ne paraissait pas avoir beaucoup de succès ; les raisons invoquées ne par raissant pas susceptibles de justifier la fondation d'une Eglise ». Deux professeurs de l«'IJniversité tchèque, les historiens I. Susta et J. Pakar, n'ont pas caché dans la Dresse locale leur scepticisme quant à la viabilité du mouvement et de ses conséquences; le peuple est resté fidèle à l'Eglise romaine, disent : ils, et l'exemple de 140 ecclésiastiques rompant aveo leurs vœux blessera la foule, l'irritera contre le nouveau gouvernement s'il patronne les déserteurs de la vieille et authentique Eglise romaine. De Vienne, les éléments allemands attribuent le schisme à l'action du gouvernement de M. Masaryk; ancien oatholique, Masaryk, grâce aux loges anglaises, se serait mue en protestant; au surplus, la «vieille rancune contre la protection dont la hiérarchie catholique couvrit la politique anti-tchèque des Habsbourg suffirait a expliquer la réaction actuelle. Dans la Dresse anti-papale et anti-catholique, ce point de vue est épousé aveo chaleur par quelques organes, mais ces mêmes organes publient, par une contradiction naïve, non embarrassée, de virulents reproches à l'adresse du clergé d'autres contrées, parce qu'il soutient ou tolère des revendications populaires d'ordre linguistique réprouvées par eux. 11 est douteux que M. Masaryk comprenne l'intérêt de la République tchécoslovaque comme certains de ses amis de l'Ouest Dans un discours que nous avons signalé. M. Masaryk a appelé l'attention des socialistes intelligents et tolérants, des sociologues, des législateurs 6ur la nécessité de l'action des idées et des pratiques morales et religieuses, — nécessité d'autant plais pressante, a-t-il souligné, que l'Etat eet séparé de l'Eglise ; — oui, a-«t-il formellement stipulé, ce serait un désastre si cette séparation devait signifier le relâchement des liens religieux et moraux. Au début de la révolution.parmi le corps enseignant une tendance agressive contre l'Eglise catholique s'est âpremènt fait s;-n- tir du côté des, Huss-i t ru ; les autan tés tchèques ont reconnu que ces sectaires travaillaient au rebours des intérêts de la République. La Slovaquie tout entière lui eût échappé, si la République tchèque n'eût refréné ce prosélytisme indiscret et vexa- toire. En ce moment même, d'après un témoin hollandais, est-on sûr qu'entre la République tchèque et l'Etat hongrois représenté par une Assemblée na/tionale, produit du suffrage universel le plus large, le plus libre, reflet très accusé de F esprit chrétien et ordonné, en même «temps que pratique- ment progressif du peuple, — la Slovaquie n'hésiterait pas I -_ Les socialistes dirigeants de Prague ont adopté le schisme, di«t-on ; ils en escomptent des avantages assure un correspondant allemand de Prague. Genève alimenta le schisme Loyson; la Prusse, le chisme Rein- kens. Milice satisfaction pour l'amour- pro-pre dos auteurs; résultat politico-moral nul. Les Carteret de Prague ont leurs derrières moins assures ; un Etat nouveau qui doit compter 14 millions d'habitants a besoin de cohésion, d'entente, de paix intérieure, plus impérieusement dans sa période de stabilisation. La tradition monarchique est nulle en Bohême ; elle est enracinée en Slovaquie, qui comprend trois ou quatre millions d'habitants fort attachés en général k l'autorité religieuse. En Bohême et en Moravie, il y a neuf millions de catholiques pdus ou moins zélés. Qu'au fond des souvenirs la victoire du catholicisme en Bohême se mêle k le, «victoire de Tienne, ce n'est «oas niable, et on en eût la preuve quand 1-es oh-auvins abattirent fin 1918 le monument religieux commémorant, sur nne plaoe de Prague, la ba- (Volr sait» aa bat I. ls colonne mlvanM.) Juillet Parisien PENSONS-Y TOUJOURS 1 Je riais dans ma courte barbe quand nos directeurs de journaux ou nos éditeurs me disaient : c uo parloDS pas do la guerre! i De la guerre, uoub allons en vivre, coûte que coûte. Nous no parlerons plus d'elle pendant dix ans et plus. Il faut seulement savoir en parler. A entendre l'autre jour le discours du général de Castelnau auquel j'ai consacré mon dernier billet et qui fut uno si belle manifestation d'idéalisme français, j'essayais de me représenter un Allemand à la place du général de Castelnau, Hindenburg par exemple. Quelle harangue 1 Comme nous serions descendus d'un degré et oomme il nous eut prêché l'impérialisme prussien quand même. De cela, il faut bien : se rendre compte. | c La Renaissance > qui a publié sur l'offensive d'avril 1917 deux dooumente préoieux, d'abord l'apologie de M. Painlevé par lui-même et ensuite la réponse du général Cordonnier, un dee amis les plus intimes du général Nivelles, I a mené encore près des intellectuel» français une enquête aur l'attitude que nous devons prendre à l'égard de l'Allemagne. Une trentaine de personnalités de situations et de talent* divers ont répondu. Membres de l'Institut, professeurs de l'Université, journalistes, artistes s'accordent pour affirmer que nous ne devons pas nous figer dans la haine. Seul, M. Joseph Bedierjprofesseur au Collège de France, I écrit : t Je suis résolu, pour ma part, à ne plus I jamais frayer aveo un Allemand : tont Alle- ! mand, tant que je vivrai, restera pour moi un Boche.» M. Bedier d'ailleurs comprend qu'une telle règle de conduite serait absurde si elle devait être pratiquée par tous les Français. Au fait, ni Mgr Baudrillart, ni Mgr Lacroix, ii M. Lavedan, ni M. Aulard, ni même M. Sei- gnobos ne prêchent la fraternité. Tous se méfient d'une Allemagne caporalisée malgré les apparences. Ce sont dono des conseils de bonne prudence que nous donnent nos intellectuels. Mais où nous reconnaissons notre idéalisme j français, «'est dans la confiance que chacun met dans la Sooiété des Nations- Je n'ai pas échappé à la règle commune et puisque La- mandé, qui menait l'enquête, a bien vouln publier mon opinion à côté de celles de MM. Rosny I aîné. Paul Brulat, Henri Barbusse et Ernest ! Charles, on peut oonstater que 6eul le principe de la Société des Nations nous relie, mais si M. Barbusse prétend que la véritable Société dee Nations ne peut exister que dans le socialisme international, moi je suis bien sûr qu'elle ne se- i râit que dans le christianisme, voire dans le car i thoheisme. Cest d'ailleurs ce que dit, sous une j autre forme, René Johannet : « La formule € So- | ciété 'des Nations » n'a servi jusqu'ici que de ] prétexte aux entreprises les moins avouables. H ! n'y a nulle raison de croire que l'avenir apporte à ce fait aucun changement... Je ne découvre I auoune chance de paix em dehors du oatholi- I cisme... Le moment me parait venu pour les catholiques européens de s'affirmer comme une ■ force politique agissante. » Haine, confiance ou rapprochement? Encore ! ni l'un ni l'autre, mais des relations utilitaires 1 et courtoises, des conventions prudentes et une 1 attention de tous les instants I M. Roger Dévi- I gne ne veut pas mener la nouvelle bataille avec des généraux mais an-eo des sages-femmes- Les deux sont nécessaires. Le relèvement de la natalité française, gros f boidêt • pour le minis-fcre de l'hygiène, assurait, l'autre jour, une caricature publiée par un de nos confrères. Gros boulot, oui, et c'est le mot de la fin. Notre attitude ■vis-à-vis de l'Allemagne: Travailler! Joseph AGEORGES. taille de la Montagne Blanche _ (1620), ou l'écrasement du nationalisme tchèque par l'Autrichien. . Que la centralisation germano-autrichienne ait depuis tâché de coordonner à ses ifins les influences ecclésiastiques, surtout en vertu du droit impérial de présenter les I candidats à l'épiscopat de Bohême, cela (aussi est historique. Leçon pour tous; cruelle nécessité à laquelle l'Eglise ne se soumettra jamais sans dommage. Mais un fait domine les autres : le doyer de la faculté de théologie de Prague a pu dire avec une vérité absolue que le olergé tchèque demeure fidèle, dans son écrasante majorité, à l'épdscoDat en communion aveo Rome. Le comte Hyn, archevêque de Prague politiquement compromis, a été il y a un an invité à se démettre par le Saint- Siège; Franz Kordac, prêtre propre à dénouer les difficultés, à, apaiser, à rénover, lui a suoe-édé. L'Eglise de Pologne, qui se relève triomphante, l'orientation visiblement chrétienne de la Hongrie auront vraisemblablement un effet modérateur sur le cours des ohoees «n Tchéco-Slovaquie. INHOMINATO. Un coup de théâtre : l'ex- kronprinz offre de se sacrifier p ur sauver les coupables.  Amsterdam, 10. — Le « Handolsblad » publie un télégramme envoyé par l'ex- Kronprinz aux rois d'Angleterre, de Belgique, d'Italie, aux présidents de la République française et des Ebate-Unis d'Amérique, à l'empereur du Japon, dans lequel il ait notamment : f En qualité d'ex-heritier impérial je veux remplacer meB compatriotes; si les gouvernements alliés et associés veulent une victime, qu'ils me prennent, moi, au lieu des 900 Allemands, qui n'ont oommis d'autre crime que de servir leur patrie, au cours, de la guerre. Wioringen, le 9 février 1920. • Le maréchal Foch à l'Académie. Las chevaux réquisitionnés. tJn de nos abonnés de Tamine nous écrit; idîi*i.* n f* 901 «'"•vaux réquisitionnés en juillet i»w et nai pas, jusqu'ici, touché un centime. tiee bureaux ministériels, encombrés d'employés de tous gradée et de toutes provenances — on les paie, oee messieurs, et c'est le principal — en Prennent vraiment à leur sise avec les vio- SL t.;l!?*A. , ' é? * œent *' 9<ù "««idont justice depuis bientôt six ans... II faut reconnaître que nous avons troD souvent a enregisj-er des doléances de cette fiature, Beaucoup trop souvent. Emprunt Belge intérieur INTERET ANNUEL 5 P. C. Frime de remlimirsemt'iit 50 p. c. , Exempt d'impôts La souscription est ouverte du 13 février au 6 mars Lire en 5" page le* Conditions avantageuses de la souscription 1 Le DCtsiueut tjujnearé m '<• m"r«*ehal FocU en unuorme tl'acaUé4Usa-»USj soi'Ufl _â l 'insLitut accès la s_ésss*ina du maréchal. L'espionnage allemand recommence. Qui n'a jamais douté q^i'i peine la guerre finie le travail de l'espionnage recommencerait, de la part de l'Allemagne i Tout le monde en est bien persuadé ; chacun guette les premières manifestations de ces investigations sournoises, dans lesquelles la Germanie a toujours excellé. Un premier indice nous parvient aujourd'hui.  Une grande exploitation d'un pays voisin a reçu de Berlin-SchônebeTg, sous la date du 12 décembre 1019, la lettre suivante : Dans un intérêt scientifique — l'établissement de collections d'exploitations, travail de résume sur les véhicules — je vous prie de vouloir bien me transmettre les renseignements suivants : , 1. Le nombre de lignes exploitées par vous ainsi que leur longueur et leur écartement ; 2. L'indication des plus petits rayons et des rampes lee plus fortes ; 8- Graphiques ou horaires; 4. Croquis du matériel roulant, dessins de détail ou autres renseignements sur le matériel -, o. Indiquer si des automotrices circulent actuellement ou ont circulé précédemment sur les lignes. (Signé) Dost. lieutenant d^tat-major du régiment des chemins de fer. Le lieutenant Dost s'étonnera peut-être de trouver, ohez ses correspondants, peu d'écho au zèle scientifique qui l'anime. Ses collections d'exploitations risquent de rester longtemps incomplètes. L'Biremagne flénoncoraït Ta convention -financière Deigo-allemantfe pour la reprise des ma. Rs. La « Berliner Zeitunft am Mittag » annonce que le ministère' des affaires étrangères a fait savoir au gouvernement belge oue, par suite' ae sa participation à la réclamation d'Allemands coupables tTactes contraires aux lois de la guerre, malgré la promesse que la Belgique avait faite à la fin de l'année dernière, la dernière convention financière germano-belge, conclue à cette époque, est caduque. « Aucune déclaration officielle, dit Havas, ne confirme, jusqu'ici, cette information > — ou cetts menaça. Vers la dégringolade! Tout en rendant hommage à la tactique de leurs syndicats, qui est de réduire la production pour ne pas enrichir les capitalistes, nos députés socialistes, quand on leur a démontré — pour la quatrième foisl — la nécessité d'amener les ouvriers à produire davantage, se sont écrié : « Nous sommes tous d'accord ». Singulière contradiction.  L'enquête de M. Jourdain, ministre du travail en France, sur les effets de la loi de huit heures, prouve indiscutablement que depuis l'adoption de cette réforme, la production a baissé de 20 %. Le coût de la vie monte et le change baisse proportionnellement Sommes-nous encore tous d'accord? Il faudrait à présent mesurer, sur le coût de la vie et la baisse du change, l'influence des hauts salaires. Nous serions édifiés. Et alors notts pourrions facilement établir l'étendue des misères causées par ces réformes prétendument < démocratiques >. Qui nous dit que cela n'ira pas de mal en pis, jusqu'au jour fatal et peut-être pas bien lointain, qu'appréhendent beaucoup d'esprits avertis, où il nous faudra travailler dur et longtemps, plus dur et plus longtemps qu'oneques jamais dans le passé, pour gagner une pauvre croûtel € Après nous, la fin du monde, disent les meneurs I » LA JOURNÉE M. Hymans à Londres, M. Paul Hymans, ministre des affaires étrangères, qui avait gardé la chambre quel" ques jours à la suite de l'accès de grippe qui l'avait frappé, a 'quitté Bruxelles mardi matin. Il se rend à Londres où a lieu mercredi une réunion du conseil de la Société des Nations. Anniversaire, C'est ieudi l'anniversaire du mariage de la princesse Henriette, fille du comte de Flandre, avec le prince Emmanuel d'Orléans, duc de Vendôme. Ce mariage fut célébré à Bruxelles le 12 février 1896. Dans la diplomatie. S. Exe. Mgr Nicotra, nonce apostolique à' Bruxelles, après un séjour en Hollande, oit il est accrédité également.est rentré dans la capitale belge. S. Exe. le prince Ruspoli de Poggio Sua-. sa, ambassadeur d'Italie, est parti pouiS Rome où il assistera au mariage de son frère. Le prince reviendra sous peu è. Bruxelles. S. Exe. M. Calberon, ministre du Pérou, présentera ses lettres de créance au Roi mercredi à 10 h. y 2 . Il sera reçu ensuite pat, la Reine. Notre représentant à La Haye, Le prince Albert de Ligne, nouveau ministre de Belgique à La Haye, a remis aujourd'hui ses lettres de créance à la reine Wilhelmine. Une entrevue entre M. Poincaré et la Grandc-duchosse de Luxembourg. Le « Wort », journal gouvernemental dit Grand-Duché, apprend qu'une entrevue aura lieu dimanche prochain à Thionvilla entre la Grande-duchesse Charlotte et M. Poincaré, qui viendra remettre la Légion d'honneur à la ville de Thionvllle. La légation de Hollande a acheté au coin de la rue Lambermont et du boulevard du Régent, à Bruxelles, ua vaste hôtel où elle s'installera sous peu. H. Franck, ministre des oolonies, partant pour le Congo, a quitté Bruxelles mardi à 9 h. 05, k la gare du Nord. Il a été salué au départ par des personnalités du 'monde colonial et de son administration. Le ministre n'ira pas au Katanga, qu'il a déjà visité en 1914. D paroourra le British East Africa et l'Ouganda. Les oolonies britanniques peuvent être comparées k notre domaine colonial, a-t-il déclaré à on confrfcrB d'An-vers. Je ^désire me rendre compte, sur place, . des procédés anglais de ooJonisation- Les Anglais sont nos maîtres en matière d'administration coloniale. L'Ouganda surtout sera intéressant à voir, à raison de son voisinage immédiat aveo le Ruanda et l'TJrundi et à raison des résultats qu'y a rendus le procédé de gestion oo- Ioniale indirecte, c'est-à-dire la méthode qui consiste à maintenir lee institutions indigènes et à agir sur les populations par l'intermédiaire de leurs chefs naturels, en aidant et en guidant ceux-ci, mais en leur laissant leur rôle et leur prestige. O'est oe régime-là que nons entendons appliquer dans le Ruanda et l'Urundi, régions auxquelles je consacrerai U seconde partie de mtm voyage. Je compte pouvoir régler sur «place notre organisation dans cee territoires. Le ministre voyagera à pied ou en caravane, puisque l'on en eet réduit là-bas aux modes de locomotion primitifs. Il espère oréer un réseau routieT, mais qui ne peut se réaliser en un jour, malgré que le roi Museng», depuis qu'il a un auto, soit d«- venu un grand partisan de l'étaMissemen* de routes. De là le ministre se rendra à Kigoma, où notre administration, à oe qu'assure M< Franck, a fait de l'excellente besogne. • Dons l'armé*. MM. les colonels Donies.du Se grenadiers, et Doutrepont, du 2e carabiniers, appartenant à la garnison de Bruxelles, seront bien-tôt promus généraux.' Le rendement ferroviaire. Les recettes des chemins de fer de l'Etat belge atteignent presque, en 1919, celles de 1913. Il a été perçu, en 1919, un total de 331.007.000 francs — soit 138.524.000 francs pour les voyageurs et bagages et 192.483.000 francs pour les marchandises — contre un total de 333.923.000 francs en 1913. A partie du mois de juin, les recettes mensuelles furent plus élevées en/1919 qu'en 1913. La plus forte recette se rapporte au mois d'octobre : 38.320.000 francs et la plus faible en! janvier : 9.403.000 francs. Dans les chiffres de 1919 ne sont pas comprises les recettes relatives aux trans* ports effectués pour le compt» des autorités militaires. Les lins pmrtisseirs, UNE ECOLE DE VICE ET OE CRIME Le fléau du cinéma malsain ne sévit pas seulement sur la Belgique. Les autres pays n'en sont pas épargnés, mais là on commence à s'en émouvoir. En France, d'excellents esprits invitent les pouvoirs publics à établir une censure préventive des films. Et voici ce que dit ce matin le « Vorwaerts >, organe socialiste allemand : L'une des conséquences de la guerre, c'est qu'un égoïsme excessif, l'exploitation honteuse et la spéculation illimitée sur les plus basses passions ont marqué de leur sceau le développement de la liberté humaine- Nulle part ces con- séqnences ne se sont fait sentir plus fortement que dans la composition des films. On s'effraie de oertaines histoires sordidofl.qui s'accumulent de préférence dans nos représentations cinéma-to- graphiques. L'idée qu'une partie de ces produits tombe peut-être sons les yeux d'hommes peu développes et non encore mûrs doit faire réfléchir les plus indifférents. Impossible d'imaginer un em«poisonnement plus perfide de l'âme humaine. 11 n'est pas nécessaire d'être nn moraliste ou un prêcheur austère pour condamner des c cochonneries > et des infamies. Il faudrait établir une oensure pour toutes les représentations cinématographiques.  L'impérieuse nécessité de créer une censure préventive des films a été reconnue ici, nous le rappelions hier, durant la guerre, par quelques personnalités qui s'étaient réunies dans le but d'aviser à combattre cette corruption grandissante; c'était l'avis notamment de M. Beco, gouverneur du Brabant et de M. Janson, aujourd'hui ministre le la guerre. Cette idée ne prendra-t-elle pas con» et uisiin oifiiei ne ïerxa-1-il k mû L'Etat belge fcra-t-il des commandes d* ) matériel en Allemagne? Le gouvernement doit résoudre un épineux problème. Il avait décidé de passez aux métallurgistes du pays et de 1 étranger une commande très forte que l'on éva« lualt à 350 millions approximativement. II s'agissait de livrer & l'Etat 15.000 wagons charbonniers de 20 tonnes, 3.000 wagons plats et 800 fourgons. Les usines améri' caines avaient fait des offres ainsi que les usines canadiennes; d'autre part, on négociait svec le syndicat des constructeurs^bel" ges. Mais les exigences sont dévenues'tel- les que l'administration hésite à conclure ee marché. Imagine-t-on que l'on demande pour un fourgon 70.000 francs, — le prix d'un petit hôtel avant la guerre — et poux un wagon charbonnier, qui coûtait jadis 6.000 francs, de 24 à 25.000 francs! Ces pré* tentions sont jugées excessives et lès ao» cords tardent a se conclure. Or, voici qu'un facteur nouveau et inat» tendu entre en ligne de compte. Lee Allemands, sont intervenus. Des intermédiaires belges se sont présentés pour quelques fil» mes parmi lesquelles on cite la Rhénania, et ont annoncé des offres beaucoup plus favorables. L'Etat, surmontant ses répugnances, donnera-t-il suite à des propositions qui lui permettraient de réaliser une économlS considérable! Le prix dn pétrole. Le ministre du ravitaillement vient d'être informé par l' American Petroleum Company d'Anvers qu'à dater de ce jour, en raison des difficultés du change, elle était obligée d'élever le prix du pétrole lampant à ns franc le litre pour, le consomma. ____,