MARDI 10 DÉCEMBRE 1918 ■fl f\ centime» ■ v ls numéro ABONNEMENTS jusqu'au 31 mars 1919 8 francs Directeur : CR TTT6AT VINGT-QUATRIEME ANNEE Ittstottrare omttia in Christo Annoncescommerc, petite ligne fr. 0.50 Réclames avant les annonces, ta ligne fr. 2.00 Faits divers ; "T"! • . 6.00 et 4.00 sports ...... » . .fr. a.oo Réparations judiciaires 2 " . i 8.00 Nécrologies ..... t . i 8.00 Rédaction et Administration: 4, impasse de la Fidélité, 4, Bruxelles , Nos petite» annonce», paraissant simultanément dans le « XX* Siècle » •t le « Journal d* Bruxelles» ma tarif réduit del FRANC les 3 lignes, chaij*. ligne supplémentaire 40 centime». , Payement par anticipation* LE CONGO PENDANT LA GUEME L'avenir de la colonie est désormais assuré De ce qui s'est passé au Congo, au cours de ces quatre années de guerre, nous savons peu de chose — et pour cause. Il n'en sera que plus nécessaire de relier rapidement le présent au passé, ne fût-ce que pour écrire la préface des débats que soulèvera prochainement la discussion du budget colonial. De fa<jon générale, la guerre aura opéré sur l'avenir de la colonie une influence salutaire : c'est la réflexion générale que nous suggère la lecture des quelques documents qui nous tombent sous la main et dont nous nous permettrons de dira, quelques mots. Non que nous ayions l'intention de parler Ici de la guerre coloniale. L'heure n'est pas venue de l'exposer dans son ensemble. Un récit fatalement incomplet aurait cet inconvénient certain de ne pas présenter les opérations que dans un jour confus et de diminuer l'importance du rôle joué par nos troupes coloniales. Mais il est un point d'histoire qui peut et qui doit être résolu dès aujourd'hui. Avec leur audace habituelle, les Allemands ont prétendu que c'est sur nous, sur les Belges, que retombe la responsabilté d'avoir trans- e porté la guerre dans le Bassin conventionnel du Congo et d'avoir ainsi méconnu, de propos délibéré; les stipulations de l'Acte de Berlin. Cette accusation, le D r Soif l'a formulée à diverses reprises et, avant lui, le chancelier von Bethmann-Holhveg l'avait portée à la tribune du Keichstag. Eh bien, seia n'est pas vrai. La vérité est que dès le premier jour, le cabinet de Bruxelles s'est évertué à laisser le Bassin conventionnel du Congo en dehors des opérations militaires et la publication des documents diplomatiques mettra ce point en complète évidence. La vérité, encore, est que les Allemands sont seuls responsables de la violation de l'acte de Berlin et les dates le démontrent. ' C'est le 23 août 1914 que le vapeur Hedwig von Wissenamm bombarda le port de Lu- kugo, sur la rive belge du Tanganika et ce n'est que le 30 septembre que les forces belges furent mises -en actions contre le Cameroun allemand. Le Berliner Tageblatt a prétendu jadis que dès le 8 août 1914, les Belges s'étaient emparés du fort allemand de Zinga, à la frontière du Cameroun. Zinga ne fut à aucun moment occupé par des forces belges. Ce qui veut dire qu'une fois de plus les Allemands ont menti et voici un nouvel acte diplomatique — l'acte général de la conférence de Berlin — traité comme un vulgaire chiffon de papier. La vérité, toujours, est que le cabinet de Bruxelles appliqua dans la mesure possible les stipulations de l'acte de Berlin, en ce sens qu'il prescrivit au Gouverneur-Général de faire respecter les droits des commerçants de nationalité ennemie, pour autant qu'ils ne compromissent point la tranquilité de l'Etat. Et le Gouvernsur-Général, bien qu'il bai en ait coûté et qu'il ait eu à tenir tête à de violentes réclamations, a fait respecter les nstructions du gouvernement. Mais, les Allemands l'ayant voulu, la guerre s'est trouvée engagée au nord, à l'est et au sud. C'est spécialement dans la région de l'Est, entre le Victoria et le Tanganika, sur un front de 700 kilomètres, qu'ont opéré les colonnes belges.Et on sait avec quel succès. Au nord et au sud elles ont agi de concert avec des troupes françaises et anglaises et leur coopération a été appréciée largement.  On sait aussi que les Allemands ont été expulsés de tout leur domaine colonial. Que leur en reviendra-t-il à la signature de la paix? Rien, ou peu de chose, s'il faut on croire des déclarations officielles qui datent d'hier. Voici donc pour la colonie un nouvel élément à ajouter à son patrimoine d'honneur et de gloire militaire, ot cet élément aura exercé sur son développement une action aussi salutaire que caractérisée. Cette action peut se définir en un. mot : grâce à la guerre et sous le coup de la nécessité, on a réalisé ce qui eût demandé vraisemblablement des années d'efforts obstinés. En matière de décentralisation administrative d abord et de renforcement des pouvoirs de 1 autorité coloniale. Cette décentralisation otait souhaitée par le Parlement le ministre des Colonies la poursuivait avec .ténacité ; restait toujours à régler une question d'opportunité, car c'est une affaire dé* licàte de renoncer à un système qui a fait sespréuVes pour s'engager. dans une voie nouvelle et fatalement incertaine. Des arrêtés royaux du 28 juillet 1914 ; avaient décidé la réorganisation de l'administration locale du Congo, mais ce qui eût été entrepris peut-être avec des tâtonnements a dû se réaliser sur l'heure et avec décision. Le ministre des colonies d'alors s'y est appliqué avec une énergie clairvoyante et il a réussi. Il a même dépassé les prévisions des arrêtés royaux de 1914 : il a fait étendre les pouvoirs du Gouverneur-Général et'des vice- gouverneurs, les pouvoirs des administrateurs territoriaux; il a pris des mesures pour parer à la dispersion anarchique des communautés indigènes. Or, chose remarquable, ces innovations, et bion d'autres, ont fait leur preuve et il s'est trouvé ainsi que ce qui avait été impérieusement commandé par les circonstances a tourné au meilleur avantage de la colonie. Dans le domaine économique proprement dit, -la guerre a eu aussi d'heuresés conséquences. Pour faciliter.'.mêmo pour rendre possible les opérations militaires, il a fallu, ur l'heure, donner à no tre outillage, spécia¬ lement en matière de transport, son complément nécessaire. C'est ainsi 1 quo la grande voie de communication Boma-Elisabothvillo a été parachevéo ot que deux tronçons importants — la dernière section du chemin de fer du Katanga et la ligne de Kabalo au Tanganika — ont été construites. Notre réseau de voies ferrées avait atteint ainsi, en 1917, un développement total do 2,100 kilomètres.  La guerre aussi a considérablement stimulé los initiatives et son action se traduit par le chiffre des importations et des exportations.  Les premières — c'était fatal — ont beaucoup souffert de la guerre et de la réduction de tonnage. Leur chiffre qui était de 35 millions pour 1913 tombe en 1915, à 29 millions. Mais cette réduction des importations a eu, ceci d'heureux qu'elle a permis à nos factoreries d'écouler à des prix avantageux d*s stocks de marchandises accumulées peut être avec quelque imprudence.  Il en va tout autrement des exportations. En 1914, leur valeur tombe à-25 millions ot c'est la suite fatale du premier désarroi provoqué par la guerre mais tout aussitôt, nos comptoirs,, abandonnées à oux-mêmos, se rosaississont et, dès 1916, la valeur des exportations rebondit à près de 130 millions. Pour 1917 et 1918, le chiffre sera même considérablement dépassé. Parmi les principaux articles d'exportation on peut citer le cuivre, dont la production passe de 5 à 30,000 tonnes, les produits palmistes (9000 tonnes en 1913 contre 26,000 tonnes en 1916), l'or, vendu à la banque d' Angleterre aux mômes conditions que la production des mines de la Rhodésie et du Rand. Citons encore parmi les produits exportés le coton dont, en 1918 déjà, 400 tonnes ont été vendues en Angleterre, à 6,000 francs la tonne. Et l'impulsion donnée à la culture du coton est suffisante, nous assure-t-on, pour permettre d'espérer que dans peu do temps la production du Congo suffira à tous ies besoins de la Belgique. Voici qui ne manquera pas d'intérêt non plus. Avant la gnerre, la colonie était importatrice de riz : aujourd'hui elle en produit de façon à satisfaire à tous ses besoins. Bref, au point de vue budgétaire, le maii de 21 millions pour 1914 se réduit à 7 millions pour 1918. « * * * Dans l'ensemble, une situation économique très favorable qui autorise les meilleures espérances. Rien ne le démontrerait mieux que le développement des opérations de la Banquo du Congo, créée en 1909. L* nombre de ses agences a passé de 5 en 1014, à 25. Le cours forcé a été décrété, mais il n'a pas fallu en fairo usage. A aucun moment il n'y a eu d'inflation de la circulation fiduciaire. La circulation des billets de banque a passé de 9 millions, en 1914, à 10 milions, cn décembre 1917. Son mouvement de caisse s'est élevé, en 1917, à 327 millions et le chiffre d'affaires a dépassé les deux milliards. Evidemment pour parer aux dépenses imprévues commandées par la guerre, il a fallu emprunter. On nous permettra de parler ici de deux opérations financières dont l'uno tout au moins, vaguement connue, a provoqué quelque malaise on Belgique. Le premier de ces emprunts a été contracté auprès du Trésor français. Il porta sur un chiffre de 80 millions. Il a servi à désintéresser les porteurs français de Bons du trésor congolais venues à échéance. En réalité, c'estla France qui a remboursé les portours, au moyen de bons do la défense nationale, la colonie belgelse chargeant de los rembourser à échéance, soit en 1925. La seconde de ces opérations, qui porle sur 87 millions, a été conclue auprès do la Trésorerie britannique pour uno périodo de "10 ans, à compter sûr chaque prélèvement, au taux d'intérêt auquel le dit Trésor lui- même se procure les fonds. Affirmons ici que jamais il n'a été question de donner en gage au Trésor britannique, ,sous n'importe quelle forme, une part quelconque du territoire congolais. Telles sont les principales données des documents que nous venons d'analyser brièvement. De prochains débats parlementaires nous permettront, sans aucun doute, de fournir au public des précisions nouvellos sur l'avenir brillant réservé à la colonie, i .... A. z. LE QUART D'HEURE DE RABELAIS On écrit deTondres quo d'après les estimations faites dans les m iij eu - offlciels on ^ a^OO milliards le chiffre de l'indemnité que réclamera l'Empire britannique ^ L'indemnité que l'Allemagne devra verser a la France est, pense-t-il, de beaucoup plus considérable. ' Les alliés ont examiné avec le plus grand soin et depuis longtemps déjà la question de ces indemnités. Le travail a été préparé pouf l'Angleterre et les dominions, par un comité présidé par M. Hughes, premier d'Australie. Ces chiffres ne nous surprennent guère. Les discours que nous avons signalés hier les faisaient prévoir. Mais à combien s'élèvera la réclamation de la Belgique? -- ■ .& - Dans nos Ministères Le mouvement de réprobation contre les fonctionnaires «• douteux », s'étend et s'organise. Il règne dans certains de nos ministères une très vive et très légitime émotion. Le personnel du département do la Justice, celui do l'ancien département de l'Industrie et du Travail, celui du ministère de l'Intérieur, notamment, s'étonnent de l'indulgence véritablement stupéfiante dont on parait être animé à l'égard des fonctionnaires ^qui, sourds à la voix du patriotisme, ont ton- tinué do servir en régimo allomand. Au ministèro de la Justice, le personnel fidèle ayant appris que. des lettres étaient préparéos pour rappeler au service les six agents restés on fonctions pendant la guerre, a envoyé une délégation chez M. Vandervelde. pour iui demander de rapporter la mesure. Le ministre, tout en paraissant admettre lo principe de la réintégration, a sursi à l'envoi des lettres pour permettre à la délégation do le saisir de faits précis et pertinents. Il lui a objecté qu'en vertu d'une décision priso, les fonctionnaires supérieurs jusau'au grado de directeur inclus, avaient seuls i "reçu l'ordre de partir, les autres étant autorisés à rester à leur poste. A quoi les agents do* meures fidèles ont répondu que cetto décision ne leur a jamais été notifiée, pas plus à eux qu'aux «« indésirables - dans les formos administratives. En attendant ils ont, pour répondre au vœu du ministre, rédigé le cahier de leurs griofs, articulé uno série de faits, ot rappelé certainosparoles qui mettent en fâcheuse posture le groupe discrédité des agents bochoflles. Et ils ont annexé à leur dossier uno protestation en bonne et due forme. L'idée qu'on pourrait les contraindre, eux qui ont fait tou'. leur dovoir et qui ont souffert pour l'accomplir les plus dures privations; qui ont été pendant des mois entiers contraints do so présenter deux fois par jour au «■ Meldeamt », los contraindre, disons-nous, à reprendre contact avec les ■« complaisants -, leur est insupportable. Au ministèro de l'Industrie, lc même mouvement- s'organise et il est fortement question d'y créer un syndicat do fonctionnaires. Ce mouvement vise doux agents qui ont pactisé d'uno manière indirceto avec l'ennemi, mais qui, pour cacher leur jeu et so réserver éventuellement une excuse, n'ont pas accepter leur nomination. lis ont ou, malheureusement pour eux, le tort da se réjouir trop ouvertemont des premiers succès de l'Allemagne et l'un d'eux s'est permis un jour de déclarer devant d'anciens collègues «• que co serait un grand bienfait pour la Belgique si elle était annexée à l'Allemagne! - Les fonctionnaires refusent do se trouver en contact avec des gens qui ont eu pareille altitude et ce refus est si général quo les boutefeux et les nettoyeuses ont été les premiers à adhérer au mouvement de protestation.  Au ministère de l'intérieur lc personnel est également résolu à s'opposer au retour des agents compromis. Or, le baron de Bro- qucviilo parait décidé à agir. Dans uno circulaire qu'il vient d'adresser aux gouverneurs dos provinces ot aux commissaires d'arrondissement, il déclare quo toutes les nominations, promotions et augmentations doivent être considérées comme inexistantes. Les gouverneurs sont invités à examiner toutes les situations, à rechercher si los avancements accordés sont justifiés, et si les agents se sont compromis ou non. Dans l'affirmative, les coupables seront renvoyés ; dans la négative les gouverneurs prendront des arrêtés individuels; ils accorderont l'augmentation ou la promotion avec effet rétroactif. VERS U PAIX Les déléguas de la Belgique On annonce_0ue les délégués belges à la conférence der la paix viounont d'être désignés, Ce sont : MM. P. Hymans, ministre des Affaires étrangères, E. Vandervelde, ministre do la Justice ot J. Van den Heuvel, ministre do Belgiquo au Vatican. *ti — ■_»_« . » -— — — _. Les .ntreprlses docfins sous séquestre Juste retour des choses d'ici-bas, tu n'es pas un vain mot! Voici que la Justice belge, faisant application de l'arrété-loi du 10, novembre 1918, met sous séquestre les entreprises allemandes en Belgique, aussi bien celles qui fonctionnaient sous le couvert d'une étiquette belge que celles qui s'avouaient franchement boches.Au parquet de Bruxelles on évalue à trente mille le nombre de maisons allemandes auxquelles le régime du séquestre va être appliqué.Cola donne une idée de la lèpre boche qui. s'étendait sur la Belgique. Pour l'instant, à la requête do M. le substitut Raquez, M. le président Benoidt a mis soûs séquestre les firmes suivantes : Marx (de laflrme Marx-Faglin liquidée par les boches) ; Léonhard Xietz (Vve Léonhard Tietz, née Flora Baumann; MM. Gerarhd et Alfred Tiets, M mM Sarah Tietz, épouse Oscar Eliel et Anna Tiotz, épouse Erich Eliel, cette firme fonctionnant sous le couvert de la loi belge, pour mieux duper les gens); Schwickert et Arendt; La Gladba-h; La Germania de Stettin; Les Assurances générales de Trieste; La Friedrich Wilbeûi; La Magdebourg ; La Gélatine de Vilvoide ; Menkes (Déménagements); L'Alliance; de Berlin; La Victoria de Berlin ; Le Danube; L'Ancre; L'Atlas; Centrale do produits ié_i- miquesde Vilvorde; Deutsche Effecten und Wechselbank; Emile Bûckert; Deutsche Bank; National bank fur Deutschland. Les Nouvelles Pas ds sucre I Le Soir dit pourquoi nous n'avons plus de sucre. L'administration ayant décidé do supprimer les droits d'accises établis sur les sucres par les Boches, il était nécessaire de faire l'inventaire des stocks, de façon à répartir entre la consommation populaire ot l'industrie les quantités existantes. Mais le ministère des Finances n'a pas encoro pu se documenter à ce sujet parce que — prétondent candidement ses fonctionnaires — le service postal ne fonctionne pas bien ! Il n'y a pas à dire ! Si c'est commo cela quo l'état-patron inaugure son activité — ô ironie des mots ! — cela nous en promet de belles. ! La droite de la Chambre se réunira mercredi matin, à 1 1 heures. La question des loyers La commission chargée d'examiner le projet do loi sur les loyers so compose de MM. Tibbaut, président; Brifaut, Brunet, de Ponthière, Fieullien, Hanssens, Pirard, Van do Wallc et Wauwermans. La distribution du gaz M. Lemonnier, échevin dos travaux publics, a décidé que lo gaz serait distribué désormais à partir do 3 heures de l'après- midi. Au ministèro de la Justice M. Corail, substitut du procureur du Roi, a été choisi par M. Vandorvoldo commo chef do cabinet de son département. Au Barreau de Bons Le Barreau do Mons a adressé au général Clark ses félicitations pour la libération do la ville. 11 sollicite l'autorisation d'inscrire son nom sur le tableau d'honneur de l'Ordre des avocats do Mons. Au port d'Anvers Le Bolgian Relief Committeo a décidé qu'Anvers sera dorénavant utilisé comme port d'attacho en remplacement de Rotterdam, pour l'importation des vivres. nécrologie On n us annonce la mort du baron, de Bcecknmn, type achevé de grand seigneur unissant l'esprit à la distinction. Le baron de Beeckman s'était lait un nom dans les lettres el dans la peinture ; ou le rencontrait sauvent autrefois avec son chevalet dans les rues de Bruxelles qui tentaient spécialement ses pin- crïaus. SainortinirquH'a dans les arts et dans la société où il comptait de nombreux amis. Fier, à faire pour les chasseurs Le Moniteur rappelle qu'en l'absonce 4'arrétés d'ouvorturo do la chasse prise par lo Gouvernement, conformément à la loi du 28 lévrier 1S82, aucuno espèce dc chasse n'est permise en ce moment. Toutefois, le sanglier étant considéré commo bête fauve, peut être détruit cn tout temps à l'aide d'armes à feu ct sans permis de port d'armes. L'occupant d'uno chasse et ses ayants droit peuvent également prendre et détruire en tout temps les lapins sauvages à l'aide de moyens non prohibés, tels quo furetage, l'eufumago et le défonçage des terriers et rabouilléros, le bâton. A part le sanglier et le lapin ainsi que les gibiers considérés comme exotiques (bécasses, perdrix rouges, lièvres blancs, rennes, grouses, etc.) tout transport, colportage, achat ou vente de gibier est actuellement intordit.  La société belge de chirurgie réunie pour la première fois depuis 1914, a constitué comme suit, son bureau pour 1919: Président, professeur Depage, Bruxelles ; vice-présidents, D r V. Cheval et, professeur Willems, Gand; secrétaire, D r F. Hernian, Anvers; trésorier, D r Maftéi; secrétaire-adjoint, D r R. Danis. En vertu d'un ordre du jour voté à l'unanimité au cours de la mémo réunion, la Société a procédé à l'exclusion immédiate des membres de nationalité allemande et autrichienne, ainsi que d'un chirurgien activiste belge qui avait été nommé à l'Université allemande do Gand. On n'on attendait pas moins des partisans professionnels de l'anlisepsio... . Le château de Gaesbeek Lo Figaro annonce que la marquise Arconati Visconti a fait don à la Belgique du château do Gaesbeek avec toutes ses œuvres d'art et son parc. La donation es faite en témoignage d'admiration et de reconnaissance pour les services rendus par la Belgique a la France. Les origines do ce magnifique domaine remontent a l'an 1087. La posto â Bruxelles Los quelques bureaux de poste de l'agglomération bruxolloise qui ne fonctionnent pas encoro sont maintenant rouverts; ainsi sera dégagée la perception ceiitrale, place de la Monnaie, ou la salle publique ne désemplissait pas ces jours derniers. Tous les bureaux seront désormais ouverts de 8 à 18 heures, sans interruption. ' D'autre part, une troisième levée des boites est effectuée entre 16 heures et 17 h. 15, tandis que le nombre de distributions a été porté à quatre. , Les facteurs sortent du bureau à 7heures, 8 h. 30, 13 h. 30 et 15 h. 30; les objets recommandés sont remis au cours de la deuxième distribution. A la Chambre du commerce. Le Comité central de la Chambre de commerce de Bruxelles se réunira mardi 10 décembre, à 16 1/2 heures de relevée, au palais do la Bourse. A l'ordre du jour figure : 1° Rectification de la frontière holiando- belge (Escaut et enclave do Maostricht) ; 2° secours de chômage. Le discotLPs dix TMçe e Le texte du. projet de Pépotise La commission parlementaire, que préside M. Poullet et qui comprend MM. Bertrand, Brunet, do Liedekerke, Devèze, du Bus de Warnaffe, Huyshauwer, Janson et Tibbaut, a rédigé, en réponse au discours du Trône, un projet d'adresse dont voici les passages principaux : Le suffrage universel Après un hommage do gratitude à nos Souverains et l'évocation des exploits de nos armées, l'adresse s'occupe du suffrage universel et dit : Parmi les tâches que lo gouvernement a assumées.' figure, après l'accomplissement des préliminaires nécessaires, l'élection d'une Constituante élue au sufïrage universel des hommes âgés de 21 ans. Nul ne conteste, après les années terribles que l'Europe vient de traverser, après les épreuvos inouïes que les Belges ont vaillamment supportées tant au front qu'en territoire occapé, après la preuve éclatante «jus la nation toute entière a donnée de sa maturité intellectuelle et morale, que l'heure de l'égalité démocratique ait sonné. Si certains peuvent regretter que, pour l'instauration dc ce régimo électoral, les formes constitutionnelles ne poissent être observées; il. faut cependant reconnaître que Tétat de guerre a créé, depuis le 4 août 1914, nn état de choses exceptionnel, auquel on ne sanrait trouver nn précédent et dont il est impossible d'imaginer lo retour. Le régime électoral adopté pour l'élection de l'As* semblée constituante ne préjuge rien de ce que celle-ci décidera quant aux modalités de l'exercice par la na- tion de fa souveraineté. C'est dire que ceux qui pensent que le suffrage universel, pour être juste, doit être étendu h la femme, s'efforceront de faire prévaloir leur opinon devant cette assemblée. Pour restaurer le pays Le Parlement so fera un devoir d'être à la hauteur de la situation créée au pays par les désastres inouïs qu'ont engeiidrés quatre aoi nées de guerre, de désorganisation systématique et de destruction c'iculéo. Tout est à reconstruire ou à restaurer -lo plus tôt possible. Lo rétablissement de là vie économique doit être la première préoccupation du gouvernement. Il faut assurer le ré- outillago et lo réapprovisionnement en matières premières ; organiser le crédit ; veiller en tous domaines qui relèvent de l'Etat à mettre la puissance publique au service des grands intérêts nationaux; avoir, on matière économique, une politique clairvoyante, agissante et réaliste. Ceux que la guer re a chassés de louis foyers devront yHPë'nfrer sàiis -retard. Ceux qui, pendant la guerre, ont servi sous les drapeaux, seront rendus, aussitôt que les conditions internationales le permettront, aux travaux de la vie civile. L'administration du pays devra être réorganisée, en vue du labeur immense qui va lui incomber.' L'institution de conseillers du gouvernement auprès des départements ministériels lui sera une aide précieuse, et rendra plus étroit le contact entre la direction administrative et les administrés. Il faut que la classe ouvrière reprenne lo travail dans les conditions qui lui permettent de poursuivre son développement physique, moral et intellectuel. L'union nationale Les querelles religieuses sont un malheur pour les nations. Elles divisent les citoyens : elles sont une cause perpétuelle de suspicion, de rancune et de malentendu. Elles empoisonnent la vie politique et la rendent stérile. Elles doivent être abolies. Un largo esprit de tolérance, de liberté et de justice vivifiera l'activité du pays. Le ravitaillement et le commerce Lo pays a appris avec satisfaction quo les organismes, qui sous le patronage et la protection des Etats-Unis, de l'Espagne et des Pays-Bas, avaient assuré, pendant l'occupation, le ravitaillement dé la Belgique, continueront à subsister jusqu'au rétablissement d'une vie économique normale. Le comptoir national d'achat aura la charge difficile de coopérer au réoutillage de l'industrie et à son approvisionnement en matières premières. / Afin d'assurer, le concours harmonisé du capital et du travail, condition nécessaire d'une collaboration paisible, féconde et apte aux luttes de la concurrence tant à l'intérieur du pays quo sur les marchés étrangers, le législateur aura à rechercher et à appliquer les solutions de nature à assurer par la justice de paix sociale et le. plein épanouissement des efforts cotnmuns des ouvriers et des patrons. La liberté syndicale est un moyen d'atteindre ce but. 1 Les dommages que la guerre 'a infligés aux particuliers sont incommensurables. Lo pays a appris avec joie qu'ils' seraient intégralement et rapidement réparés. C'est une condition essentielle de la, restauration écono- toiqué.fSEncore faùt-il que le public soit renseigné sans retard sur le régime do la réparation et ses modalités, et qu'aussi il lui soit possible, pour relever le commerce et l'industrie, de profiter immédiatement des ressources que lui vaudra cette juéte indemnité.  La guerre a arrêté l'action néfaste de l'alcoolisme.  Grâce q, l'union. des partis, il pourra être profité des circonstances pour opposer au fléau une barrière infranchissable. Ce souci a toujours préoccupé Votre Majesté. Elle a sollicité sur ee point la vigilance spéciale du législateur dans, son discours du trône de 1910. Les mesures prises jusqu'ici ont été insuffisantes ou* provisoires. L'heure apparaît propice pour des solutions définitives. La question dea langues. Tous les Belges sont convaincus que l'égalité la plus absolue doit régner entre les ci¬ toyens en ce qui concerne la question des langues. La solution des problèmes qu'elle soulève doit être recherchée fraternellement et sans parti pris. Qui contestera que les fonctionnaires, les magistrats, les officiers, ont l'obligation de connaître la langue de ceux qu'Us jugent, do ceux qu'ils commandent et de ceux dont ils gèrent les intérêts administratifs! Flamands ct Wallons doivent être à môme dé poursuivre, avec des facilités égales, le développement intégral de leur génie propre t\ tous les degrés de l'enseignement. Une démocratie comme la nôtre ne peut que se réjouir de voir tous les éléments de sa population chercher à s'élever jusqu'aux sommets de la haute culture intellectuelle. Les Flamands ont le droit d'obtenir qu'a soit pris les mesures nécessaires pour que cetto égalité des langues soit une réalité. Votre Majesté a indiqué les dispositions à prendre immédiatement pour assurer la réalisation de ce programme de justice et da saine union nationale. L'heure de la justice Le pays a cruellement souffert des trahi» sons isolées dont il a eu le douloureux spectacle. La répression de ces crimes abominables doit être poursuivie sans rémission s l'honneur et la moralité publiques l'exigent impérieusement. Dès sa réintégration, la magistrature s'est occupée à rechercher les coupables.Lacharga qu'elle a ainsi assumée, jointe au désarroi provoqué par la suspension du fonctionnement de la justice, ne fera qu'aggraver uns situation qui, dès avant la guerre, faisait l'objet de plaintes fondées. Lo législateur examinera, avec le souci da l'intérêt public et du prestige du pouvoir judiciaire, les réformes qui lui seront proposées pour assurer l'expédition rapide et peu coùteuso des affaires litigieuses. L'abandon de la neutralité Sire, La guerre atroce dont l'Europe vient d'ê«* tre le théâtre a débuté par une odieuse injustice. • Mue uniqncmpnt . par un intérêt égoïste, sous le prétexte hypocrite d'un chimériqua danger, l'Allemagne a cyniquement violé la neutralité de la Belgique qu'elle avait fait serment de respecter et d$ garantir. Le monde a frémi d'indignation devant l'iniquité dont la Belgique était viotime.- Par l'esprit d'honneur et de sacrifice dont elle a fait preuve on repoussant les fallacieuses promesses de l'ennemi, parla bravoure avec laquelle ses enfants se sont jetés dans cette lutte éperdue, par le's tortures que l'Allemagne a infligés à son innocente victime et les ruines dont elle a couvert son sol, la Belgique est devenue l'incarnation des idées do justice' et de droit qu'une victoire écrasante vient de sanctionner. Les heures tragiques et glorieuses que la Belgique a vécues lui donnent le droit de sa libérer des liens qui, dans le passé, entravaient sa souveraineté et énervaient son action internationale. Elle passera «ainsi au rang des puissances majeures, maîtresses de leurs destinées. Notre colonie Le développement de la prospérité morale; e.t matérielle de notre colonie du Congo doit être une des préoccupations dominantes du gouvernement et des Chambres. L'extension de la civilisation doit être poursuivie aveo sagessc et méthode. Demeuré sans communication avec Iegou- vernement pendant la guerre, le pays est, impatient d'apprendre quel a été, pendant cette longue période, le développement da la colonie. Il saura du même coup ce qui doit ètro accompli encore pour mener à bien l'oeuvre civilatrice que la Belgique s'est imposée en reprenant le Congo, et munir es vaste territoire de l'outillage économique indispensable à l'exploitation régulière des richesses naturelles qu'ilrenfermè. Nul douta que la nation ne trouve, aisément les res* sources, les dévouements et les intelligences nécessaires pour ces grandioses entreprises auxquelles est désormais liée la prospérité de la métropole. Nos Alliés Au cours de cette guerre, la Belgique a su se créer de ferventes amitiés, tant parmi lt» grands pays qui l'ont prise en sympathie et l'ont puissamment et généreusement soute» nue, que parmi ceux qui ont souffert comme) elle de la cruauté des envahisseurs. Tout doit être fait pour que ces amitiés précieuses nous demeurent assurées dans l'avenir. Nous sommes assurés de leur concours pour l'œuvré difficile de la restauration da notre patrie. Le port d'Anvers est un facteur capital da notre vie économique. Ses destinées doivent faire l'objet d'un» attention spéciale et soutenue. Son traflo doit être entretenu et développé. Cela na peut être obtenu qu'avec la participation des puissances amies et alliées, qui sauront concilier lours intérêts propres avec nos grands intérêts vitaux.Ce sera l'un des pria* oipaux objets de nos conventions commerciales.  Conclusion Sire, Malgré les tentatives de l'ennemi au cours de l'occupation, malgré le spectacle honteux qu'ont donné dans leur retraite ses armées en désordre et leurs efforts pour propager che_ nous le mal dont elles étaient atteintes, la _rt_-._-r.I--