- i iJiaWPHMH Ii AN NEE - N° 335 * 30 CENT. LE N' Pax Christi in Regno Christi EDITION ¥¥¥ JEUDI 2 DECEMBRE 1926 REDACTIOHDIMIIISTRATIOII H Bmlennl BischoKsheim, BRUXELLES 1 TÉLÉPHONES t»M m ' n ! mA1 Adresse télégraphique . Vinsiècle Compte chèques postaux : 40232 ABONNEMENTS m mois fr- 65,70 I 6 mois fr. 35,70 (mois fr. 50, 70 j 3 mo.s tr. 18,35 POUR LES ANNONCES s'adrrssbr m rAseacB Générale Belge de Publicité Téléphone 221,70 19 boulevard Bischoffsheim *.';.. . . JLJja Jk JOURNAL CATHOLIQUE ET NATIONAL DE DOCTRINE ET D'INFORMATION 1« édition ^MMF- ,s h - — » me édition >(.*(. »» h. — 3 m <- édition -f. I h. ■ ! — La politesse est une monnaie qui ne coûte rien à donner et qui fait plaisir à recevoir. (Proverbe persan.) LE SPHINX NOIR Sous ce titre, .M. le comte Renaud de Hr jey vient de publier un essai sur les problèmes de colonisation africaine (Albert Dewit, Bruxelles). -ires „L'Empire africain)., de M. Pierre my et le livre si pittoresque de Chalux, il!n an au Congo belge », le volume^de ., ,j e Briey est une excellente contriburfbn à l'étude des questions coloniales. Le parrainage de M. Gabriel Hanotaux et du maréchal Lyautey montrent clairement l'intérêt de l'ouvragé. Envoyé en mission au Congo, en 1917, jl le comte R* de Briey a eu l'occasion de parcourir rAfrique tropicale de Dar es Salam à Matadi, en poussant des reconnaissances jusqu'au Ruanda au Nord et au Katanga au Sud. L'auteur profite de chaque étape de son ?ovage pour examiner d'une manière approfondie les questions qui caractérisent tout particulièrement la localité. Dans la vie des peuples, rien de durable ne se fait sans l'appui de l'opinion publique. Aussi est-il fort heureux de voir se multiplier les études des questions coloniales et tout particulièrement des questions congolaises.  Le Congo a beaucoup souffert, j usque ces derniers temps, de l'ignorance du public belge, ignorance qui mettait l'opinion publique à la discrétion de publicistes tapageurs ou d'étrangers malveillants. Dans l'ouvrage du comte de Briey, les problèmes sont étudiés objectivement sous toutes leurs faces et non dans la hâte d'un reportage brillant, mais forcément uu peu superficiel. Ce sont des études documentées, le voyage remonte à. 1917 et l'auteur a pu mûrir les questions pendant plusieurs années. ■ ••• Traversant l' ex- Afrique orientale allemande, de Dar es Salam à Kigoma, au moment où la conquête s'en achève, l'auteur expose la politique des chemins de fer du secrétaire d'Etat Dernburg et le programme du germanisme africain : Le Mittel-Afrika s'étendant de l'océan Indien à l'Atlantique, après avoir absorbé le Congo belge, l'An gola et l'Afrique équatoriale française. Au Ruanda-Urundi, M. de Briey nous trace un tableau pittoresque des curieuses populations : les féodaux Batutsi, les serfs Bahutu paysans et les négrilles Batua. Les mœurs, les coutumes et les légendes des pays s'ont racontées dans un style plein d'intérêt. La visite de Baudouinville — la grande station des Pères Blancs d'Alger 6ur le lac tanganika — sert de cadre S l'examen de l'énineusa question de l'enseignement. L'instruction livresque et sans base religieuse est un poison pour les indigènes et prépare des lendemains dangereux. L'enseignement doit avoir pour but essentiel d'augmenter la valeur morale, sociale, pratique et économique de l'indigène, d'où les conclusions : Maintien des bonnes traditions de la coutume. Enseignement primaire dans l'idiome indigène et sur la base de la morale chrétienne; . L'enseignement doit être, avant tout, professionnel : Notions d'agriculture, formation «d'artisans; Enfin, il doit présenter un caractère national.  Le Kalanga pose, dans toute son acuité, le problème de la main-d'œuvre pour l'industrialisation de la Colonie. Le capital- humain du Congo doit être préservé par l'hygiène et la lutte contre les épidémies. D'autre part, l'obligation du travail est une condition primordiale du relèvement de l'indigène et de la mise en valeur du pays. Mais le coolie chinois ne peut fournir ia solution de la question de la main-d'œuvre au Katanga. Le bolchévisme et la xénophobie imprègnent actuellement la Chine. Attendons l'achèvement du chemin de fer du Bas-Congo Katanga, qui libérera 18,000 travailleurs; de plus, le Ruanda et l'Urundi «instituent un remarquable réservoir de population. On organi.se actuellement les premiers transports de travailleurs. Politique indigène. — Entre les extrémistes de droite et de gauche, les partisans.de l'amélioration intégrale et ceux du protectorat absolu, l'auteur se prononce pour la politique, si juste et si mesurée de l'association.  Commerce. — Le Stanley-Pool constitue le vaste « emporium » de l'Afrique Equato- nale C'est à Lêopoldville que convergent ™tes les voies fluviales drainant un hinter- ■W de 2,000,000 de kilomètres carrés. Depuis la guerre, le mouvement ranimer* "al s'est accentué d'une façon formidable, a o point d'excéder les capacités de transport dn chemin de fer du Congo et des flot- Wlts fluviales. «17-1926 c'est une décade — or, dix ans -"PS une colonie en plein développement, c est un siècle. De 1914 à 1926, les exportations se sont "<«ues de 600 p. c. en poids. De 19U à 1922, l'augmentation des importions est de 80 p. t. et, depuis, elLes ont "«i être limitées par les licences I La Colonie dépense d'ailleurs largement jour son outillage — les crédits extraordinaires ont dépassé le milliard — et le nou- \Z ( < *! nprunt 1926, dont le public s'arrache * 'titres, se monte à 700 millions. Beaucoup de constatations faites en 1917 «nt aujourd'hui périmées et oubliées. D Jl°". îl !«e de transport. — Le tableau des rem r revient de la T. km. devrait être le rh prix variont non seulement avec enange, mais aussi de région à région. m en camion coûte 3 à 4 fr. à Léo* K™Ue, 5 à 6 fr. dans l'Uele, 10 fr. dans L» t 2 à U lT - dans le Kassaï * etc - oofltjJ' « k , m - de tr <"isport par char à bœufs ImliT ' *° dana 1,Ituri en 1925 * Tr °P d e Bout s lnt( -rviennent dans ces prix, qui c" essentiellement locaux. Ce sont des, Un espèce et on ne peut généraliser. Btrnit r i Seau routier de 3.000 km a été con- 'l-eli-L* 1 ? 192 ° a 1921 dans les Uelé et l'ituri •ant le Nil et le lac Albert au Congo, dan d V01e Centrée nouvelle — Port Sou- a " «egaf a été ouverte, sont n r arifs du chemin de fer du Congo le son, és — ceux de l'Uganda Railway ne 12 [„' P^ 3 Moins et les tissus paient 10 à, ISqoc i h au klI ° de Mombasa à Kasenve. a °mmes travaillent au chemin de fer du Bas-Congo-Katanga entre Bukama et Slebo et cette voie de 1100 km sera achevée en 1928. Le chemin de fer du Congo sera reconstruit sur 270 km (Sougololo-Léopoldville) en fin 1927 et jusque Matadi pour fin 1929. Sa capacité sera alors de 2 millions de T. dans chaque sens. Les 'ports de Matadi et de Lêopoldville seront mis à hauteur des besoins. Le rail de Lobito arrivera à Tchilongo en 193-4. A ce moment le Katanga disposera de trois voies principales : Matadi, Beïra, Lobito et une voie secondaire Dar es Salam. La question du trafic ne dépend pas seulement du nombre de kilomètres. Le charbon vient de Rhodésie, le B. C. K. fournira des travailleurs et des vivres — de même Lobito. Aux eaux hautes par le Kassaï les transports fluviaux Ilebo-Leo pourront se faire très économiquement par des trains de bateaux de 3.000 T. Nous ne croyons pas que le transport aérien fournisse la solution pour une grande voie de transport qui doit pouvoir transporter un tonnage très varié et de l'importance de 500.000 T. sur de grandes distances. Gouueriiemenf. — La décentralisation administrative doit se compléter par une. décentralisation financière, l'instauration de budgets locaux par province, la répartition des responsabilités. Faut-il un ministre des Colonies et un gouverneur général? M. de Briey unifie ces deux fonctions en une personne. Ce n'est pas notre avis. 11 faut un généralissime sur •le front et un ministre de la guerre à l'arrière. Il ne suffit pas de dresser de magnifiques plans d'opérations, ni de splendides programmes; il faut préparer les voies et moyens, rassembler les munitions, les capitaux, le personnel, mobilier les emprunts, assurer la Trésorerie. Il faut mettre les programmes au point, régler l'ordre d'urgence. Ce rôle de l'arrière, rôle sans gloire n'est pas sans mérite et est indispensable. Mais certes il faut une compréhension intime — unité de vues et d'esprit et surtout de la continuité.* L'auteur voudrait situer la capitale à Stanleyville — certes ce centre est important et peut devenir le croisement du Cap au Caire et de Matadi à Mombasa; mais Lêopoldville reste le carrefour des voies nationales vers Stanleyville et vers le Katan ga* .»• Nous avons passé rapidement en revue les problèmes captivants et complexes que pose le Sphinx congolais. ■ Pour les résoudre nous devons appliquer la devise du Taciturne -— devise qui fut aussi celle de Léopold II qui fut également un taciturne : « Point n'est besoin d'espérer ponr entreprendre, ni de réussir pour persévérer. » Colonel G. MOULAERT ■;.'■• Vice-Gouverneur Général du Congo-Belge A nos lecteurs Comme nos confrères, nous augmentons le prix de nos abonnements. Ils sont de fr. 65.70 l'an, de fr. 35.70 pour six mois, de fr. 18.35 pour trois mois. Le nu méro se vendra désormais 30 centimes. Le Journal sera envoyé gratuitement, à partir d'aujourd'hui, à ceux qui souscriront un abonnement d'un an. Nos quittances de renouvellement d'abonné* ments sont mises en circulation à partir de ce Jour. Nous prions nos fidèles abonnés de riiser ver bon accueil à leur quittance qui ne sera présentée qu'une fois. Nous rappelons qu'il y a deux manières de s'abonner : soit en souscrivant l'abonnement directement au bureau de poste, soit cn virant à notre compte chèque n° 402.32 le montant de l'abonnement, en ayant soin de signaler verso du chèque la durée de l'abonnement souscrit.  Les funérailles de M. Albert De Moor Les funérailles de M. Albert De Moor, directeur du a Bien Public », ont été célébrées jeudi matin, à Gand, par une brumeuse. matinée d'automne. Une foule considérable de per-soiinalitéb, d'amis, de professionnels du journalisme, assistait » oea obefeques. Le rez-de-chaufseée de la vieille maison de la rue aux TVipes avait été transformé en chapelle ardente et c'est là que les fils du défunt, le R. P. Edouard De Moor, de la S. J., et Marcel De Moor, ainsi que le docteur De Moor, son frère, ont reçu les témoignages de tous ceux qui admiraient le journaliste brillant, ei prématurément disparu. Avant la levée du corps, MM. Nève, président du Conseil d'administration du journal; René Delforge, président de l'Association des Journalistes catholiques; Van Overbeke, président de la section des Flandres de l'Association de la Presse Belge, et Bekaertj membre du personnel du o Bien Public », ont, en des discours pleins d'émotion, rendu hommage aux qualités du défunt, rappelé le rôle eminent qu'il avait joué, à côté du comte Verspeyen, dans ce journal, dont il fut. pendant tont d'années le directeur éclairé, et ils ont loué sa cordialité, la distinction de son esprit, l'ardeur de ses polémiques toujours courtoises, sa fidélité à ses croyances. Puis le ch-ar funèbre, précédé du clergé, suivi d'une assistance nombreuse, où avait pris place une • importante délégation d'étudiants entou- tant leur drapeau, s'est acheminé vers l'église Saint-Michel, où a eu lieu le service solennel. Cérémonie rendue impressionnante par la beauté des chants religieux. Nous avons reconnu dans l'assistance. Mgr Van Raikem, coadjuteur de l'évêque de Gand; Mgr De Bock, vicaire général ; Van der Ste- gen, bourgmestre de Gand; le baron de Ker- chove d'Éxaerde, gouverneur honoraire de la Flandre orientale ; le baron de Kerchove d'Exaerde. commissaire d'arrondissement; Lib. brecht et Eylenbosch, sénateurs ; Maenhaut, représentant;' de la Kethulle.de Ryhove, premier président honoraire de la Cour^ d'appel; le comte Joseph de Hemptinne, président de la Fédération des condamnés politiques ; le comte Jean de Hemptinne; le chanoine Van den Gheyn; René Delforge, président, et Louis Gille, ancien président de l'Association des Journalistes catholiques; De Weert., président du conseil d'administration de la * landre Libérale; Gobbe, directeur du Pays Wallon; Ha- maide, directeur du Progrès; les rédacteurs du Bien Public; de nombreux confrères de la ville, plusieurs professeurs de l'Université de Gand; des représentants du, clergé et de Tannée. Après les absoutes, le corps a été inhumé au cimetière de Mariakerke. — P. D. Le mouveir.ent sioniste a-t-il obtenu des résultats notables ? Un penseur méconnu — il en existe — a fait un jour cette observation éminemment judicieuse : L'élément le plus certain de la réalité c'est... l'incertitude. Et en effet : que de faits se déroulant au grand jour et au sujet desquels nous n'arrivons pas à nous faire une opinion!? Là où X. dit « blanc », Y. dit (« noir ». Et notez que je puis fort bien cne tromper en cherchant la vérité dans le » gris ». L'entreprise sioniste ne semble pas constituer une exception. Divers grands organes de la presse étrangère ont dernièrement exposé la situation sous les couleurs les plus optimistes : à preuve une série de lettres de Palestine parue dans lo Manchester Guardian, des correspondances adressées à la Franltfurtcr Zeitung, etc. Aujourd'hui nous avons à enregistrer d'autres sons de cloche. M. Jabotinsky, dont le nom est très connu dans le monde judaïque et dont le patriotisme - Israélite s'entend — est des plus ardents vient de faire à Berlin une conférence publique dans laquelle il a dépeint l'état présent du mouvement sioniste •romme rie nature à autoriser les pires appréhensions.  M. Jabotinsky revient de Palestine; il fulmine et juge donc de visu et aud.itu, et s'il a jugé bon de rompre avec lés grands manitous du Sionisme c'est qu'il doit avoir des raisons sérieuses. M. Jabotinsky a qualifié la situation présente de crise devant immanquablement dégénérer en catastrophe si elle se prolonge. Tl a commencé par rendre hommage à l'esprit colonisateur dont ont fait preuve les immigrés juifs de Palestine : la quantité, de terres s'y trouvant avant la guerre entre des mains juives a presque quadruplé, le nombre des colonies a presque triplé; au liu dés 65 mille habitants israélites d'avant la conquPte britannique, il y en a : aujourd'hui prés du double. Et pourtant?.'; Et pourtant malgré tout l'apnui financier prêté au mouvement par les Juifs de la Diaspora, l'avenir, est des plus menaçants. Ici M. Jabotinsky, dont les partisans ont pris le nom de sionistes révisionnistes, a. abordé de front ce qu'il considère comme le nœud du problème : il voit tout le mal dans le régime britannique coupable selon lui de ne nas appuyer systématiquement la colonisation juive et de faire la part trop belle aux Arabes. M. Jabotinskv a cité des faits et des chiffres : on nous dispensera de le suivre dans des détails ne présentant pour le lecteur belge que peu d'intérêt. Mais le fait m'me est à retenir : voila un des apôtres de la Palestine juive, un des protagonistes les plus fougueux du retour dés fils d'isaa'e et fie Ja«-oh dans la terre arrachée il y à trois mille ans aux Cananéens par le glaive de Josué, rompant brusquement en visière au sionisme officiel, dénonçant ses dirigeants, les accusants de servilisme devant l'autorité anglaise, demandant n ses compatriotes de conquérir « le Mont des Oliviers » (où réside le Haut Commissaire britannique), faute de quoi tout le mouvement sombrera. Une feuille communiste russe le Troud a également présenté l'autre jour de la situation palestinienne un tableau peu attrayant. Mais ia fin de l'article laisse percer le bout de l'oreille : ie Troud rappelle la colonisation juive de Crimée à laquelle les Soviets sonl en train de procéder à l'heure actuelle h l'aide des dizaines de milliers de dollars que leur font parvenir les Crésus israélites de New-York, Boston et autres Chicago. Le -soviétisme communiste est hostile por principe au sionisme. *Le suimbre tableau que nous présente de Troud est donc sujet h caution. Passons. Mais voilà que, en Amérique le docteur Henry Pritchett fait connaître uaus son rapport h l'Institut Carnegie, les résultats do ses observations au cours d'une visite récente en Terre Sainte, et ses résultats n oflrent non plus rien d'encourageanl. . En se plaçant à un point de vue économique le docteur ne parvient pas à Compren-i «Ire comment, une population nombreuse pourrait subsister dans un pays où les agriculteurs arabes parviennent à peine à subvenir à leurs besoins malgré un travail incessant.  SI quelques colonies allemandes dans le voisinage de Jaffa ont plus ou moins réussi à prospérer, ce succès, estime M. Pritchett, esl dû à l'opiniâtreté et à l'habileté des paysans wurtembergois qui les ont fondées : pas à autre chose. t.* . Constatons cependant que ses dirigeants ne se découragent pas pour si peu : à preuve la tournée que le docteur Chaïm Weiz- mann. président de l'organisation sioniste, vient d'entreprendre aux' Etats-Unis. Il s'agit de faire verser aux Juifs d'Amérique une nouvelle somme de sept millions cinqi cent mille dollars pour l'œuvre enfantée par Théodore Herzl. Gageons que 1'ap.ptel du docteur Weizmann sera entendu et que, malgré tous le» pronostics des pessimistes, l'or va de rechef affluer dans la caisse. Le commerce de la Colonie avec l'étranger Quelle est notre \ art? ïi'Otïiee Colonial du Ministère des. Colonies vient de faire paraître le compte rendu du commerce extérieur du Congo Belge pendant l'année 1925. Résumons, à l'intention do nos lecteurs, les résultats généraux et particulièrement suggestifs de cet exercice f ■• I. — IMPORTATIONS Commerce Général Quantités Valeur Kgs Frs ^9S3 , 552,590,125 ySl,644,5« 1924 374,632,337 661,8S&,8i Diff. en plus 177,957,783 429,814,728 Taux de l'augment. 47.50 p. c. 77.83 p. c. Commerce spécial Quantités Valeur Kg6 Jt'l-8 1925 524,852,828 876,245,151 Ï924 358,121,337 489,645,235 Diff. en plus 166,731,491 386,599,918 Taux, dc l'augment. 46.55 p.c. 78.95 p.c. II. — EXPORTATIONS Commerce Spécial Quantités Valeur Kge ' Frs 1925 '. 213,242,405 628,573,94c 1924. 166,192,456 477,004,348 Taux de l'augment. 28.31 p.c. 31.77 p. c. La part de la Belgique dans les « Totaux Généraux » du commerce spécial deB importations et dés exportations de l'année 1925, s'élève, en ce qui concerne lee quantités et la valeur, aux chiffres renseignés ci-après : IMPORTATIONS Quantités : 197,018,881 kg., soit .37.53 p. o., contre" 56.65 p. c en 1924. Valeur : -491,091,139 fr., «oit 56.04 p. c, contre 56.19 p. c. en 1924. EXPORTATIONS Quantités : 100,983,617 kg., eoit 47.35 p. c, contre 33.94 p. c. en 1924. Valeur : 293,005,422 fr., soit 46.62 p. o. contre 41.25 p. c. en 1924. On le voit, notre part est insuffisante ; elle doit être promptement accrue. Nous supportons les frais de l'aménagement et do l'administration du Onngo. Ce n'est certes pas pour partager les profits avec des étranges qui n'ont point fait là un effort qui soit comparable au nôtre Le conflit smo-belge Lettre que le Chargé d'Affaires de Bfclgi- queà La Haye a adressée conformémen aux instructions du Gouvernement au Président .et aux Juges de la Cour permanente de Ju*- .tice Internationale. ■ . * JIàAu^ termes de l'article 46 dudit Traité, du "?■ novembre- 1866, entré en' vigiieùr lors de l'échange des ratifications, le 27 octobre 1866 t Si dorénavant le Gouvernement de Sa Majesté le Roi des Belges, jugeait utile d'apporter des modifications à quelques-unes " des clauses du présent Traité, il sera libre à cet effet d'ouvrir des négociations après un intervalle de dix années révolues à partir du jour de rechange des ratifications, mais il faut que six mois avant l'expiration des dix années ,il fasse connaître officiellement au gouvernement de Sa Majesté l'Empereur de Chine, son intention d'apporter des modifications et en quoi elles consisteront. e A défaut de cette annonce officielle, le Traité reertera en vigueur sans changement pour un nouveau, terme de dix années et ainsi de suite de dix en- dix années. » Le Gouvernement chinois a prétendu dénoncer le Traité à l'expiration de la période décennale qui vient de se terminer et le 16 avril 1926 il a notifié, au Gouvernement belge qu'il considérait le Traité cowna cessant de produire ses effets à partir du 27 octobre 1926. Le Gouvernement belge bien que contestant formellement au Gouvernement chinois le droit do dénonciation unilatérale se montra néanmoins disposé, tout en maintenant intégralement son point de vue, à envisager de commun accord avec le Gouvernement chinois, s'il ne serait pas possible d'arriver à une solution amiable de la question, par la conclusion d'un modus vivendi. Les négociations entreprises à cet effet n v ayant pas abouti, le Gouvernement belge proposa au Gouvernement chinois de soumettre, par voie de compromis, le litige à la Cour Permanente de Justice Internationale. Le Gouvernement chinois refusa cette proposition, prit un mandat présidentiel décrétant l'abrogation du traité de 1865 et édicta des mesures en violation des droits que ce Traité cotifère a la Belgique et à ses ressortissants. Le Gouvernement béjge se voit forcé dans ces conditions de saisir la Cour par voie de requête. En conséquence, et sous réserve de tous mémoires, contre-mémoires, e en général de tous moyens et preuves à présenter ultérieurement à la Cour ; Plaise à la Cour : Dire et juger, tant en l'absence que présence du dit Gouvernement, et après tels délais qu'il plaira à la Cour de fixer qu'il n'appartient pas au Gouvernement de la République chinoise de dénoncer unilatéralement le Traité du 2 novembre 1865. En attendant qu'il soit statué, indiquer toutes mesures conservatoires à prendre pour la sauvegarde des droits qui seraient éventuellement reconnus à la Belgique et à ses ressortis- 'Aàntfi. DIMANCHE Notre Chronique Littéraire L.\ FltE.VESIE SPORTIVE. — leunes tilles américaines manifestant leur joie au cours d'une partie de foot-ball en apprenant la victoire de leur équipe préférée L'exode des œuvres d'art Un projet de loi va l'interdire. — Le tableau de la viUe de D est La Commission des Sciences et des Arta de la Chambre devait se réunir jeudi après- midi pour continuer la d-seussion de la politique scolaire de M. Huysmans. Elle a décidé, à raison des votes qui avaient lieu en .«--<«■*• t- i.. ' - ? si't* le«« «"-ticlc*. de ta loi des loyers, d'ajourner cet échange de vue» a mardi prochain. Cependant, il y a eu, au cours de cette r»n-* " ■■ "." fnit in] '.i'.-.e«îirit n pn rp «i* « ç- trer. M. Camille Huysmns a annoncé le dépôt imminent sur le bureau de la Chambra d'un projet de loi tendant à interdire désormais l'exode de nos œuvres d'art. Voi-.i ce qui a motivé cette iniMative ministérielle: La ville de Diest possédait un tableau an cien qu'elle s'c'ait proposé de vendre à l'étranger.Or, ce tableau a ité reconnu comme ayant une grande valeur artistique. Il doit remonter à un maitre du commencement du XVe siècle et l'Etat, désireux de garder ce tableau dans le pays, a offert h la ville dp niest de l'accruérir pour une somme de 400,000 francs à paver en partie par annuités, en partie en travaux d'intérêts publics. Mais un intermédiaire allemand agissant pour le compte d'un amateur américain a proposé à* la ville dp lp lui vendre pour une snmmp de 7ri0.000 francs. Du conn l'ai ministralion communale a exigé de l'Etat le payement de pareille somme en échange <\f l-rr,„vvm \ f i«««« .«f-iMp-.^- pçt ti««t«««* 1 Ipr-npnt Pli mains sflres; ellp se trouve, en effet, momen tanémpnt, au département , des Sciences a' des Arts oui s'est ebare-é ùe la remettre en état. -Tl n'v a donc nas lieu de redouter une sttrnrise Ft. d'ailleurs, le Parlement va et*-* saisi sans délai d'nn projet de loi nui inlér dira la sortie du pays de ce joyau d'art précieux. r*. Un projet qui sera certainement vol* d'enthousiasme; le Parlement ne pou -\n\ admettre que notre patrimoine artistique soit menacé par l'or de l'étranger. — P.D. On dit... — M. L. Souguenet publie un livre aussi eu... que les précédents. — Due parfumerie parisienne met eii vitrine un parfum sans doute quintessencié dont lé prix est ainsi étiqueté : le demi-litre, 2,575 francs; le quart de litre, 1,375 fraucs. Il paraît que la clientèle se dispute ce produit de haute qualité et que le fabricant n'arrive pas à répondre à toute» les demandes. Ce qui prouve qu'il y a encore, en France, pas mal de gens « à leur aîsq », mais est-ce des Français ? — Miss Estelle Clarcfc, qni jouit d'uno certaine vogua au cinéma, possédait une ap'andide chevelure. Obligée, pour êuïvro fa mbdë, d'-fir faire le sacrifice-, la star a voulu tout de même la conserver à l'admiration de ses cootempn .~ains : elle porte maintenant, fixées à la ceinture par une boucle d'argent, ses belles boucles l'oi dont el'.e était si fière... Cette mode sers . raisemblablemenfc adoptée par les femmes qu<& !a nature pourrut d'une luxuriante cheveluro ^t qui tiennent à ce que nul n'en ignore. Mais rien n'empêchera . les autres de faire l'achat d'une superbe perruque et de l'accrocher à leur ceinture... Savez-vous ?.^ Le bouleversement du canton de la Roque- billière émeut le familier de la Côte d'Azur. C'est par là que grimpe, -«.u long de la vallée de la Vésubie, la route qui, par Levens et Lantosque, conduit à la chapelle des pèlerinage de la Madone des Fenêtres ou aux cljâ- lets d'été de Saint-Martin. Peut-être même quelque touriste belge se souviendra-t-Jl ««'avoir «léjeûiu h la terrasse ombragée de !'• Hôtel des Bains » à Berthemont en allant visiter les cascades du Spaillard ou. d'être monté aux mines du château du Belvédère. Roquebillière, chef lieu de canton, 1,506 habitants lors du recensement du 7 mars dernier. Ecole de fromagerie. Cette commune pastorale n'appelait pas le cataclysme. Un ruisseau de quelques • ieds nous ramène aux temps de la «Genèse. > De chaque ravin du versant méditerranéen, njverse fait un torrent Us lavandières de Nice lâchent le battoir, abandonnent le pan ; er de linge, se bousculent *• eLe Paillon vient.. .1; les gens, de Digne vous prémunissent : c Ne vous risquez pas à traverser l'Asse à sec... * La Gordolas qt-* portait un nom fait pour un décor d'Ovid et quclqve aventure guillerette d'un dieu en métamorphose. On imagine les yeux qui épient entre les roseaux de la rive. Ce n'est ;as cela, mais un dragon échappé d'une ,-rrotte qui débouche par la dus ; c'est la coulée de purée de schiste qui d'abord serpente dans la gorge et se gonfle, puis l'avalanche '.e pierres qui roule et comble le défilé et le mur de boue qui avance implacable comme uu tank. Et un village eat englouti sous terre, dont les poètes entendront résonner la cloche au crépuscule. Demain, il ne sera plus question de déblayer. Après demain, les prêles pointeront à travers la croûte luisante dc vase durcie. Ensuite l'herbage sera savoureux. On rebâtira. Et la Gorclolasque redeviendra ce pittoresque torrent qui se forme Italie sur les flancs du Clapier » que vantent les itinéraires. Mais il y aura encore des averses, un orage la trombe. La terre en travail n'a jamais fini dé se faire et continuera à fournir un objet à la géologie. Plus tard, on organisera des fouilles méthodiques; on creusera une tranchée et ta'ndis que le terrassier au repos appui m* le menton sur ses deux mains qui tiennent la bêche, un professeur expliquera avec sa canne, le long de la section nette e ia paroi : Jusqu'ici couche fertile ; ensuite sédiments minéraux ; plus bas fonds de foyers : habitat humain de mj6. ___ LES SEPT. MANUSCRITS AUX ENCHERES^ Dans une vente do lettres et manuscrits, qui a eu lieu hier à l'hôtel Drouot, le texte autographe du discours prononcé par Anatole France à l'inauguration de !a statue de Renan à Tr-âguier a été payé 19.000 francs; un ina- ni*$crit de Lamartine. Histoire de Bossuet, 4,200 franos. Dos romans manuscrits de M. Abel Hermant ont été adiufres : Serge, 5,600 francs; l'Aube ardente, la Journée brève, le Crépuscule tragique. 8,500 francs; la mission de Curchod. 6.-000 frnncs; lo Fameuse coiné- tîirnn.e, 5.500 francs.. AUJOURD'HUI Huit pages Aux Grandes Conférences -Cardinal Mercier LA FRANCE* ET LA SYRIE Si le mot sympathique n'existait pas, il faudrait l'inventer pour caractériser le charmant héros de la guerre, chef d'état- major du maréchal Foch et son collaborateur intime, le sauveur de la Pologne, le deuxième Haut-Commissaire de Syrie, le général français Weygand, loyal ami de la Belgique à laquelle il appartient, d'ailleurs, par sa naissance en notre capitale. .La tribune des Conférences Cardinal Mercier attendait cette séduisante personnalité qui avait attiré mardi soir dans la salle Patria, de plus en plus appréciée, un vaste public aux premiers rangs duquel se pressaient une foule de notabilités, les ambassadeurs de France et du Japon et M-*"* 1 Herbette et Adatci, les généraux Baltia et Selliers de Moranville, le général prince Delgorou- koff, la princesse de Ligne, baron Beyens, MM. Rolin-Jaéquemyns et baron Thibaut, vice-président de la Chambre, comte Carton de Wiart et Madame, vicomte Henri Davignon et Madame, Valentin Brifaut et Madame, baron de Trannoy et Madame, etc.; une élite d'ecclésiastiques: chanoines Halflants, De Jonge, De Lannoy, etc. C'est le comte de Broqueville, ministre de la Guerre, qui présente le général Weygand, son ami des heures tragiques, et nul n'eût pu le faire en termes plus chaleureux, plus vibrants et d'une plus enlevante éloquence.  ♦ «♦ Il faut le dire tout de suite : la conférence ne fut pas un feu d'artifice oratoire, mais une leçon instructive faite par un maître averti, parlant avec pertinence, netteté et cmèthode d'un sujet qu'il connaît à fond, non de science livresque, mais de science vécue. Les exposés, , précis et lumineux, s'animaient parfois de réflexions pénétrantes ou malicieuses, mais jusque dans le récit des événements auxquels il prit une large part, le conférencier ne se départit jamais de son calme souriant et de sa parfaite sérénité. Il porte bien lo achet des hommes supérieurs qui s'enveloppent de modestie et n'enflent pas la voix. Si importantes que soient en elles-mêmes les données d'ordre politique ou économiques, qui défrayaient ce discours sur le mandat syrien, c'est le prestige du maître qui en soutenoit l'intérêt : son auréole de héros, le charme de sa diction très pure, la vivacité du regard et la distinction suprême de l'allure. On ne sera donc pas surpris si, dépouillée de ces agréments, In leçon ici résumée à grands traits trahisse par sa sécheresse le succès du conférencier. • •• Le mandat n'est peut-être pas ce qu'un vain peuple pense: c'est la tutelle exercée au nom de la S. D. N. à l'égard d'un peuple arriéré ou pas parvenu encore à la maturité intellectuelle et morale et qu'il s'agit d'acheminer, pendant une durée indéfinie, jusqu'à l'émancipation politique. Le mandat syrien dévolu à la France par la S. D* N. appartient à la catégorie dei- mandats A, c'est-à-dire: relatifs aux an¬ ciennes possessions ottomanes, Syrie, Palestine, Iraq. Droits et devoirs dos mandataires sont strictement définis par le Pacte ou «Convenant de la S. D. N. Leur tâche essentielle est de doter ie pays mandaté d'un statut organique, d'organiser les forces locales tout en maintenant les troupes d'occupation, d'assurer les relations économiques du pays en protégeant la liberté commerciale, d'établir un régime judiciaire. Et, naturellement, le tuteur est investi de tous les pouvoirs qui lui permettront l'accomplissement de ses devoirs, il porte le nom de Haut- Commissaire, agit sous le contrôle de la S. D. N., à laquelle il fait rapport devant la Commission ries mandats. Le mandat français en Syrie s'exerce sur un pays d'une superficie égale à un quart de la France et d'une population, très mélangée, de près de 3 millions d'habitants, sédentaires, nomades, réfugiés de Turquie. La Syrie se divise ainsi ; 1° le Grand Liban, capitale Beyrouth, majorité catholique, minorité musulmane L'ancien Liban turc, moins étendu, jouissait déjà, depuis 186*1, d'une certaine autonomie; 2° le territoire des Alaouites, secte musulmane; 3° les Etats d'Alop et de Damas, majorité de Sunnites. Comme on le voit, , la diversité religieuse y est extrême et on y compte au moins une vingtaine de groupements différenciés. Les plus importants sont les orthodoxes, relevant du patriarcat d'Antioche, les catholiques de3 rites melchite, maronite, latin, les jacobites et protestants, environ 25,000 ■juifs. Le conférencier n'a pas manqué de signaler le curieux groupement des Yézidis, 15,000 environ, adorateurs du démon, l'ange superbe, représenté par le paon, l'oiseau orgueilleux. Un des traits caractéristiques de cette population bigarrée, c'est le contraste permanent entre l'archaïsme et la modernité, le contraste qui éclate entre le paysan d'aspect biblique et le cheick roulant en anto et riant de toutes ses dents d'or. Avec quel charme le conférencier nous redit l'hommage ému rendu par Barrés aux soixante-dix congrégations que la France entretient dans le Levant et qui y ont popularisé son nom et propagé son Influence. Le général Weygand a laissé percer ici une pointe d'émotion en avouant qu'il n'avait jamais pu se blaser sur l'accueil enthousiaste réservé aux représentante de la douce France dans les cours de ces écoles, de ces collèges, tenus par des religieux français, où retentit la Marseillaise, où claque le drapeau tricolore. Délicieux ce trait : l'anneau du Patriarche maronite perdu en mer au coure d'une visite faite au commandant de l'escadre française et délicatement remplacé par l'anneau qu'offrit l'équipage au vénérable évêque et où l'amiral fit incruster une pierre conservée • dane sa famille depuis plusieurs siècles. ' C'est après ce tableau rapidement brossé du milieu syrien où s'est déployée l'action