! 6 LE SAMEDI 4 SEPTEMBRE 1937 LE TOURISME VOYAGES CONFORTABLES ET ECONOMIQUES ENTRE LA BELGIQUE ET L'ANGLETERRE -VIA Ostende - M. S. Prince Baudouin '•,""■"■ '"■ ' s ":'*' : : -'ï ■ V ""C Douvres Transport d'autos Réduction de 50 p. c. au retour — V . Emission de billets d'excnrsicn de 17 jouri, les samedis, dimanches et lundis | Billets < Week-End » (Dispense de passe, port) émis tonte l'année, e* valables du vendredi au mardi Billets d'excursion de 2 jours (Dispense de passeport) du ler mai at 31 octobre PRIX ALLER Ostende- Londres RETOUR Ostende - Douvres le bateau _2ë rail 354.— 351.— le bateau 3e rail 272.75 269.75 2e bateai 3e rail 238.75 235.75 le classe 159.T- 156 — 162 — 2t classe 125 — 122.— : 128 —, EN ETE. EXCURSIONS D'UN JOUR AU DEPART D'OSTENDE (voir affiche» spéciales). POUR BILLETS ET RENSEIGNEMENTS, s'adresser aux Guichets des stations de Chemins 'de ter on aux agences de voyage ■▲•A- P-W -:- Le Littoral Belge -:■ A l'attention de nos lecteurs et lectrices quelques hôtels et pensions recommandable en tous points •▼•▼■ OSTENDE BLANKENBERGHE JULIEN DE SCHUTTER CHANGE — FONDS PUBLICS M, rus de Flandre — OSTENDE : Tfléphoh». 375t/ -_1%B8' BRUXELLES HOTEL-PENSION .. .. ",.-_.- Beau Séjour 19, rua da la Charité (pi. Madou) Tout lt confort moderne .. ' Prix modérés 1990 mu mu ■ ■ ■ iiiiii ROYAL PIER HOTEL PREMIER ORDRE DIGUE DE MER, 18S - T. 410.72 et ses appart emen t s français avec ■ cuisine. Parmi leB meilleurs - Le moins ^her CONFORT MOD. - LIFT 1955 PENSION IRMA Tenue par veuve, der ' guerre 14, AVENUE ROGIER, 14 BLANKENBERGHE Ch. garnies - Arrnng. pour l'am. Tout con f. • Pris avantageux ' . .. '■■: : . .1936 VOYAGES H. FONTAINE 12, BOULEV. ADOLPHE MAX BRUXELLES — Tél. 17.59.29 Paris. 3 jours 395 fr. Hollande, 2 j. 325 fr. Tout compris. Très bons hôtels ASSURES tous les SAMEDIS en autocar. 1188 LISIEUX, MT-ST-MICHEL PA RIS: S JOURS: 72S FRANCS ACHAT DE VIEUX PAPIERS Rognures — Destruction d'archives ETABLISSEMENTS QUENON 241, chaussée de Ninove, Bruxelles Téléphone : 21.16.08 MIEL D'ABEILLES gar. pur. 5 kilos i 60 fr. 10 kilos = ilO fr. Franco dom. Claude Marcel, 10, Chalsêche, Pepinster. ^ '' t ^- 6030 Editeur : S A. L. Edition* Vigil Imprimerie LOUIS LATINUS Il . Bd Bischoflsheim, Bruxelles. £}&& châteaux de la. Coive : Le beau pays' de vacances. La terre ett molle, grasse, un peu paresseuse. Les neuves le sont autant. Largement étalés dans des lits trop' vastts, ils jouent, sans grand résultat tangible, avec l'idée do > fleuve, comme avec- l'idée de sable, de ruer et d'île. De 'lfiur^ caprices et tie leur molesse, naquit * un sol fertile en bouquets d'arbres, en blé, en vin. Jardin pour vacances royales. Parcs que burinent . les sentiers gravés par les pieds dés pèlerins, le long des lieux 'fervents -' qui sillonnent les grandes routes vers Saint-Jacques et vers Jérusalem. Union de l'esprit et de la richesse. C'est ici que la Renaissance française, lettrée, chevaleresque- et- juvénile, vint passer ses vacances. En- remerciement, elle fit éclore la blanche couronne des demeures royales et luxueuses. La Renaissance passa, comme la Royauté, mais -les châteaux 'sont restes., L'Exposition de Paris, la dévaluation, les ronges -payes,- les autos-cars, ont apporté leur affluence' nouvelle aux grandes bâtisses qui rêvaient parmi leurs jardins légendaires. ' . Très diverses, adaptées an site qui les entoure, une unité supérieure. s'en dégage pourtant, qui les -soumet toutes a. une inspiration . unique. Cet esprit unifiant, nous ' le retrouverons partout, souriant dans lés médaillons de. terre cuite, chargeant lés murs de ses initiales, peuplant let cheminées de sa salamandre," emblènM gracieux et un peu cabalistique. Vous l'avez deviné, c'est François 1er. c I lot» François 1° », disait la longue Américaine, ma voisine de car, mollets nus et' calot de pâ're sur des -cheveux platinés. Les châteaux de Touraine, la longue 1 galerie de Chencnceaux, lés torêts de Chambord, les plafonds dorés de Blois, semblent répéter aveo la France eiitièré cette déclaration séculaire. ( Qu'a^t-il donc fait pour mériter tant d'amour es souverain au long nez et an sourire grimaçant Y Sa politique fut aussi onéreuse que celle- d'un ministère de front populaire. H .n'ajoute aucune, province à la France ; au 'contraire, il consacra la grandeut des Habsbourg, i Mais je l'aime...'-» chante Mistinguett. - Il a suffi qu'il ait du goût et des appétits, une culture - profonde, la curiosité de toutes les beautés. Même à la Loire, les châteaux sont plus beaux, plus harmrv. nieux, quand rôde le souvenir de ce cavalier superficiel et unique. Chambord le premier. Dans, nn parc plus. touffu qu'un bois, une allée de quatre mille mètres conduit à l'énorme façade. François 1er y fit travailler 1800 ouvriers pendant plus dé 15 ans. Son rêve trop grand enleva toute intimité à ce rendez-vous de chasse. Les esthètes critiqueront la grande masse de pierre qu'écrasent des toits trop lourds. Mais malgré ses défauts, ^ elle cadrer magnifiquement avec les forêts immenses qui s'ouvrent tout autour par huit allées dont certaines s'étendent sur plus de 21 kilométras  Combien on sent ici- la joie de la création, le jrfaisir presque -athlétique.- de vaincre les difficultés. Le plan lui-même est une gageure. Les parties basses, simples et presque nues, -mettent en valeur son double quadrilatère. Sur les. toits, et à l'intérieur, les mathématiques disna- raissent, la fantaisie règne en maîtresse. Le célèbre- et double escalier, jeu d'architecture italienne, fait -la joie des visiteurs. Certains, voulant les goûter toutes, recommencent l'ascension deux- fois : Une par la volute de droite, l'autre par la gauche. Let familles séparées s'interpellent en se croisant. Malgré les bérets basques et les shorts, on croit voir dans la double spirale fuir et te rapprocher dès lourds vertugadint et les jambes célèbres du plua Français des rois d* France. Il laissa sa griffe- à Chambord. La vitre d'un petit cabinet -porte, les célèbres mots gravés par son diamant : c Femme varie,' fol qui s'y fie ». La vitre, originale fut cassée par ordre de. Louis XIV et pour plaire à- Mademoiselle de La Val-' lière (dit- le guide). Mais la République française, qui est femme et combien, remplaça le fameux carreau' et -ton- distique. Ce n'est plus aujourd'hui qu'un pile sur- rogat, -mais une vieille dame encore belle passe la main subrepticement sur la phrase taquine: L'esca!', ,-. capricieux, la phrase de défi, nous parlant de l'époque où même. les rois étaient rjeùnes en Franc/». La royauté absolue abolie, lès-Orléans firent, des; 440 salles, des 360 vestibules et des 63 escaliers de Chambord, une maison de repos pour militaires retraités ou pour rois avortés. Voici la table -sur laquelle on embauma Maurice de Saxe; les carosses mutiles qui -auraient dû porter vers le sacre le Duc de Chambord, étemel candidat roi et on Ht horrible orné de tapisseries genre « Œuvres », offert en 1873 par les Dames du Poito'i. Ces laideurs font presque oublier le beau Henri UI de Clouet. Les toits restent la grande attraction de Chambord. Ils dominent les immenses forêts de Russy et de Boulogne, parcourues par leB larges allées rayonnantes ' Les Belles dames qui ne sont pas toutes des Diane Chasseresse (sans jeu de mot) montaient sur les terrasses pour guetter, -le exploits de leurs biçn-aimés. L'Italie enseigna au XVIe siècle la- pudeur des. nécessités architecturales. .11 fallait. enlever aux belles damea de la Cour, l'im-, pression d'être perchées sur un toit vulgaire. , Les combles et les mansardes furent rehaussées, leurs couvertures développées jusqu'il imiter les silhouettes de petites habitations. Tout un village, fantastique et vide est, ainsi, né. La' terrasse forma des places, des ruelles. L'énorme fleur de lys, qui termine la flèche du grand escalier, ■ figure J'églis,- J^uce^ l'ingni] i- si té de Chambord se découvre ici, son style démesuré plus américain que Ite- naissance. On comprend que François 1er t'emptetsa d'y habiter le moins possible. Son charme et ses défauts se rétrouvent à Chenonceau. L'adorable demeure, à cheval sur le Cher, reste habitable et douce malgré le mobilier douteux dont l'orne un propriétaire au nom célèbre et alimentaire. Parmi des jardins entourés d'eau où "montent les aigrettes des lances, Chenonceau paraît une' villa souriante au bordj, de la rivière, qtl'elle enjambera ensuite gracieusement. De l'eau, des fleurs l'entourent: En face, i la maison du jardinier a le. plu», beau' tbit du monde, berceau renversé '4ûi serre! là vieille/demeure dans une- tendre hospitalité. Deux sphynx se dressent à l'orée de la longue avenue qui mène Vers Io château. Tout, ici, est ondoyant et insolite. Un, coup dé maître architectural maintient le château sur les terrains «lissants et les limons du fleuve. • '•. [ ; De savants marchandages, des prestidigitations de comptable firent passer Chenonceau des mains d'un chancelier indélicat dans celles de François 1er, de Diano de Poitiers et de Catherine de emwjw amedi 4 Septembre et jours suioants » Tous nos rayons de MÉNAGE, ainsi que nos K) rayons de BLANC ET D'AMEUBLEMENT. participent à cette grande semaine de réclame. Pendant 8 jours, vous pourrez bénéficier de prix exceptionnels. ■ - ». . PROFITEZ -EN pour revoir l'équipement de votre cuisine, pour renouveler ou compléter quelques détails d'ameublement. I.e calnlOfjae spécial qeee non» avona édité * l'occasion de la Srraaia* de la Méaagérc peut vooa être envoyé aor simple demande e à chacune de aea nagea, voua Ironrerez dea OCCASIONS • EXCEPTIONNEU.es. Les articles présentés dans notre Maison de Bruxelles se retrouvent, AUX MÊMES PRIX, dans nos 9 Succursales : IXELLES - ANVERS - GAND - BRUGES - OSTENDE - LIEGE - VERVIERS • CHARLEROI • NAMUR. - il r ii ^ wif im m \r n i ^i m IL ItJlLJl iWimv * 1LI>.4& Maison vendant le meilleur marché de toute la Belgique - Médicis. Les D entrelacés de Diane peuvent aussi bien figurer le C de Catherine. Tout chante ici !a femme, le charme, l'amour. Par les fenêtres ouvertes, l'eau miroitante se reflète sur les plafonds lambrissés :._•<_. La note grave fut réservée aux temps modernes. Dans la galerie qui traverse le Cher, une inscription : « Ici furent soignés 2.2-54 blessés pendant la guerre do 11)14-1918 ». Au centre de la galerie, le plafond est noir avec des larmes d'argent comme dans une mortuaire : vestige de la chambre de Louise de Lorraine, veuve inconsolable et maussade de Henri III. C; Une autre veuve-jplus énergique se retrouve S, Amboise <jAnne de Bretagne, épouse de CharlesrVHI, de Louis XII et belle-mère de François ler. Adolescente, elle avait tout mis en .œuvre pour épouser ce jouvenceau un peu mou, roi de Touraine pltttôt que; de France. Pour plaire à cette femme laide et austère (le hérisson emblème- de ton deuxième mari s'explique), Charles. VIII fit ériger deux bijoux près de l'ancien fort dominant les vallées de la Loire et de l'Animasse : la chapelle Saint-Hubert et le Logie du Roi. Isolée maintenant au bord de la terrasse fleurie, la , -chapelle charme par son gothique fouaillé et ciselé; elle fait deviner la nécessité d'un style .nouveau. Ce bel ouvrage attire lea foules d'exposition et plait aux autos-cars. Une plaque rappelle qu'ici ;se trouvent les cendres de Léonard de Vinci, « conseiller artistique » (en termes modernes) de François 1er. Le nom prestigieux déclenche' des murmures d'admiration. « Le Logis du Roi n a perdu son âme, depuis que Charles VIII, jeune encore, se cogna la tête au jeu de Paume : u Ce dont il en mourut », explique le guide. Car nous sommes ici dans la province du beau parler. Ce qui reste, c'est la ncblesse des pierres,:aine vue incomparable; aur la vallée: /boisée et sur Amboise dont les beaux toits d'ardoises s'échelonnent le long du plateau. Toute l'âme. fidèle de la douce province paraît, réincarnée dans la petite vieille bien, proprette;, gui veille sur la demeure royale au nom de la u famille ». Le pays est si courtois qu'on y domestique même lea chats-.!: on les voit, tenus en laisse, promener leur propriétaire, ou, attachés, veiller^devant les maisons comme des chiens de~'garde. La douce spiritualité de la région se concentre autour de Chinon. Du château célèbre, il ne reste plus que des ruines imposantes dont laSjBilhouette hautaine domine la Vienne; tjfjn enf aht de huit ans en explique l'histoire d'une voix haute. - Ainsi :se recrée l'atmosphère de pureté et de miracle qu'y apporta au soir du 8 mars 1429 une jeune fille habillée en soldat et qui venait de Lorraine.  Une haute cheminée accrochée en plein ciel à un pan dé mur. voilà tout ce qui reste de la salle où Jehanne reconnut le roi parmi la foule des courtisans. Elle vécut quelque temps dans' la grande Tour Ronde du Château de Coudray, mitoyen du Château Royal. Toutes cet constructions diverses sont unifiées par un parc touffu oit s'épanouit un admirable, laurier du Japon. Ce parc donne k Chenon son ambiance de foi, de poésie et de légende. En le quittant, des beautés plus matérielles nous attendent. Ussé dresse sa façade souriante du XVe siècle parmi det corps de bâtiment qu'édifia Vaubari. La vie réelle reprend ses droits. Une fenêtre entr'ouverté découvre "une table à thé chargée de pâtisseries. Emmitouflé de châles malgré liVchaleur, un vieux monsieur, dans une bibliothèque, converse, avec des adolescents en chemise Cochet. La foule -anonyme grimpo le long des terrasses, admire les douves vides transformées en parterres et partira le regret au cœur. (à luivre) e&mi fl. ANDRE. ROYAUME DE BELGIQUE EMPRUNT COLONIE DU CONGO ■ DE 1.000.000.000 de Francs c à trois et demi pour cent (3 1/2 °/ 0 ) 1937 ■ -. .-,',■■ AUTORISE PAR ARRETE ROYAL DU 12 AOUT «*S** PREMIERE TRANCHE DE Fr. 435,000,000 (ARRETE ROYAL DU « AOUT 1937) Il sera émis k concurrence d'un capital nominal.de 435 millions de francs, une première tranche d'obligations au porteur, jouissance à compter du 15 septembre 1937. TITRES Les obligations a émettre seront de 500, 1,000, 5,000, 10,000 et 25,000 francs de capital nominal. INTERETS Los obligations porteront intérêt au taux de 3 1/2 p. c. l'an, à partir du 15 septembre 1937 ; l'intérêt sera payable par coupons semestriels le 15 mars et le 15 septembre de chaque année, et pour la première fois le 15 mars 1938. Les counons seront payables chez les agents du Caissier de l'Etat (Banque Nationale de Belgique) à Bruxelles et en province. . . ' IMPOTS Les coupons de la Dette Coloniale 3 1/2 p. c. 1937 seront uniquement assujettis à- la taxe mobilière de 2 p. c. Le remboursement des obli gâtions amorties se fera net d'impôts. Les bulletins de souscription, les reçus ou récépissés et généralement tous les actes ou écrits faits ou dressés à l'occasion de l'émission, du paiement ou de l'échange Oes titres de l'emprunt, sont exempts du droit ds timbre et ds la formalité de l'enregistrement. La délivrance des titres aux souscripteurs est exonérée de la taxe tur les opérations dt bourse. (Arrêté royal n. 268 du 19 mara 1936). AMORTISSEMENT L'amortissement de cet emprunt s'effectuera en 50 ans, à partir du 15 mars 1948, soit an pair par voie de tirage an sort, Boit par rachat en Bourse à un cours qui n'excédera pas. le pair de la valeur nominale, selon nn tableau ^'amortissement qui sera fixé ultérieurement par arrêté royal. SOUSCRIPTION La souscription sera ouverte le lundi 13 septembre 1937: 1) EN BELGIQUE! à Bruxelles: aux guichets du Caissier Colonial (Banque du Congo Belge), 14, rue Thérésianne, à Anvers : aux guichets du Caissier Colonial (Banque du Congo Belge), 88, avenue de Franoe, dans:- les autres localités : ehes l'agent de la Banque Nationale de Belgique. 2) AU CONGO BELGEiaux guichets du Caittier Colonial (Banque de Congo Belge), Elle sera close dès que les demandes auront absorbé' h capital nominal mis en souscription et au plus tard le w» di 18 septembre 193 7. -\ • PRIX D'EMISSION Fr. 470 pour Fr. 500 de capital nominal, payable comme suit: Fr. 100 à la souscription contre récépissé; Fr. 370 du jeudi 23 septembre au mercredi 29 septembre 1937 inclusivement, contre remise des titres provisoires. Les versements libératoires effectués après lé 29 septembre 1937 seront majorés d'un intérêt de retard de 5 centimes par jour et par 500 francs de capital nominal attribué, calculé à partir du 24 septembre 1937. Les souscripteurs qui n'auront pas valablement libéré leur souscription, au plus tard le samedi 23 octobre 1937, seront déchus de leurs droits, sans qu'aucune mise en demeure soit nécessaire ; le Ministre des Colonies Aura le droit de réaliser les titreB non libérés après cette dernière date, pour le compte et aux risques des défaillants. REPARTITION Seront éventuellement soumises k répartition les souscriptions présentées le jour de la clôture de la souscription publique. TITRES DEFINITIFS Les titres provisoires seront échangés contre des obligs- tions définitives à une date qui sera publiée par let jour- jaux, et en tous les cas avant le 15 mars 1938, sans concC dance de numéros. COTE OFFICIELLE Les titres de l'emprunt seront inscrits k la cote officiéH* dès le 30 septembre 1937 pour les titres provisoires et pour les obligations définitives h la date du 5 mars 1938. Bruxelles, le 1er septembre 1937, 9418 Le Ministre des Colonies, E. RUBBENS. .Mine» w