1 L'INDEPENDANCE BELGE IlS-t-ty PAGE COLON miiiiimiiiiii IHIIIIIUIIIIIIIHil Illllllllll 1111111111 Illlllll IIIIIIIUIIIHIIIIIIIIIIIIIIIIIHI Illllllllll! Illlllllll HUM IIIIII1IIIIIIIII Illlllllllllllllllllllllllllllllllllllll IIIMIHIIIIII IIIIIIIIIIIIIIIII11IIIIIIIIIIIIIII1III IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIUIIIIII1II L'Activité des Grands-Lacs SUR LE BIEF PONTIIIERVILLE-KLN'DU ; La Compagnie des (Jrjnds Lacs a mis en service régulier, le 13 février dernier, sur le bief Ponthisrville-Kindu, un nouveau bateau k passagers, le « Prince-Uiarles •, construit eh vue du transport de vingt passagers blancs. La Compagnie dispose ainsi, pour ce .bief, de deux bateaux, atlendu qu'elle TRANSPORT DES PA15SAGERS NOIRS La Compa,gnie a commandé pour le compte de lUnion Minière, deux barges destinées spécialement au transport des travailleurs Hoirs de cette société. Chacune de ces barges comprend des aménagements pour deux cent cinquante passagers. Une de ces barges est en service depuis le mois de février, la seconde le sera très prochainement. La Compagnie transforme, également i l'Association pour le Perfectionnement du Matériel colonial La Poste au Congo avait déjà en service le « baron-Del- beke ». ,. ïi^iji SUR LE BIEF SUPERIEUR Le service "dés "passagers est également assuré sur le bief supérieur, K-on- ■ rs ** ŒO ïdlo-BuWnia, ~p~ar"Tèà deux bateaux- courriers, le « Prince-Léopold • et' le « Louis-Cousin ». SUR LE LAC TANGANYKA Très prochainement, le s/s « Baron- Dhanis », en service sur le lac Tanganyka, sera transformé, aménagé de façon k comporter des couchettes pour vingt-quatre passagers de première classe. En février dernier, une barge de quatre cents tonnes a été mise en ser- lll. yice sur ce lac. Deux barges identiques, construites = : dans les chantiers Jos Bdel et Zonen :: & Tamise, sont actuellement en cours r de montage à Albertville ; elles seront '-. équipées aveo bûmes de chargement, 1 dont une de quinze tonnes et treuils à vapeur; on y monte également un remorqueur de 300 C. V. pour le compte de l'Union Minière, un'e barge de quatre cents tonnes destinée aussi au transport, de ses travailleurs noirs sur le lac. LE REMORQUAGE EN «FLECHE It a été procédé récemment, sur lé blet Kongolo-Bukama, à un essai de remorquage en flèche qui a donné de bons résultats. SUR LE RAIL En- février dernier, la Compagnie a expédié via Dar-es-Salaam dix "wagons fermés de vingt-sept tonnes de chargement, destinés au tronçon Kabalo-Al- bertville. En outre, elle vient d'expédier deux locomotives « Mikado » de cinquante- trois tonnes en ordre de marche, qui permettront de remorquer une charge brute de deux cent cinquante tonnes, soit une charge nette de cent soixante tonnes. Les plus lourdes locomotives en service Jusqu'à présent pèsent trente-deux tonnes en ordre de marche et permettent la remorque d'une charge brute de cent cinquante tonne3. Lettre d'Afrique îiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiii Société do Construction do Matériel lut «Tpr^ colonial an Gaz pauvro l'IrV 1 LLv BRUXELLES — 106, rue du Progrès — BRUXELLES Le matériel fabriqué par MATE' i permet une économie de SO p. c. en Afrique et 70 p. c. en Europe sur le carburant ; 1° Camion colonial. 2,5 I. _. i ï. utiles; 8» Tracteurs légers agricoles et. routiers; S» Groupe moteur-, f Groupe électrogène pour j ^ a ^ lriC9 . 5» Groupe marin pour embarcations fluviales ou côtières — petits remorqueur.  Le carburant employé pour tous ces groupes est le charbon de bols. Sa gazéification est obtenue par le gazogène « E. T. I. A. », le seul actuellement sur le marché fournissant de façon régulière et continue un gaz pauvre é haut pouvoir calorique. Le moteur de ces différents éléments est d'un type unique spécialement étudié pour la marche au gaz pauvre. La Société MATECO se charge de toutes les études d'installations mécaniques.  ÎIIIIIIIIIIIIIIIIIIMIIIIIIHIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIUIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII Mercredi dernier, .M. Tondeur, sous- directeur au ministère des Colonies, ancien contrôleur des postes et télégraphes au Congo, a fait, k l'Association pour le perfectionnement du matériel colonial, une conférence extrêmement intéressante sur les origines, l'organisation et le développement de la poste au Congo, sujet sur lequel nous aurons l'occasion de revenir sous peu. Nous nous contenterons de citer la conclusion de cette conférence que l'auteur a empruntée au rapport de 1925, de l'actif et dévoué M. Jamar, directeur général du service en Airique : « SI, comme des économistes l'affirment, le Irallc postal et télégraphique d'un pays constitue l'indice le plus sur. de sa prospérité, la progression enregistrée, en ces dernières années par la poste congolaise, marque, admirablement la merveilleuse expansion économique de notre domaine colonial. - Voici quelques chiffres qui confirment cette animation. Pour éviter une fastidieuse ént.mération de chiffres, nous ne prendrons que ceux des années extrêmes : 1888 et 1925/ Mouvement des correspondances en service interne : 1886, 880 ; 1925, 1 million 320,100. .Mouvement en service international : 1886, 37,076 ; 1925, 3,815,900. Colis postaux en service interne : 1886, zéro ; 1925, 18,104. Colis postaux en service international : 1S86, 222 ; 1925, 65,900. Mandats-postes en service interne : 1893, 1,383 (en francs); 1925, 14,910,600. Mandats-postes en service international :1893, 39,881; 1925, 7,860,900; 1926, 12,091,011.58. Bureaux de postes : 1885, 3 ; 1926, 66. Postiers de carrière :1900, 3 ; 1926, 84. Auxiliaires de couleur : 1906, 2 ; 1920, 90. .. , Kecettes : 1891, 24,000 fr. ; 1926, 10 millions 843.000. ' Dépenses : 1891, 8,500 fr. ; 1926, 12 millions 668,000. * • » L'Ar t Colo nial Le Congo à l'Exposition de M. Iacoïleff Mardi s'est ouverte au Cercle Artistique et Littéraire l'exposition de M. Alexandre Iacovleff, peintre et dessinateur, qui accompagna l'expédition Citroën à tnave>rs l'Afrique Centrale. C'est unie importante et instructive manifestation d'art. Toutes les salles du Cercle sont occupées par les peintures, les dessins et les photos rapportés par l'ar. ciste de son voyage transafricain. On suit ainsi les étapes dé cette fameuse Oroisière Noire, dont maints de nos lecteurs se rappelleront les scènes animées, projetées d'abord sur l'écran du Théâtre de la Monnaie et reprises ensuite "par quelques cinémas. Cette fois, au long de la cimaise du Waux-Hall. on peut apprécier de plus près le pittoresque des décors et d<?s types du Centre africain.' : ',","•' '-.-.-.- "-.- Toute une salarie de toiles sont consacrées k notre colonie. Elles offrent k la fois un intérêt documentaire et esthétique. Traitées souvent è. la manière d'affiches, elles présentent l'essentiel d'un passage ou d'une ligure. Rien de moins superficiel cependant que l'art de M.. Iacovleff. On le sent en communion arec ses sujets. Il a su rendre les caractères et saisir l'âme de la race noire. Parmi les pages les plus éloquentes, inspirées du Congo Belgï, citons « Mo- lenide-Sa-Ma«ngbetu ». La gracieuse négresse molende se détache sur le panneau d'une case, dont le peintre a minutieusement transcrit les dessins géométriques, ces carrés, ces courbes et ces lignes si particuliers k la décoration nègre de l'Uele. La noblesse native des habitants de cette région se reflète en une suite de portraits impressionnainls. Malgré les tons bruns ou cuivrés assez uniformes, chacun accuse une expression différente. Outre le charme de la ligne, on y décèle un souci d'exactitude, qui permettrait k l'ethnographe de découvrir dans ces œuvres des indications pour ainst dire scientifiques. A cet égard, le tatoleau intitulé « Titi et Na- ranghe; filles du chef Eki Bondo» est suffisamment démonstratif.. .M. Iacovleff, 4 coup sûr, aura rendu célèbre le gracieux profil de la femme Mangbetu. son crâne allongé « k l'égyptienne », au bout duquel se déploie l'éventail d'une coiffure originale. A côté des images de danseuses Makere, <le chefs Wagénia (Stanleyvi].!e), l'artiste nous propose la vision des éMphonts d'Api ou des villages tout, k coup aperçus (tons une clairière féerique. Ailleurs, c'est l'apparition de pygimées qui nous enchante ; plus loin, une vue du lac Albert ou des' pâturages vert-pâle du Haut-Uele. Mais, à coup sûr, les types d'indigènes congolais, par leur aspect expressif, retiennent surtout l'attention. Cet admirable ensemble témoigne d'un talent subtil. G.-D. P. Un anniversaire! — Ceoll Rhodes et Léopold II. — L'occupation du Katanga. — Les expéditions belges. — La mort diK Soutenant Bodson. — Un partage ; â l'éçhjquler. — Une entrevue méinorabjè, — Un aveu piquant. \'T- __. y _.'_., L Ëdlidnio, mars, Il y a vingtfcinq/Sahs aujourd'hui, exactement le.'Jî mars 1902, mourait à l'âge de quarante7_âeuf ans Cecil- John Rhodes, àcelul. «qu'on appelait le Napoléon du @ap, le ; fondateur de la Rhodésie. Cet 'anniversaire mémorable est fêté chez n&svaflstns du Sud. Des services funèbres ont été célébrés. Un pèlerinage solennel a, été organisé dans les Matopos 4.1a tombe du aa rêveur pratique », comme -J^. désignent encore ses compatr_bt£6. Cette commémoration ne peut nous laisser indifférents. -- ' -"■'- A la carrière- de r cet homme d'Etat sud'-afrlcain se ..rattache un des événements le3 plus marquants de notre histoire coloniale, i. A dix-sept ans, guetté par la:. tuberculose, Rhodes, véritablement, n"ïf dû la vie qu'au climat sec de Kimberley, Dès lors une sorte de gratitude passionnée le devait unir à l'Afrique comme -un fils â sa mère nourrioière. Au fait 11 a rêvé, pour ee continent, le5 -plus" vastes destinées, mais au profit- des aAnglais. Dès 1877, par une clausa secrète, 11 avait stipulé que sa succession serait complètement consacrée en.tâveuÇde la colonisation britannique dji "toupie continent africain. Du Jpus OÙ -H afivait jeté les regards vers ie-Noni,: son affection ne s'était pas éloignée an seul instant de cet immense ftmtertand. Sa plus grande ambition visai'* rèïïer le Cap au Caire. A cette vision-mirifUjûe est sans doute due la pouss'ée Incessante du rail vers le Nil, L--- - Pour la réalisation de ce projet, Cecil Rhodeslç^mplalt sur les richesses minières du.'.Kataq'gj.. Dans cette région s'était .déjà établi un missionnaire écossais nomftïé Arnôt. Çelul-cl n'avait pas manqué d-infoTmer Rhodes au su- Jet des possibilités', du royaume de Mslrl, auquel tut jjépêché secrètement, en l'année 18.89, SJ. Alfred Sharpe, le futur auteur '.de C9-. livre significatif: aa L'épine dorsale.de l'Afrique • (The backbone of«Afr!ca5. Toutefois, ï là-même époque, un article révélateur du • Times » annonçant la formation de « The British South African' Company » fit connailre les visées du colonisateur ambitieux. On apprit de la sorte que des délégués de Cecil Rhodes, envoyés auprès du cruel souverain noir du Katanga, cherchaient ù s'assurer de larges territoires. Ces nouvelles imprévues suscitèrent une Inquiétude profonde en Belgique. Sans doute, Léopold 11 avait songé, lui aussi, à étendre de .'ce côté le jeune Etat Indépendant du Congo. La campagne arabe avait retardé i;ocçuipati<an effective de cette partie de.son domaine. Aussitôt les dispositions lurent prises pour empêcher l'usurpaition. Ce tut «un duel épi-. que, dont on mesure seulement k cette heure l'importance de l'enjeu. On sait omment.à la fin de 1890,Paul Lemarinel suivi des lieutenants Légat et Descamps se rendit en hâte chez Msiri. Grâce k l'aintervention de la Compagnie du Congo pour le Commerce et l'Industrie, une autre expédition, conduite par Alexandre Delcommune, partit pour le Katanga. . Au prix d'héroïques efforts, les Belges pénétrèrent dans le pays. Sans délai, se créa la Compagnie du Katanga qui, à son tour, organisa deux nouvelles expéditions. La seconde devait avoir une issue â la fois tragique et favorable. Au cours des négociations avec le chef Msiri, le capitaine Bodson, mis en péril par le tyran noir, tua celui-ci d'un coup de revolver. Hélas ! l'énergique officier belge drvait payer ds sa vie l'acte vengeur qui débarrassait la contrée d'un odieux traitant, dont les razzia sanguinaires approvisionnaient honteusement les marchés d'esclaves. . ■ Le courage ifès Belges, le sacrifice de Bodson allaient ouvrir au monde civilisé une des plus magnifiques provinces congolBiîes et y asseoir solidement la souveraineté de l'Etat Indépendant. En récompense de ses services, la Compagnie du Katanga se vit attribuer le tiers des terres et des mines. On envisv gea «un partage â l'américaine, en divisant le pays en cases d'échiquier. Ce système enclavait entre deux carrés de l'Etat, chacun des carrés concédés à la compagnie. Le délimitation de trois mille cases ainsi réservées apparut bientôt lin possible. Devant l'obstacle, on décida de confier k un organisme intermédiaire la gestion de la superlicie globale. D'où naquit le Comité Spécial du- Katanga, dont l'activité [administrative préside depuis plus d'un quart de siècle k l'essor do celte partie de notre patrimoine tropical Tel est«n résumé l'historique des mesures audacieuses, où le génie du roi Léopold déploya loute sa persrùcari'.é et son inégalable habileté pour déjouer les espérances de Cecil Rhodes, un rival cependant aussi tenace que rus5. Celui-ci devait d'ailleurs prouver cetle persévérance «astucieuse. Ses tentatives mystérieuses ayant échoué, il conçut l'Idée de traiter directement avec le Souverain de l'Etat Indépendont du Congo. Il débarqua certain jour à Bruxelles, où la courtoisie royale le désarma. Il n'emporta de son entretien avec Léopold II que la promesse assez anodine d'un raccordement... télégraphique aVec les lignes du Sud. On comprend qu'après cette entrevue déroutante, Cecil Rhodes n'avait pu s'empêcher de déclarer â l'un de ses intimés : o Au fait, je me croyais malin, mais ma force n'est pas suffisante pour lutter avec le roi des Belges ». Cel aveu est tout de même un double éloge I Zénpn DEMIS. Informations Coloniales S OCO M A SOCIETE "COLONIALE OE MATÉRIAUX ET D ENTREPRISES Sooiété congolaise il responsabilité Umit4e Le Progrès des Missions dans le Bas-Congo UN CONSEIL D'HYGIENE COLONIALE Un arrêté royal crée un Conseil supérieur d'hygiène coloniale, qui fonctionnera en Belgique et qui aura pour mission : 1° D'étudier et de rechercher tout ce qui peut contribuer au progrès de l'hygiène ou Congo belge et de formuler à cet égard telles propositions qu'il jugerait utile; 2° de donner son avis sur les questions d'ordre sanitaire et hygiénique qui lui sont soumises par le ministre des Colonies. Lé Conseil est composé de vingt membres. Le président et le secrétaire du Conseil sont nommés par le Roi. Le Conseil élit dans son sein, pour une durée de trois ans, deux vice-présidents. Ceux-ci ne sont pas immédiatement, rééligibles. Le Conseil sera subdivisé en sections, dont il fixera, sous l'approbation du ministre des Colonies, le nombre « et les attributions. Il arrêtera, moyennant la même approbation, son règlement d'ordre intérieur. Les fonctions de membres du Conseil sont gratuites. Les membres qui devront se déplacer pour assister aux réunions ou pour accomplir des missions qui leur seront confiées pourront demander le rembour- sèment des frais de déplacement. Feront partie du Conseil : MM. le docteur Broden, docteur Brulsaért; le général de Meulemeester, Droogmans, R.-F. Grand, Maurice Lippens, docteur Malengrau. docteur Malvoz, Mathieu, P. Orts, docteur Rodhoin, baron Tibbaut, docteur Trolli. docteur Van Cam- penhout, Mme Vandenperre, docteur Vnn Durme,- Velghe. Le docteur Bairdet, directeur de l'Institut Pasteur du «Bratant, et M. De Jonghe, inspecteur général, chef de service au ministère des Colonies, sont nommés respectivement président^ et secrétaire du Conseil. La Pharmacie Centrale de Belgique H«al, Îez-Bruxelles est spécialisée pour les fournitures au Congo de tout ce qui concerne la médecine et la pharmacie. Fournisseur du ministère des Colonies et de toutes les sociétés coloniales Siège scolal à LEOPOLDV ILLE, Kinshasa S'ègo administrât!! k BRUXELLES 66, rue Royale. Magasins de vente. - Gros -Détail LEOPOL OVILLE (Kinshasa), STANLEYVILLE, ILEBO. Commerce de matériaux de construction Ciment, tôlea ondulées, éternlt, fors et aciers, cuivre, laiton, plomb, «inc.quincail. lerie de bâtiment, mobiliers, cordages chaînes, agrès et-apparau* de- marine, produits industriels;-*_huiles et graisses in dustrlelies, -goudroa^oouleura, vernis, ver res k vitre,-- mastic, joints et bourrages, clous. pointes,--ïls, -Voulons, cadenas, vélos et accessoires, ^balances, bascules, machi nesaoutils, brouettes en bote et en mata), «appareils de levage,! appareil luge électrl que. Installation* sanitaires, automobiles, samions, gazogènes Pipe, etc... Sections industrielles k Kinshasa i Brlquetorle • . i-!r;qr.e_> de toute première qualité. — Exploitation forestière t Bois de charpente, «ie- menuiserie. Scierie et menuiserie mécaniques , Tous travaux -tx menuiserie, «le chaînante et d ébénlsterie -Chantier naval i ..Montage, réparation, vente et achat de toules embarcations â vapeur ou k moteur, «le chalands, barges, etc. — Stock permanent de baleinières de divers tonnage» — Travaux de mécanique et de chaudronnerie. -. Soudure autogène. - Auto-G-raoe et atelier de réparations Dépôts : Dans tous es magasins de Co mines et de I Àlbevte.. ts Borna, Matadi. Brazzaville. Lusainibo, Coqullhatvil le, Ba- sankurn, Buî"a f: etc Au Katanga.- et 4txtx9: l'Est Africain, la 3ocoma est représentée par la Compagnie Générale de i;Sst Africain Belge (G. E. A, 3.) i Magasirça de vente a EUsabethvllle. Albertville. PsumbftW, Kiti-ga, Kigali. Ruengeri, Bubâvu, Sbftngungu, etc. Prix et qua, Itô sans concurrence Consultei-nous pour tous vos Desoins. Les missions, du Bas-Q_)ngo,:.et en par- ticulicr ies missions ai.iéricaa.'nes (A. B. F. .M. S.), qui avaient beaucoup souffert du mouvement jdbângiste, voient le calme et la- éotifiançe renaître parmi les indigènes. Dans la "région de Banza Mantelia, par exemple, de nombreux villages, qui avaient été entraînés par le kibangisme, ont demandé des catéchistes de la Mission. Les membres de l'Eglise indigène prennent un intérêt de plus en plus dévoué à l'évangéiisa- tlon de leuirs congénères ; tous les évan- gélistes et instituteurs indigènes sont maintenant salariés par les dons volontaires des indigènes ; cette œuvre de propagande et d'éducation est donc absolument sel.-supporling. Dans la pa- I roisse de Sona-Bata, deux mille adultes ont élé reçus dans l'église par le baptême «pendant l'année 1926. Une œuvre intéressante d'éducation se poursuit k l'Ecole normale de catéchistes de Kim- pese ; on y forme actuellement trente cinq catéchistes-instituteurs avec leurs femmes et enfants ; on veut ainsi élever toute la famille de ceux qui sont appelés k répandre la civilisation dans les villages et à y donner l'exemple vivant de la famille chrétienne. Une doctoresse en médecine, Dr .Mabie, inculque aux femmes des évangélistes des notions d'hygiène et les prépare comme Infirmières et accoucheuses. L'hôpital de Sona-Bata a fait l'essai de fournir les six évangélistes superintendants du district de médicaments pour les administrer dans leurs tournées d'inspection des écoles de villages ; on étend ainsi l'action bienfaisante de l'œuvre médicale. LES ANCIENS CADETS COMMANDANTS DE MALLES CONGOLAISES La Compagnie Belge Maritime du Congo, Anvers, qui a mensuellement des départs pour notre Colonie, se rend compte de l'excellente éducation que nos cadets reçoivent au Navire-Ecole belge. Nombreux sorit les anciens cadets qui naviguent k bord des navires de cette puissante ligne belge et qui remplissent les fonctions d'oilicier. Parmi iux. -il y a cinq commandant? : -le capitaine D. Monnmens, do Gand ; le capitaine M. Thirifays, d'Ixelles^ le capitaine! Éi Mathieu, de Agimont ; le capitaine L- Baiteaûx; de Berges, et le capitaine L. Fontaine, de .Eessan. ■ iiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii CONGO -Equipements coloniaux tion par Kigoma et le Tanganyika Ter- ritory; les formalités étant accomplies au bureau d'Uvira. i FOUR LES COLONIES! la Machine k Ecrira est moins chère que toute autre et d'un rendement égal Pour renseignements et conditions, voyez la FABRIQUE NATIONALE, à Herstal-Liége ou 4 son Agent pour le KATANQA la COMPAGNIE INDUSTRIELLE AFRICAINE COMPAGNIE DU CHEMIN DE FEU DU CONGO Le tonnage transporté en janvier et février s'exprime par les chiffres suivants, exprimés en tonnes : Exportations Importations Local Total Janvier 10,921 15,696 8,388 31,999 Février 9;200 15,000 8,600 32,800 20,121 30696 13,982 6i,799 . TRANSPORT sAr le réseau fluvial du Bas-Congo vers l'Angola Par ordonnance du gouverneur général, en daté du 10 février 1927, les tarifs de transport par les vapeurs de la Colonie sur le réseau fluvial du Bas-Congo et vers l'Angola sont modifiés. Les nouveaux tarifs peuvent être consultés à l'Office colonial. TRAFIC DU CnEMIN DB FER DU KATANGA Pendant l'année 1926, de Janvier k novembre inolus, ii a été transporté : ' Trafic local, 2,491,384 tonnes;«charbon, 106,579 tonnes; coke, 129,439 tonnes; cuivre («vers Beira), 69,765 tonnesj divan, 88,061 tonnes. Vers Dnr-es-Salam Cuivre, 14,409 tonnes; divers, 11,11! tonnes. IIIIIIIIIIIIÙIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII. Département Colonial Z. RAVITAILLEMENT S MEDlCO-PtfcRPlACEUTlQUE S E SPECIAL POUR LES PAYS CHAUDS £ PROU. CHIMIQUES k PHARMACEUTIQUES " MEURICE" S. A. RUE BERKENDAEL, 68, BRUX Fournis s. du Ministère des Colonies et des. Sociétés Coloniales, Soc. des Ciments du Congo 13, rue Bréderode, BRUXELLES Usine à LUKULA (pri, Ihyvill.) . Ciment Portland artificiel de tonte première quai. En ues et en barils Chaux grasse — Chaux hydraulique L'INDEPENDANCE BELGE EST EN VENTE PARTOUT Aug. Kesteleyn Fo «irnisspaa r de S. M. le Hoi Albert ,, — et du Ministère des Colonies — Rae ie Namur, 5-7, Bruxelles Spécialité de Costumes pour pays chauds — Articles de tout premier chois — Vûtemcaits sur mesure, Uniformes, Llcgorie, Chapeaux, Casques, Chaussures, .Matériel de Campement, Malles, llllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllli LES DEPARTS VEHS LE CONGO DU MOIS DE MAI Les malles de la Compagnie belge Ma. ritime du Congo effectueront les .voyages aux dates suivantes pendant le mois de mai : SS. «Stanleyviile », le 5 ma h.; SS. « Anversville », le 18 mt, 'i. Le ss. «Kambove» quittera A. ' lt» 7 mal pour effectuer le périple de l'Afrique via Canal de Suez, avec escale à Kilindini, Mombasa, Dar-es-Salam, Beira, Port-Elisabeth, Algoa-Bay et retour Anvers. EXPORTATIONS D'IVOIRE Une ordonn>ance du gouverneur de la Province orientale, en date diu 27 janvier dernier, modifie comme suit l'ordonnance du ler Juillet 1926, déterminant les seules voies et bureaux douaniers par lesquels l'exportation de l'ivoire est autorisée dans la Province orientale : Dans le district du Kivu : Voie de Rutshuru à la Irontière vers Kabale; les formalités étant accomplies au. bureau de Rutshuru. Voie de Buknvu : Uvira pour exporta- 1 PHARMACIES PORTATIVES S DÉPOSÉES : iïiiMiiiiiiiiiiismiiiiintiiiiiiiiimiiiiiiiiii .... . JOE CITO.UN D.E.FER * C. K. - On sait que le gouvernement de la Colonie acnève de fatrç construire chemin de fer qui prolongera celui du Katanga et reliera noùre grande région industrielle au Bas-Congo. Près., de 5Û0 kilomètres sont dé|a exploitation et on attend l'achèveme: de la ligne pour l'année prochaine. Les travaux sont exécutés par la Compagnie dii Chemin dts^ër du Bas-Congo au Katanga i% C. K.). , — : ' » a » ' Le Bateau-Hôpital et les Missions Protestantes Dès le début, les missionnaires protestants du Congo ont prié un vif intér"' k l'Initiative do Al et Mme M.^Lippen De leurs modestes cassettes particu res, un certain nombre de ces missio: naires ont fait pour' le bateau-hôpital des dons dont le total s'élève à tr. 8,515.05. La Société belge de Missions protestantes au Congo a offert des bibles en français, ep flamand et en langues indigènes pour le réconfort moral des malades protestants, blancs et indigènes. ; % - m m , Histoire. des Missions Protestantes du Congo A l'occasion de leur cinquantenaire, qui sera célébré k Kinshasa en septembre 1928, les missions protestantes du Congo préparent une- histoire de leur activité dans notre colonie. Le président du comité chargé de cette publication est un doyen des a Africains » encore au Congo, M. le Rév. Joseph Clark, de Tondo, et le rédîicteur sera M. le Rév. Emory floss, de Bolenge... Ce, volume, d'environ quatre cents pages t contiendra de précieux renseignements sur les débuts et le développement de la colonisation africaine. FEUILLETON DE L' • INDEPENDANCE BELGE a 33 La Châtelaine du Liban p« Pierre BENOIT l J'inspectais la pièce. A la muraille, Il Lavait une gravure, un mauvais chro- O représentant lord Wellington. Athelstane surprit mon regard. Elle eotata de rire. ■ — C'est tout de même significatif, Asie, un peu vexé. Elle haussa les épaules. — Il y a Ici des cœurs k prendre, répondit-elle simplement Le sourire qui t'est habituel vaut mieux, crois-moi, pour une telle besogne, que cet air soup-' çonneux et chagrin, qui ne te va pas du tout. Oeux heures plus tard, nous étant un peu reposés, nous repartîmes, et bientôt toute végétation disparut Nous cheminions parmi d'énormes roches calcinées. Quand nous parvenions è leur faite, la chaleur était torrlde. Du moins nous apercevions, par moment, là-bas, a l'ouest, un coin rafraîchissant de mer bleue. Tout en bas, c'était l'omhre, l'ombre asphyxiante d'une fournaise. Habitué à la salubre brûlure è ciel ouvert des vents des steppes, je trouvais in- suportauie cette sensation de renfermé. fAthelstane, Je le voyais, en souffrait aussi. Mais eile était de c*s êtres qui périraient plutôt que de proférer une plainte. Curieux pays que ce Liban sud. II fait songer i la Thessalie d'Eschyle, aux amoncellements de montagnes qu'entassèrent les géants pour se hisser lus qu'aux dieux. Partout, le débolsemenl a fait son œuvre de mort. Il y a trente siècles, les racines des arbres retenaient entre leurs vivantes griffes cet humus précieux que. depuis, la pluie Implacable a précipité dans le torrent, et que le torrent a emporté dans la mer. Ces vieux marchands phéniciens, dont les descendants continuent l'erreur milié- nalre.ont toujours eu un tort :1e désir forcené de gain brutal, immédiat. Ja« mais ils n'ont compris le principe de la solidarité des générations entre elles. Après mol, le déluge, n'est-ce pas ! Sa- lomon demande k Hiram le bois des cèdres tutèlalres. Du moment oue le roi d'Israël en donne un bon prix, le suf- tète de Tyr en «écouronnera ses montagnes. Et maintenant, volet qu* le Ll- < ban n'est plus qu'une stérile armée d« géants chauves. Deux heures nous avançâmes au milieu de ces rocs squelettiques. A chaque verrou pierreux, on pouvait espérer, l'ayant dépassé, trouver derrière un peu de verdure, un peu a'eau, quelque chose •;Je moins tragique et désolé. Perpétuel voyage de Sisyphe 1. Chaque fois, l'attente était <Kçue, Les chevaux avaient la démarche morne et incertaine que donne l'immense fatigue. U fallait leur tenir les rênes très oourtes. Ce chaos noir, grl3, Jaune, c'était la première fois que Je le traversais. J'en étals sar. Et pourtant, 11 me semblait y avoir déjà erré, par la pensée ou par le songe. Soudain, Je me souvins, et du même coup je compris ie but de notre voyage. Mais je m'abstins de questionner ma compagne. Visiblement, elle se promettait une Joie enfantine a m'en faire la surprise. Le soleil déclinait lorsque la gorge que nous suivions commença k s'élargir. Un peu de brise naquit. Dans une grandiose déchirure apparut, à une quinzaine de kilomètres, la mer. L'espace intermédiaire était hérissé de col- Unes pointillée5 por des taches noires, qui étaient des oliviers. Athelstane descendit de cheval. Je l'knitai. Un petit montagnard se trouvait li. Elle lui fit signe d'approcher, l'appelant par son nom. Toute cette contrée devait; -êlrç 'tamilière k Mme Orlof. K.L.i- ■-. — Tiens, dit-elle es lui tendant quelques piastres.! Prends le raccourci, et va prévenir lè'Père'.Sardaouil que ncus serons trois, tout k l'heure, k venir demander l'hospitalité k Delr-el-Mkhallas. L'enfonV partit ajoutes jambes. — '.Deir-el-Mlàîallasj : m'expliqua : t-elle, c'est le cpuwiijt girec catholique de Saint-Sauveur, Le -Père Bardaouil en est le procureur gi&réral. Nous y passerons la nuit. Tu vefris quel accueil va nous être fait li-hayt, .Viçjjis. AbandonanaÂMe sentier, elle gravissait un petit tertre. Je la suivis. A nos pieds, l'immensité dû paysage se déroula, -z :-. 39 ,! — Regarde ; S-bas";-^dans la dlreetion du soleil couchant. Vofs-tu cette colline, qui a à son flaiïSmrvêlage? — Je la vote . ' s •-. — £t maintenant; ^vois-tu, juste en face, cette sétSSndé ; colline isolée de toutes les autres, éi: qui semble un amas de vieilles jpîerfljs? — Je la vois 'ftUssi.,' — Et bien, l/i. village, c'est Djoun, el la seconde colline, c'est le « Dahr-es- Sitt », la <a colHne dé'la Dame. Tu as compris. Ce bouquet d'oliviers, au som met de la colline, c'est tout ce qui reste des Jardins de lady "Stanhope. C'est 14 qu'elle a. vécu. C'est Iè qu'elle s'est éteinte. C'est là qu'elle dort EUe prononça cette dernière phrase avec une inflexion de douceur extraordinaire, en baissant a voix, comme s'il se fût agi de ne pas réveiller la morte. En cette minute, je ne regardai plus la colline illustre, mais un spectacle autrement surprenant pour moi : Athelstane émue. Combien de temps demeurfimes-nous ainsi, muets tous deux Je ne sais. Une heure, peut-être. Les montagnes devenaient violettes. L'ombte tombait rapidement.  Le bruit des sabots d'un cheval sur !es cailloux du sentier vint nous tirer de notre méditation. — Voici le père Bardaouil,. dit Athelstane. ' Cétait un homme d'environ trente- cinq ans. Il portait ,)a longue lévite, le bonnet cylindrique du clergé grec. Il était grand, avec des yeux énergiques et doux. Une barbe noire encadrait son visage régulier. — Vous avez pris la peine de venir Jusqu'4 nous, mon Père. — Pas du tout, madame. J'étais en tournée dans le pays quand l'enfant m'a averti. Je n'ai eu qu'un petit crochet 4 faire. On vous attend au courent.  Un quart d'heure plus tard, la nuit étant 4 peu près venue, nous atteigne mes Deir-el-Mkhailas, vaste réseau de bâtiments au sommet d'une colline abrupte. A longs coups espacés, la cloche sonnait dans le crépuscule. Ses ondes cèlmcs et profondes épnndnient sur cette solitude un monde de sentiments mystérieux. Il faut avoir élé« un voyageur latigué, au cœur étreint par les vagues angoisses de l'ombre tomb«nte, pour connaître l'impression de réconfort et de reconnaissance qui s'empare de celui qui franchit le seuil d'un ds ces monastères perdus au milieu de la montagne. Le lendemain, dans la lumière revenue, ' on se sentira fort, on repartira, on rira de l'homme faible qui, la veille, passait ci frissonnant sous cette haute porte oboçure . A la lueur d'une lampe à pétrole, nous dînâmes fort bien et de très bon appétit, en compagnie du Père Bardaouil, dans une salle 4 manger fr.iî- che et sombre. Puis, suivant l'habitude du pays, on passa au Dlvan, ; où les religieux, ayant k leur tête le Père Général, vinrent nous saluer. Rien de plus pittoresque que l'entrée en file indienne de cette douzaine de grands fantômes. Athelstane savait véritablement régler 4 merveille ses effets et ses mises" en seène. ' — Le capitaine est venu pour voir le tombeau de la «. Dame », expliqua le Père Bardaouil en me présentant. Le Père Général hocha la tête. On voyait qu'il admettait difficilement l'in¬ térêt que pouvait présenter cette vieille histoire. — Elle était toile, dit-il, et tout poçte à croire que, par-dessus le marché, elle, s'adonnait 4 la magie. D'ailleurs, madame, que voici, en sait 4 son sujet beaucoup plus long que moi, et même que le l'ère Constantin Bâcha, noire bibliothécaire.  — C'est vous, mon Père, qui avez fait élever le tombeau sous lequel elle re- ose présentement. — Oui en 11)11 C'est le couvent qt possède le Duhr-es-Sitt, la colline s'élevait sa villa. Elle est morte, i vous le savez, en 1839, après avoir ruii son propriétaire, qu'eUe ne Voulut J mais payer. Le fils M ce malheurei se pendit. La malédiction du ciel éta visiblement sur tout ce que celte Ien me approchait. Le couvent ocquit filon la terre. On vous montrera l'acte d'ao quisition, si cela vons intéresse, maison était démolie, le jardin était friche. , Nos fermiers se mirent 4 bourer sur tout cela Petit A petit, gagna blême sur le lombenu de Do<ne. Son souvenir commençuit k ts'i facer dans le pays. Seuls, les très vlei les gens en parlaient encore. Or. voit qu'en 1911, je reçus la vt«lle ne Abela, vice-consul d'Angleterre è Be routh. fl venail, na nom de' son go vernement... Je regardai AtheUlune, impassible. IA euiLte.j - '