105' ANNEE. - N* 335 ■ 10 CENTIMES LE NUMERO MARDt 1" DECEMBRE 19?5 DIRECTION, RÉDICTION ET ADMINISTRATION : 11, Boul3v J BischoiSsheim BRUXELLES ABO\\I_.1IE\T_. TTn an - . Six mo.s Trois mois 25.00 12.50 6.25 DE BRUXELL ■\p\us 0.70 de taxe postale quelle que soit la durée de l'abonneuien!.) On s'abonne dans tous 1rs burerox de poste Compte-chêquc-J postaux : 4315-^ POLITIQUE, ARTISTIQUE ET LITTÉRAIRE Directeur : Adolphe HARDY ..DIEU ET PATRIE TELEPHONES Rédaction i 220.46 Administration i 220.47 PUBLICITE s'adresser à l'Agence SéDôraîe belge de Publicité 19, Boulevard Bischoffsheim Téléphone : J21.T0 Un beau discours du Cardinal Mercier Plusieurs de nos lecteurs nous ont de mandé si nous ne pourrions pas publier, dans le Journal de Iiruxelles,. le texte intégral du discours prononcé, le 25 novembre, par S. E. le cardinal Mercier au jubilé de 1'Insti'ut Catholique de Paris. Xous sommes heureux de pouvoir leur donner satisfaction. Eminentissime Cardinal Lég_s_, Eminentissimes Seigneurs, Excellence, Vénérés Seigneurs, Monseigneur le Recteur et M.M les Professeurs, Mesdames et Messieurs, Quand on embrasse du regard la vie et les œuvres de l'Institut Catholique de Paris; quand, sous la direction de l'éminent rapporteur que nous venons d entendre, on s'arrête, un instant, devant chacune des illustrations qui composent la galerie de ses premières gloires, le chimiste Lemoine, de l'Académie des Sciences; le géologue de Lapparent, futur secrétaire perpétuel de cette même Académie; M. Branly, dont les travaux ouvrirent la voie aux découvertes de la télégraphie sans fil; Mgr Duchesne, qui entrera à l Académie Française et dirigera l'école française de Rome; l'Abbé Rousselot, un des créateurs de la phonétique expérimentale; Paul Bureau, soucieux des harmonies entre la sociologie et la morale chrétienne; quand, dans le domaine des Saintes Ecritures, de la Théologie et du droit Canonique, on se représente le rôle des Boudinhon, des Gasparri, aujourd'hui Cardinal Secrétaire d'Etat du Saint-Siège, et celui de la remarquable pléiade d'écrivains, biblistes, théologiens et philosophes, toujours en pleine activité, sur les noms desquels la discrétion m'interdit d'appuyer; quand on suit, par la pensée, la force de propulsion de ces entraîneurs, leur action sur les maîtres en contact journalier avec eux et, par ces maîtres, le prolongement de leur influence sur les éducateurs de la jeunesse française et sur les légions de prêtres et de laïcs qui, à l'armée, au barreau ou dans la magistrature, dans la presse ou dans le commerce servent fidèlement leur pays et l'Eglise; oui, quand on embrasse d'un regard cet ensemble grandiose et qu'à la réflexion l'on considère que trois hommes d'initiative et de volonté, Mgr d'Hulst, Mgr Péchenard, Mgr Baudrillard en ont été les artisans, et que ce monument ils l'ont élevé et soutenu sans le concours des pouvoirs publics et parfois malgré eux. appuyés sur la charité privée, sur la protection de leurs chefs hiérarchiques, sur leur foi en la divine Providence; quand, dis-je, on contemple ce spectacle et que l'on essaie d'en apprécier la beauté, on est dans l'émerveillement et l'on se sent religieusement monter vers l'Auteur de tout bien, l'hymne de la reconnaissance au cœur et sur les lèvres : Te Deum laudamus, Te Dominum conji- temur. v Je suis chargé d'offrir, « au nom des représentants de l'étranger », nos hommages à llnstitut Catholique. Etrangers, soit, je veux bien que nous le sommes, en ce sens que nous ne sommes pas tous soumis à un même régime politique, au cœur d'une même patrie. Mais étrangers, nous ne le sommes pas, si l'on veut bien considérer l'aspect formel sous lequel nous nous présentons devant cette imposante assemblée. Nous célébrons les fastes d'une Université Catholique. Une Université dépasse les frontières du pays où elle est établie : elle se livre & l'élite de l'humanité et lui appartient. Une Université catholique appartient à l la catholicité, et répand, elle aussi, indirectement, ses bienfaits sur la société entière.  Les Universités sont les foyers du proses intellectuel. L'intelligence est aux prises avec la nature. Rien de ce domaine immense ne lui est étranger. Elle en observe les manifestations, en scrute les propriétés et les lois, essayant de la saisir par le fond de «on devenir et de son être, dans l'espoir, toujours inassouvi, de l'égaler, de se l as- •iniler, ou, suivant l'expression énergique Ai vocable latin, de l'étreindre, de la comprendre, cum-prehendere. Aristote caractérise son effort en disant d'elle qu'elle est susceptible de devenir, à sa façon, tout te qui est, le réalisé et le possible. Dans Cette lutte inégale entre l'intelligible et l'intelligence, ce n'est pas trop de la coopération universelle. La tradition garde le terrain conquis; le génie met le doigt sur ■ inexploré; ses découvertes, en reculant les limites de l'ignoré, font avancer la , science, agrandissant le vrai patrimoine de l'humanité, celui de la faculté par laquelle l'homme est homme, le patrimoine oe l'intelligence. Aussi est-il dans l'ordte que tous collaborent à cette œuvre collective. Les premiers, ceux qui ont le plus soif de vérité, v apportent leur passion désintéressée de '» recherche; les disciples, ceux qui le 'esteront toute leur vie, et ceux qui sont appelés à recueillir demain la succession de leurs maîtres et à prolonger, peut-être, leur effort de conquête, sont les organes de transmission. Les pouvoirs publics doivent * l'élite des penseurs une sollicitude généreuse, le respect et la protection de leur liberté, l'exemple de la reconnaissance nationale; la foule elle-même, spontanément, ne marchande pas le témoignage °e son estime et de ses égards à ceux qui "ù apparaissent comme les pionniers du P'ogrès intellectuel. .L'Université, c'est cette vaste structure "•vante où domine la pensée, où tout con¬ verge vers ce qui élève le niveau de T humanité, où se réalise, mais en un sens purifié de ses scories, la devise de l'antiquité païenne : Paucis vivit humanum genus; le genre humain vit au profit d'une élite, mais, c'est parce que cette élite elle-même assume, au profit de l'humanité, le rôle le plus désintéressé, le plus obscur, le plus laborieux, le plus patient qui soit. Assurément, la gloire vient parfois couronner le front du chercheur; mais elle ne vient que sur le tard, quand elle vient et se dérobe d'ordinaire à ceux qui i ont cherché prématurément. Monseigneur le Recteur, Messieurs les Professeurs de l'Université Catholique de Paris, appelé, par le suffrage des Universités étrangères qui sont ici représentées ou qui vous ont adressé de loin 1 expression de leur sympathie, à vous dire notre admiration et notre gratitude, c'est sur votre impulsion maîtresse, sur l'intention primordiale qui a présidé n votre fondation, soutenu vos longs efforts contre les obstacles du chemin à parcourir, et sanctionne aujourd'hui solennellement votre mérite, c est sur le but premier d'une Université, discerné dès l'abord, par l'Abbé d Hulst, encouragé par l'épiscopat français, maintenu haut et ferme par Mgr Péchenard et par le savant Recteur et brillant Académicien si justement acclamé aujourd'hui, que j'avais à porter mes regards et à solliciter ceux de cette noble assemblée. Je résume notre pensée commune en deux mots : l'Institut Catholique de Paris, en ouvrant en la maison des Carmes, en novembre 1875, un nouveau foyer d'études universitaires, a bien mérité de l'humanité.  *»« J'ajoute qu'en donnant à l'institution naissante le caractère d'Université Catholique, il a bien mérité de 1 Eglise, notre Mère. Au Moyen-Age, dès que l'Eglise eut relevé les ruines de l'enpire romain déchu et fait l'éducation des barbares qu'elle avait conquis au Christ, elle pourvut à la formation de ses clercs et créa, aussitôt qu'elle en eut les moyens et la liberté, ces centres puissants de rayonnements civilisateur qui ont nom dans l'histoire : Studium générale, foyers de concentration de toutes les activités de la pensée, et, plus tard, Universitas magistrorum et scolarium. Associations des maîtres et de leurs disciples : telles les Universités de Bologne, de Paris, d'Oxford, de Cologne, de Padoue, de Naples, de Salamanque, de Louvain et d'autres encore sur lesquelles les travaux de Dénifle et Châtelain, Ehrle, Mandonnet ont fait la lumière.  Ce que l'Université réalise dans le monde profane, l'Université catholique est appelée à l'accomplir dans la société des croyants. Ici aussi, l'œuvre est collective. Les penseurs ouvrent la voie, les Papes et l'épiscopat dispensent, autant qu'ils le peuvent, leurs largesses et assurent leur protection, les fidèles font le sacrifice de leurs aumônes, clergé et laïques prodiguent à l'institution leur estime et leur sympathie reconnaissante. Il ne faut pas que des hommes cultivés, qui ont la noble ambition de promouvoir l'essor de leurs facultés dans les domaines des sciences profanes, se sentent mentalement dans le déséquilibre parce que leur culture religieuse n'a pas suivi la marche ascensionnelle de leur développement scientifique. L'eurythmie veut que tout l'intérieur de l'homme soit harmonisé. A côté donc des Facultés universitaires des Sciences, des Lettres, de Droit, de Médecine, de Génie civil ou mécanique, il y aura une Faculté de Théologie, dont le rayonement pénétrera les Facultés voisines, et elle-même, avec la Faculté dt Philosophie qui lui est le plus étroitement liée, bénéficiera de l'apport intellectuel et du contact des maîtres appliqués aux diverses diciplines spéciales du savoir profane. L'emboîtement de ces rouages est une garantie supérieure de stabilité, de puissance, d'unité. Ce qui, dans la pensée des fondateurs d'universités catholiques, devait se produire, s'est réalisé. A Paris, et dans les jeunes universités françaises, comme à Louvain, à Fribourg, à Washington, 1 Université catholique a été pour la nation entière un levier puissant. L'enseignement secondaire a monté; le souci des études s'est accru; le prestige du clergé a grandi; et s'il est encore, de-ci de-là, un retardataire qui se hasarde à' parler de l'incompatibilité de la science et de la Foi, sa parole tombe dans le désert. La réponse vivante est là : Nous avons nos Universités catholiques. Nous les avons partout où les gouvernements — trop souvent bien avares de cette liberté de pensée et de propagande dont leur presse fait si volontiers étalage — nous accordent la permission de naître, de vivre, de croître, de nous développer. Nous venons de citer Paris et Louvain, Fribourg et Washington, nous pourrons citer bientôt. Nimègue et Milan. Que, demain, la Société des Nations proclame que, désormais, dans tous les pays civilisés, les catholiques, eux aussi, sont admis au bénéfice de la liberté de l'enseignement supérieur, et aussitôt nous assisterons à un épanouissement intellectuel qui sera, pour les bénéficiaires privilégies d'aujourd'hui eux-mêmes, un stimulant plutôt qu'un péril. Eminentissime Cardinal-Légat, vous .êtes parmi nous le représentant de la plus haute aristocratie morale qu'il y ait au monde. Dites, nous Vous en prions, a Notre Saint-Père le Pape Pie XI, que les nombreux délégués des institutions d'enseignement supérieur catholique réunis aujourd'hui à Paris, acclament dans la Papauté la promotrice traditionnelle de la haute culture et que, fidèles à l'esprit de l'Eglise leur Mère, ils sont décidés, plu? que jamais, à vouer leurs talents et leurs forces, sous la direction de leur Maître par excellence, le sage Thomas d'Aquin, à leur mission scientifique, persuadés qu'après les influences surnaturelles de la hiérarchie catholique et des grâces sacra- mentales, il n est pas d'aide égale à celle d'un enseignement chrétien vraiment supérieur pour le prestige de l'Eglise, pour l'honneur du clergé, pour le progrès de la civilisation. ■ •♦ « •> I.st propajiaside rom:iiuninl;- Un rédacteur de la Métropole vient d'entreprendre et de poursuivre une intéressante enquête sur la propagande bolcheviste en notre pays. Celle-ci est parfaitement organisée. Ecoutez plutôt : On peut affirmer que la plupart des entreprises industrielles, financières et maritimes de quelque importance, ont leur cellule Les étrangers italiens et marocains notamment, travaillant en Belgique, ne restent pas inaetifs. A Chàtelineau, la cellule italienne t( Valentini n. 1 » vient d'être fondée. C'est le premier <s grupi di lavoro ss. Plus de 23 cellules existent dans le Brabant. Dans le Hainaut, il y a trois grandes Fédérations ; Charleroi. Centre et Borinage. Grâce aux renseignements fournis par le a Drapeau Rouge ». nous trouvons à la Fédération de Charleroi, une Assemblée plénière, un comité fédéral, une Réunion des trésoriers, les -rayons de Chàtelineau, Gilly, Marchienne, Marcinelle- Couillet, Courcelles-Jumet ; les groupes de Fleurus, Roux, Mont-sur-Marcbienne, Gosselies, Dampremy, Châtelet, Monceau-sur-Sambre, Ransart, Pont-de-Loup. Dans eette Fédération, il n'y a pas moins de 127 cellules, dont celle des ouvriers italiens. ' Notons ensuite la Fédération du Centre qui possède, comme les autres, son Assemblée générale, son Comité fédéral, les rayons de La Hestre et de Binche, les groupes de Houdeng et de La Hestre. Cette Fédération accuse 52 cellules. La Fédération du Borinage comprend, outre son Assemblée générale et son Comité Fédéral, les rayons I, II, III, IV et V, et diverses cellules industrielles, dont notamment cell» dite « des Verreries de Jemappes ». Trois Fédérations existent dans la province de Liége : à Liège, à Verviers et à Huy. La province de Namur a aussi sa Fédération de création récente. Elle comprend quelques rayons et cellules, mais n'est pas encore d'une activité marquée. En pays flamand la province d'Anvers et la Flandre Orientale, forment la Fédération flamande comprenant des groupés à Anvers, Gand, Harlebeke, Ostende, Malines et Niel. , _ * Ainsi qu'on peut le voir, l'organisation du parti est sérieusse. Ne méconnaissons pas les forces des moscoutaires. C'est une erreur de rapetisser l'adversaire. La stabilisation du franc La Gazette émet, au sujet de la stabilisation éventuelle du franc, ces quelques réflexions que nous ajoutons, à titre documentaire, à celles des autres journaux belges que nous avons reproduites jusqu'à présent : Qui l'aurait cru? Voici que nous sommes en train de faire figure de pays riche. Nous passons à l'étranger pour avoir les reins solides et l'esprit lucide. Il paraît que nous savons ou nous allons et l'on attend à l'extérieur les effets les plus salutaires de la stabilisation de notre franc. Allons ! tant mieux Cela flatte toujours l'amour-propre d'avoir une bonne réputation.. Mais pouvu que eela dure. C'est que depuis la 4 août 1914, l'emballement des étrangers ne nous illusionne plus beaucoup. Alors aussi le monde entier ayait pour nous des éloges. Nos dirigeante étaient couverts de fleurs; chacun de nous était magnifié. Les Belges incarnaient l'Honneur, la Loyauté, le Courage, l'Héroïsme. Avec ces métaphores et quatre années de misères, nous avons vu notre monnaie dépréciée, notre crédit ébranlé, et notre industrie dans le marasme. Maintenant ça recommence. M. Theunis est considéré comme un grand homme, M. Janssen comme un génie et le peuple Belge comme la personnification de l'intelligence éclairée. Laissons-nous encenser et ouvrons l'œil. Demandons-nous si le projet de M. Janssen répond bien à une absolue nécessité, s'il ne va pas consacrer la ruine définitive des rentiers, des petits propriétaires, de tous ceux qui ont pratiqué l'épargne avec constance et courage. Sans méconnaître les heureux effets que pourrait avoir momentanément la stabilisation sur les transactions commerciales, demandons-nous si à cette stabilisation succédera nécessairement une amélioration de notre monnaie. Notre franc, après avoir été maintenu pendant un an, même pendant deux ans, à 22 centimes, vaudra-t-il plus après ? Ou vaudra-t-il moins ? Si nous nous en tenons strictement au régime des trois huit, si nos dépenses publiques ne diminuent pas, si nos exportations n'augmentent pas, si la circulation fiduciaire n'est pas réduite, est-ce qu'après uue période plus ou moins longue de stabilisation, la dégringolade ne va pas reprendre ? Est-ce gue la Banque Nationale aura assez de dollars, assez de livres pour lefe- - donner en échange des milliards de francs que les neuf-dixièmes des Belges ne manqueront pas d'aller lui porter? Car il est bien évident que l'échange étant officiellement autorisé, chacun entendra en profiter. Il sera toujours plus prudent de transformer ses économies en monnaie ayant une valeur constante. Les comptes ouverts en banque en dollars et en livres se multiplieront. Est-ce que la Banque Nationale pourra les alimenter tous indéfiniment? Quand se réserve sera épuisée, qu'arri- vera-t-il ? Sans doute une partie des capitaux qui ont été mis en sûreté à l'étranger rentreront. Mais à la moindre alerte ne vont-ils pas déguerpir une fois de plus ? Et puis eston sûr qu'ils nous reviendront rapidement? Il faudrait pour cela que nous eussions au gouvernement des hommes inspirant plus de confiance que_ les socialistes. Qui nous dit qu'ils ne se maintiendront pas encore longtemps au pouvoir? Une fois qu'ils y sont, ils s'y tiennent et ce ne 6ont pas le6 affronte qui les gênent. La menace de l'impôt sur le capital, la spoliation des propriétaires, le rançonnement du bourgeois au profit du prolétariat, subsisteront et oe sont autant de dangers que les capitalistes avisés essayeront d'éviter dans la mesure de leurs moyens. Qui pourrait leur donner tort? Est-ce qu'en décrétant la stabilisation du franc au taux actuel le gouvernement ne donne pas manifestement tort à tous les gens qui ont mis leurs économies dans des fond. d'Etats? Est-ce qu'il n'affirme pas, d'autre part, sa volonté de bmiter ses obligations vis-à-vis de ses créanciers? Est-ce qu'il ne leur démontre pas aujourd'hui son. intention de leur rembourser avec des francs à 22 centimes des emprunte qu'il a contractés quand le franc en valait 50, 75. 90 et même 100? La stabilisation du franc est une mesure révolutionnaire, qu'on ne s'y trompe pas. Est-ce le moment de la réaliser? Est-ce qu'elle s'impose d'une manière inéluctable ? Aura-t-elle un caractère durable ? Et si elle n'est pas définitive n'aura-t-elle pas pour conséquence de retarder notre course à l'abîme pour la précipiter ensuite? Autant de questions qu'il est hon de se poser avant de s'enthousiasmer pour une réforme qui nt' constitue tout de même qu'un pis aller. Et nous croyons que M. Jansnen sera d'accord a\*ec nous pour reconnaître que le moyen n'est pas infaillible et qu'un pays réduit ii y'recourir est bien malade L"i nd i__ position du citoyen Vandervelde Le Journal de Bruxelles a rapporté que M. Vandervelde a été pris d'une syncope et se laissa choir sur un divan, quelques instants après qu'il avait pénétré clans les salons du Palais d'Egmont, où les memhres de la Chambre de Commerce de Bruxelles étaient réunis pour célébrer le cinquantième anniversaire de la fondation de leur compagnie ■. Mais, observe l'sc Horizon _, les journaux ont omis de dire que les membres du barreau de la Chambre, qui s'étaient portés au secours de M. Vandervelde, lui administrèrent en guise de cordial deux verres de fine Champagne, que le ministre tempérant absorba avec une évidente délectation, en se passant la langue sur les lèvres. U ne tarda pas à revenir à lui. — Les malheureux! s'écriait un invité. Qu'ont ils fait, en offrant deux verres d'alcool, dans un endroit public, à un ministre qui a tourné de l'œil! Ils ont oublié la loi Vandervelde. C'est deux litres au moins qu'il fallait lui administrer...  L'esprit de Locarno Le Figaro le met fort bien en relief dans l'articulet qui suit : Il faut s'entendre, t l'esprit de Locarno » n'est pas ce pacifisme bêlant qui amène fatalement la guerre ; il est l'esprit de paix qui n'implique pas du tout l'envie, pour n'avoir plus à penser aux problèmes difficiles, d'être dupés ; c'est pourquoi il faut livrer à la publicité l'étrange questionnaire que doivent signer, avant d'être inscrits, tous les auditeurs de l'Université de Munich. — Avez-vous fait votre service militaire avant la guerre ? — Quand ? ' — A quelles troupes avez- vous appartenu ? — Quelle a été votre garnison ? — Avez-vous été mobilisé pendant la guerre ? — Quand? — Dans quelles troupes? — Avez-vous été enrôlé depuis la guerre ? — Quand ? — Où ? — Avez-vous été dans la Reichswehr ? — Quand ? — Etes-vous libre d'engagements militaires? — Avez-vous été officier dans l'active? — Avec quel grade ? Voilà le questionnaire que doivent remplir les étudiants qui s'inscrivent à l'Université de Munich.  Or, on nous dit qu'en vertu du traité, il n'y a plus d'armées en Allemagne, que la Reichswehr, simple force de police, n'est composée que de soldats de métier .Et il y a encore beaucoup à dire !.. Oette façon de Tecruter des étudiante n'est qïï*nne façon de recruter des guerriers. Or, c l'esprit de Locarno » ne consiste pas à fermer les yeux sur le camouflage, mais à les ouvrir pour le décamoufler. UN CONSEIL DE CABINET Les ministres se sorit réunis lundi après- midi en conseil de cabinet au ministère des Affaires Economiques. La discussion a porté sur les projets financiers et M. Janssen a rendu compte, à cette occasion, des entretiens qu'il a eus ces derniers jours avec les représentants des banques étrangères pour la conclusion de l'emprunt d'assainissement monétaire. Ces négociations, à ce que l'on nous assure, sont en excellente voie. — P. D. ~*t—-+~ L'indemnité de résidence et l'indemnité familiale La Commission chargée par le Gouvernement, en exécution de la loi sur la péréquation des traitements, d'examiner la question de l'indemnité de résidence, vient de terminer ses travaux. D'après ce qui nous a été assuré, la Commission songerait à préconiser un régime nouveau. On sait qu'actuellement les fonctionnaires reçoivent une indemnité familiale pour chacun des deux premiers enfants, 40 francs pour le troisième, 50 francs pour le quatrième, 50 francs pour chacun des suivants. Il serait question de' substituer à ce système, celui adopté pour la magistrature et qui tend à l'octroi d'une indemnité familiale à partir du troisième enfant. Cette indemnité est fixée à 70 francs pour ce troisième enfant, 90 francs pour le quatrième, 100 francs pour chacun des suivants. Elle serait complétée par. une indemnité de résidence accordée aux mariés ayant un ou deux enfants. — P. D. À la Société Belge d'Economie sociale La lutte contre l'alcoolisme Le D r F. Boulenger, secrétaire dc l'Office Central oontre l'alcoolisme, a fait une intéressante causerie sur la lutte contre l'alcoolisme. La consommation de la bière, qui était de 220 litres environ avant la guerre, par an et par habitant, est, en moyenne de 200 litres actuellement; si la consommation de vin, qui était de 5 litres 1/2 par an et par habitant, atteint aujourd'hui 7.50 litres environ, par contre, la consommation des boissons distillées, qui était de 5 litres 1/2 avant guerre, est tombée actuellement à 2.20 litres. Ces consommations calculées en alcool absolu, qui étaient avant guerre de 10 litres environ, ne 6ont plus que de 7 1/2 litres environ par an et par habitant. Les collocations pour alcoolisme ont diminué parallèlement. Elles étaient, avant guerre, au Stuyvenberg et à Saint-Jean, de 21 à 22 p. c. des collocations totales ; après guerre, le maximum atteint est de 10.22 p. c. et la moyenne est de 5 à 7.2 p. c. Le nombre d'aliénés dans les asiles a diminué parallèlement : de 20.000 environ avant la guerre, il n'est plus que de 17,000 après. Le nombre de cabarets a diminué de 210,000, avant la guerre, à 111,500 actuellement, et il n'existe que 24,000 vendeurs d'alcool par 2 et 6 litres. Les occasions de boire ont ainsi beaucoup diminué, il n'existe plus qu'une fraude redoutable, c'est celle des cercles privés que la loi doit tâcher de faire rentrer dans le droit commun. L'alcoolisme familial n'a pas augmenté en moyenne, car, sauf quelques inconscientes exceptions, la femme se montre hostile à l'entrée de l'alcool au foyer. CHRONIQUEART!ST!QUE Exposition Antoine Feremans à la • Cimaise -, chaussée de Haecht, 270 M. Antoine Feremans, qui n'est plus un inconnu pour les lecteurs du Journal de Bruxelles, expose en ce moment à la Galerie d'Art la Cimaise, parmi des paysages brabançons, toute une série de toiles (exactement 24) qu'il vient de rapporter de l'Ardèche et qui constituent la partie la plus intéressante de son exposition. Ce n'est pas d'aujourd'hui que M. Antoine Feremans a « découvert » ce coin de la France méridionale et qui se trouve encastré entre le Languedoc et la Provence. Il me souvient, entr'autres, d'une conférence qu'il donna, en 1922, à « la Ruche » de Schaerbeék et où il célébra chaleureusement les beautés et le caractère original de cette Ardèche plus douce qu'aucune autre à son cœur d'artiste.  Plusieurs peintres ont ainsi leur contrée d'élection. Pour celui-ci c'est l'Italie; pour celui-là la Provence; cet autre a choisi la Normandie grasse et fleurie; cet autre encore, la Bretagne, la Bretagne des « pardons », des vieux calvaires, la Bretagne aux rivages sertis de roches multicolores et que lr mer — bleue parfois comme la Méditerranée — vient caresser de la blanche écume de ses vagues. Ce n'est point qu'ils dédaignent les sites de leur pays natal. Mais ils sentent confusément que ce coin de terre étrangère les inspire davantage. Aux mérites de la nouveauté, s'ajoute pour eux la joie d'évoquer des paysages qui répondent mieux à leur façon de sentir, à leur vision, — bref à leur talent. C'est le cas pour M. Antoine Feremans. Et, s'il est certain que ses toiles interprétant les beautés de nos campagnes flamandes ou brabançonnes sont fraîches et charmantes, il ne l'est pas moins que quelques-unes de ses œuvres rapportées de l'Ardèche leur sont supérieures. Elles sont moins superficielles dans leur éclatant coloris. Elles dénotent aussi un coup de pinceau plus large, plus amoureusement caressé. On y perçoit plus d'observation et une richesse d'atmosphère parfois très heureuse. Voyez, par exemple, Maisons au bord dc l'Ardèche (n° 1); le Vieux Pont (n» 2); Portail de ferme ardéchoise (n° 5), et une telle vieille rue à Aubenas (n° 20)' et à Monpezas (n™ 7 et 16). C'est joli de lumière, habile de touche, plaisant à l'œil et si, de ci de là, il y a quelque dureté, il ne faut pas oublier que nous avons sous les yeux des paysages d'une contrée où le ciel emprunte de son éclat du ciel africain et où l'air a une telle pureté cristalline que tout se détache en traits violents, en arêtes accusées et que les ombres elles-mêmes ignorent les demi-teintes. (En quoi l'Ardèche, qui est un pays de montagnes, diffère avec Ja Provence proche, mais dont l'atmosphère est comme adoucie par les brises marines). A coup sûr-, je serais embarrassé si j'avais à choisir entre Maisons au bord de l'Ardèche et le Vieux Pont, les deux principales toiles de M. Feremans. Sans doute, la première est plus séduisante par le site, et il y a là un métier incontestable.mais la seconde se recommande par une observation plus précise des reflets, par une harmonie colo- ristique plus fine, une technique plus serrée, enfin/ Slais me voilà en train de discuter et d'analyser au lieu de vous dire l'agrément de toutes ces toiles claires, amusantes, enlevées souvent avec brio et qui nous promènent par des rues rocailleuses et que décore un soleil de feu, le long de l'Ardèche où se reflète l'ombre de pavillons quasi orientaux, sous des arcades aux allures mauresques, ou sur telle grand'place de village à l'heure du marché et tandis que la foule grouille en un tohu-bohu pittoresque. Vraiment, M. Antoine Feremans est un peintre plein d'adresse; et, plus que de l'adresse, il a mis dans ses toiles de l'Ardèche du talent, un talent vivant, souple et parfois savoureux. Que ceci ne diminue en rien l'aimable fraîcheur des toiles voisines, où il chante nos campagnes brabançonnes. Il en est de réussies comme la Mare (n° 32); Crépuscule (n° 25), une pochade enlevée avec verve; la Haie (n° 33); A Grimberghe (n° 39). Mais il est bien évident, comme je l'ai dit au début de cette rapide chronique, que la partie la plus saillante de sa présente exposition à la Galerie d'Art la Cimaise, ce sont ses tableaux et esquisses de l'Ardèche qui la constituent.  INTERIM. *#* Aujourd'hui mardi, à 2 heures, s'ouvrira, à la Galerie d'Art, rue Royale, 138, à Bruxelles, une exposition des œuvres nouvelles du peintre Constant Leemans. Nous aurons l'occasion d'en reparler. CHRONIQUE MUSICALE Exécution de " Ghristus Rex „ aux Concerts spirituels Les " Concerts spirituels » ont repris, samedi et dimanche derniers, pour leur premier concert de la saison 1925-1926, l'exécution de Christus Rex, l'oratorio pour soli, chœurs et orchestre de M. Joseph Ryelandt, directeur au Conservatoire de Bruges. Nous ne répéterons pas ce qui a été dit ici mêmt — et très bien dit — par notre excellent chroniqueur musical, en mars dernier, au lendemain de la première audition de l'œuvre de M. Joseph Ryelandt. Nous nous bornerons à dire que l'auteur est un compositeur d'un talent grave et noble, d'une inspiration élevée et d'un souffle parfois heureux. Sans doute, M. Ryelandt est fort influencé par Wagner : certaines sonorités, comme certaines phrasee et coupes musicales attestent la présence du maître. Mais quel est le musicien contemporain (même parmi ceux qui s'insurgent contre cette emprise), qui ne l'est peu ou prou ? Quoi qu'il en soit, l'œuvre est savante et richement colorée. Les chœurs en particulier sont très bien traités. Il y a de la puissance, par exemple, dans la façon dont l'auteur a manié les voix dans le chœur final et les a emportées dans le torrent de l'orchestre. Quelques thèmes mélodiques d'un dessin pur mettent, de-ci de-là, sur la trame sévère de l'œuvre une note qui n'est pas sans charme ni suavité (le 1er motif de Pierre dans la troisième partie, surtout le fort beau qua¬ tuor des Amants de Dieu dans la quatrième partie). Incontestablement, l'œuvre de M. Rvelandt est des plus intéressantes. Elle a élé exécutée honnêtement par les chœurs et orchestre des Concerts spirituels. Cependant il manque encore chez les premiers un peu de discipline : les voix ne sont pas toujours assez fondues et quant à l'orchestre il lui est arrivé de jouer trop fort — au point d'étouffer ia voix des solistes. Ceux-ci se sont montrés à la hauteur de leur tâche. U convient de louer Mme Gabrielle Loots, contralto; Mlle Marguerite Thys, soprano, M. Maurice Weynandt, ténor; M. A. Steurbant qui a « fait » un Jésus parfait de bon goût et de noblesse et M. Lucien Van Obbergh, du Théâtre royal de la Monnaie, dont on connaît la magnifique voix de basse, d'un accent chaud et pénétrant. M. Joseph Ryelandt, qui dirigeait lui- même l'exécution de son œuvre, a été, à la fin du concert, ovationné unanimement par le public. -■• de B * e» mo- Le Jubilé Royal o- — La messe à Ste-GuCÎule liile est vraiment sous le mystère de ses voûtes et de ses pierres chargées d'histoire - d'une incomparable majesté, notre vénérable collégiale des SS. Michel et Guduie, et on n'imagine pas cadre plus auguste pour la religieuse célébration des noces d'argent de nos Souverains; C'est là que se sont déroulées ce lundi. renvoyées de vendredi passé, les pompes de la haute fonction liturgique présidée par S. Em. le cardinal Mercier, en présence de Leurs Majestés, de la Famille Royale, du corps éniscopal, des représentants des nations étrangères, et par ses corps constitués non moins que par la foule immense qui inondait le pourtour de l'enceinte sacrée, en présence de la Nation belge. L'église avait reçu une sobre et cependant magnifique décoration : d'une couronne éclatante qui domine l'autel majeur retombent de larges tentures pourpre où s'étalent les riches bannières de confréries, le haut et élégant triforium est pavoisé aux couleurs belges, congolaises, bruxelloises, pontificales, et les somptueuses tapisseries de nos Gobelins, qui retracent l'histoire du Saint- Sacrement de miracle, déploient entre les arcades du chœur la magie de leurs tableaux dramatiques. A la corne de l'Epitre du niaitre-aute], s'érige le trône cardinalice, surmonté du dais rectangulaire à large lambrequin et crépine» d'or ; ù lu corne de l'Evangile, s'arrondit le dôme qui recouvre le trône royal *** Une animation extraordinaire règne a tour de la collégiale, le bourdon s$o presser plus joyeux ses appels solennels et le temps inclément, qui décidément n'est pas de la fête, n'entrave pas trop le débarquement, dans la neige fondue, des nombreuses délégations de tout ordre qui vont occuper leurs places réservées. A toutes les autorités auxquelles le protocole accorde ce droit, les honneurs militaires sont rendus par un détachement de carabiniers.  A dix heures trente minutes sonnantes, le Roi, la Reine, la princesse Marie-José sont reçus avec le cérémonial d'usage par S. E. le cardinal Mercier, accompagné de NN. SS. les évêques de Bruges, de Liége, de Namur, de Tournai, Mgr De Bock, vicaire- général, représentant S. G. Mgr Seghers, et Mgr Jullien, évêque d'Arras, de passage à Bruxelles, qui s'est joint au corps épiscopal belge. Son Eminence présente à Leurs Majestés ses congratulations au nom de ses vénérés collègues et le Roi lui répond avec sa sim- plicié cordiale, remerciant le Cardinal, les évêques, et prenant plaisir à constater que le clergé belge, profondément attaché à la Dynastie, s'associe à tous les universitaires, joyeux ou tristes, de la Famille royale. Et le cortège royal, cardinalice et épiscopal, croix en tête, gagne le chœur tout étin- celant d'uniformes chamarrés, de robes rouges de la magistrature tranchant sur lés tuniques khaki des officiers. Le coup-d'œil est pittoresque et l'ensemble du spectacle ne manque pas de grandeur. A son trône la Famille Royale, haute dignité du Roi, frêle élégance de la Reine, grâce flexible de la ^princesse : tous trois dans l'attitude religieuse qui édifie l'assistance entière. Tout auprès, la tribune diplomatique, au premier rang, Son Excellence Mgr Micara, nonce apostolique et, je pense, pas un ministre ne brille par son absence, pas même celui d'Allemagne. Dans le chœur encore, près du trône cardinalice, les ministres à portefeuille : Poullet, Tschoffen, Rc- lin-Jacquemyns, Kestens, Janssens et Carton ; à la rangée suivante, les ministres d'Etat Carton de Wiart, Segers, Max, Renkin, Jaspar, Theunis et Braun. A la suite, délégation du Sénat, conduite par le comte t'Kint de Roodenbeke, une dé légation de la Chambre, conduite par le ba ron Tibbaut. Relevés encore dans le sanctuaire les généraux Colins, de Wit, Deceu- nick, Jacques de Dixmude, et de hauts magistrats : MM. Terlinden et Demarteau. Parmi les notabilités du clergé, signalon» les Rmes Abbés d'Afflighem et du Mont César, Mgr Evrard, doyen de Ste-Gudule, MM. les curés de la ville. Par suite d'un dispositif un peu extraordinaire, Nos Seigneurs les évêques occupent les stalles du chœur, du côté de l'Epitre, et c'est là que se pressent Cour de cassation, Cour d'appel, Cour des Comptes, Conseil colonial et un grand nombre de fonctionnaires de toutes catégories. La foule se répand dans la grande nef et les bas-côtés. C'est devant cette représentation de la Belgique que Son Eminence le Cardinal célèbre la messe jubilaire pour 'es noces d'argent du Roi et de la Reine avec le magnifique déploiement de la liturgie dont l'ordonnance est réglée par M. l'abbé Croegaerts, maître des cérémonies. Prêtre assistant : "Mgr Miertz, doyen du chapitre métropolitain; diacres d'honneur, MM. les chanoines Vangenechte et Nutten ; diacre et sous-diacre, M. le chanoine Cocheteux, curé de la paroisse royale, et M. Lauwers, curé des Riches-Claires. Messe du martyr S. Albert avec mémoire du martyr apôtre S. André, la fonction avec ses ornements rouges se parait de je ne sais quel éclat héroïque qui s'accordait bien avec le héros de la fête, le roi-chevalier. C'est la maîtrise de Saint-Rombaut, sous