PJWSS 1 ~ w -' " ' VENDREDI 29 SEPTEMBRE 1905 L'UNION DANS L'ACTION ABONNEMENTS Ponr toute la Belgique Cn an. t*. 9.90 Six mois ....... 4.50 Trois mois .....* 2.25 Hollande, Gr.-Dnché de Luzsmb. 20.00 Union postale 30.00 ' On peut ^abonner au bure*au du journal et à tous les bureaux de poste '" du royaume;. ONZIEME ANNEE— N» 272 ANNONCES Annonças orerin . . petite ligne . 0.40 Recelâmes (> page), la ligne. 1.50 Faits divers corps . . » 4.00 Faits divers fin. . , » 3.00 Séparations judiciaires » 2.00 Nécrologies .... » 2.00 Les annonces sent reçues au bureau du Journal Edition *¥-<¥>¥ Edition -if-f Edition if (6 h. soir) (10 h. soir) (minuit) Téléphones SS4& et 3683 Rédaction et Administration Instaurare omnia in Christo 43, rue de la Fourche, 43, Bruxelles 5 centimes le numéro EDITION -^-f-f Une solution américaine de la question des humanités . 10» e Cette question «des humanités est, on peut le dire, d'une actualité brûlante. Voyez le Congrès de Mons ! Nous prenons la liberté d'intervenir dans ce débat, mais non pas personnellement. Nous allons verser au. débat un document que nous devons à un jeune savant belge, le docteur Hector Lebrun, qui a rempli aux États-Unis, il y a quelques années, une importante mission et qui a publié dans la '€ Bévue sociale catholique », en 1903, sous le .titre « Une université féminine américaine », plusieurs articles fort intéressants. - Le docteur Lebrun a e^xposé dans ces articles l'organisation et le fonctionnement du c Bryn Mawr Collège », qui est une université epour jeunes filles et qui a été ouvert à l'enseignement en 1S85. Les humanités doivent-elles être anciennes ou modernes? Tel est le problème actuellement discuté. Les fondateurs du < Bryn Mawr Collège » l'ont résolu en disant : «Les humanités doivent e?tta*e anciennes et modernes à la fois ; les élèves qui se préparent aux carrières libérales, barreau, meédecine, enseignement, etc., doivent étudi«3T et les langues mortes et les langues vivantes. » Comment s'y sontVils pris pour atteindre ce but ; comment ont-ils organisé les études et composé les programmes pour atteindre ce but ? 1rs docteur Lebrun va nous l'apprendre dans les lignes suivantes : « L'examen d'entrée à l'Université peut être considéré comme le couronnement des études humanitaires. Tandis que chez nous on a aboli cet examen et facilité l'accès des carrières libérâtes à tous ceux qui portent un diplôme d'humanités complètes, on a augmenté tes difficultés de l'examen dans les universités américaines. Tandis que chez nous on discute l'utilité du latin et du grec poulies études médicales, aux Etats-Unis on exige, avec la connaissance des langues anciennes, celle des langues modernes. » On agite beaucoup, en France et en Belgique, la question du programme des études humanitaires. Ces jours derniers, nos pères conscrits ont donné, à la demande du Gouvernement, leur avis sur l'utilité du grec et du latin. En France, le ministre de l'instruction publique élabore un projet qui, d'après ce que l'on eu sait, divisera dès la troisième les élèves en quatre catégories et déterminera, dès ce moment, la vocation et la direction à donner aux élèves pour leurs études ultérieures, ©n ne semble pas se préoccuper beau coup de ce que les Téformes préooniseées auront certainement pour résultat de faciliter .l'accès des carrières libérales et surtout médicales à un grand nombre de jt?unes gens que l'étude du latin et du grec en avait jusque maintenant tenu éloigneis. En Belgique on se demande, non sans quelque stupeur, ce que ces carrières déjà tellement encombrées de> viendront dans un avenir prochain, si l'on invite encore les femmes et les élèves des hu- 'manités modernes à y entrer . » On bataille, un peu partout en Europe, pour ou contre les langues modernes et anciennes. Les champions des deux camps opposées refusent avee intransigeance la moindre concession à leurs adversaires. Pour pouvoir les mettre d'accord, on est arrivé à séparer presque entièrement l'étude de ces branches et à former des programmes spéciaux dans lesquels le développement des unes est acquis au détriment des autres. » Le résultat de l'application de ces programmes sera, à notre humble avis, de former des gradués à instruction incomplète, ignorants d'une foule de connaissances que tout nomme prétendant à des études supérieures doit posséder pour qu'il soit vraiment digne de la situation sociale qu'il est appelé à occuper.  _ » Les langues modernes, les langues an • ciennes, les sciences naturelles, l'histoire, les mathématiques doivent former le patrimoine intelkctuel de tout homme ou femme qui prétend à ce qu'on est convenu d'appeler les études supérieures ou universitaires. La question n'est pas de savoir si telle branche est flus utile que telle autre- elles sont toutes gaiement nécessaires. » Les Américains, auxquels on ne refusera pas, je suppose, une certaine audace, une grande recherche de progrès, ont sur ce sujet edes idées de réforme opposées à celles qu'on . prétend implanter en Europe à coups de projets de loi et de congrès. Ils se disent avec liaison : Les carrières libérales mettent entre les mains de ceux qui s'y consacrent les biens les plus précieux de l'humanité : la vie, la santé, l'honneur, l'éducation sont confiés à l'ingénieur, au rncdœin, à l'avocat, au professeur. Ces situations .sociales doivent être occupées paT l'élite intellectuelle de la société; c'est pourquoi il faut écarter de ces carrières toutes les médiocrités et y amener, par une longue sélection, les jeunes gens les mieux doués, crui „ sont distingués au cours de leurs études moyennes et humanitaires. ? Aussi, comme dernière épreuve avant d'admettre les-élèves à l'Université, jeunes gens FEUILLETON DU c XX» SIEOXl i ■3.*? du 29 septembre 1905 PAB CHAMPOL (Suite) Ba jeune vie avait de ces reculs qui la trom- paient elle-même; et c'était maintenant la dernière phase de son existence, clôturée à sou départ de Paris, qui s'éloignait aveîo une rapidité surprenante, les préoccupations, les agitations, les griefs d'hier s'atténuant tout d un coup, comme les choses cassées, et laissant une langueur l'envahir. Jusequ'alors, pour l'aider à franchir les brus- èques détours de sa destinée, elle avait eu la poussée vers l'avenir. Mais, dans l'avenir, oette fois, elle ne voyait plus rien que ce paquebot, prêt à l'emmener vers un inconnu qu'elle ne se donnait même Pas la peine de sonderr. Jamais elle ne reviendrait, elle ne reverrait Wus aucun de ceux qu'elle laissait, sur la «tere vieille terre de France, continuant leur «e normale et heureuse. Elle l'avait voulu ™s*. il fallait s'en réjouir, elle s'en, réjouis- E *euesei_tàpl«srejr.. ou jeunes filles sont soumis à un examen sérieux sur toutes les branches principales des humanités. . C'est sous l'influence de ces idées que le programme d'admission de l'Université de Bryn Mawr a été composé. » Toutes les aspirantes doivent être examinées sur les branches suivantes : Algèbre ; géométrie plane, grammaire latine et composition latine, lecture à vue de prose latine et de poésie latine, histoire, anglais, science. •» En outre, elles doivent subir l'examen sur deux des langues suivantes : français, allemand, grec à leur choix. Cet examen comporte la grammaire, la composition, une lecture à vue de prose et dc poésie. i L'examen doit avoir été satisfaisant sur ces branche^ pour que l'étudiante soit admise à suivre les cours. » Dès le début, elles peuvent, ei elles s'en jugent capables, présenter l'examen sur les autres branches suivantes : Mathématiques supérieures, géométrie solide, trigonométrie plane et la quatrième langue. Mais ce dernier examen n'est pas obligatoire dès l'entrée ; elles peuvent le remettre. Toutefois il doit être subi d'une manière satisfaisante avani de pouvoir recevoir un grade quelconque. » On leur laisse donc deux ans pour se préparer seules aux branches qui n'étaient pas obligatoires au début ; mais passé ce délai, si l'examen n'a pas été présenté, elles doivent entrer dans les cours spéciaux. » Ce vaste programme ne doit pas être pré sente en une fois ; on n'exige pas de la réci piendaire qu'elle possède toutes ces branches également bien, à un moment donné. On ne surmène pas inutilement les jeunes élèves, comme on le faisait autrefois en Belgique ppur le graduât ou en France pouT le baccalauréat. » Les quinze branches du programme peuvent être réparties en deux épreuves, et la plus grande liberté est laissée à l'élève pour la distribution des matières de chacune d'elles. On exige seulement que si elles offrent à l'examen l'allemand ou le frane*ais pas exemple, elles présentent en même teemps les trois sections de la branche, à savoir : la grammaire, la composition et la traduction. » On a, en plus, aboli cette règle absurde, qui condamne l'élève à reconime^ncer tout son examen si elle échoue dans une branche. U suffit, au contraire, qu'elle esatisfasese en trois branches pour ne pas être obligée de recommencer le tout ; mais d'autre part elle ne peut laisser s'écouler plus d'un an entre les deux épreuv«3s, sinon tout est à recommencer. » Il n'est pas même nécessaire d'avoir «sar tisfait aux quinze branches du programme pour être admise à suivre les cours de l'Université ; il suffit de satisfaire à onze branches sur les quinze qui forment l'objet de l'examen. Mais on doit satisfaire aux branches où l'on a échoué endéans les douze mois suivants, sous peine d'être exclue des eours pen- dant un an. » D'un oôté donc on donne toute facilité et toute latitude pour la préparation, d'un autre côté on est d'une sévérité rigoureuse pour l'admission définitive. » Les quinze branches sont absolument nécessaires et ne peuvent être remplacées par d'autres. » Les aspirantes doivent ,en outre, fournir des preuves que toutes les branches ont été étudiées pendant un temps- raisonnable. Echouer, par exemple, dans les trois sections d'une langue moderne ou en mathématiques de telle façon .qu'on s'aperçoive que cette branche a été présentée en pure forme, est un motif suffisant pour se voir refuser tout certificat.  » Ce système concilie tous les desiderata ; les deux partis extrêmes y trouvent entière satisfaction, mais on donne aux élèves le temps de digérer ce v«aste programme et de se l'assimiler entièrement. Toutes ces branches de l'instruction humanitaire sont considérée, en Amérique, comme également nécessaires pour former des individualités d'une culture réellement supérieure. Ce système permet, en outre, aux jeunes gens de choisir leur vocation en toute liberté et de diriger leur vie vers les étudess qui leur sont chères et pour les quelles ils manifestent des aptitudes particulières. Les Américains appliquent à l'enseignement leur devise bien connue : «Liberty is the best school of self government ». » Avions-nous raison de dire que l'étude du docteur Lebrun constituait un document de premier ordre? Nous jurerions que le lecteur sesra de notre avis. -ty-f Bulletin politique — En Russie, on continue à s'occuper activement de la Douma d'empire. Les repréient,ints des municipalités el des zemstvos ont tenu, à Moscou, leur troisième réunion. On en trouvera le résumé plus loin. D'autre part, la part de représentation de la Sibérie dans le futur Parlement a été fixée à quinze membres. — Rien de précis encore en ce qui concerne le rapport posthume de M. de Brazza concernant l'administration du Congo français. L'état de santé du com- Personne ne l'observait, personne n'irait se demander ce que faisait ou pensait cette petite inconnue, la tête dans ses mains, au fond d'une chapelle sombre. C'était bon d'être libre et de se laisser aller, en se disant que la rupture était consommées, le déchirement cruel subi et qu'il n'y avait plus à y revenir, plus rien a faire que de souffrir; toute seule et tout bas. Dans le fond de l'église, le bedeau oommen- çait à agiter ses clefs, doucement d'abord, avec les égards dus aux dernières oraisons des paroissiennes ; et des piliers, les unes après les_ autres, se détachèrent des ombres noires qui se courbèrent devant l'autel, se pencheî- rent sur le bénitier et s'évanouirent à droite ou a gauche. Le cliquetis devint plus fort, résonna légèrement impatient, puis mité, «aux oreilles des retardataires. Paule ne se décidait pas encore & quitter sa place, attendant la dernière sommation. Mais oe ne fut pas le traditionnel : c On fer me » qui la fit se redresser. Et une surprise si forte la saisit qu'elle resta detxnit, sans un mot, en face d'Henriette, qui disait : — Paule... veux-tu venir î ...Elle l'avait suivie et, rien qu'en cette minute equ il leur fallut pour traverser l'église, tous les événements, tous les accidents pouvant j"ustifier la présence inattendue d'Henriette se présentèrent à son esprit. — Est-il arrivé quelque chose à votre mère?... à mon père? Elle n'osa nommer eque ceux-là. Sous le porche, edans la nuit tombée, pas plus Qu'à l'église, elle ne distinguait les traits d'Henriette, et cependant elle avait l'impression Jd'jin changement. missaire général, M. Gentil, de7neure tou jours extrêmement critique. Le canal de Suez est toujours bio que. On a fait sauter le Chatham jeudi matin. Aux premières nouvelles, cette dangereuse opération aurait bien réussi. — Ranavalo, V ex-reine de Madagascar, est arrivée jeudi matin à Paris. — Les journaux français commentent longuement le nouvel accord anglo-japonais. Voir à Ce propos, notre rubrique « Etranger ». — Le texte du nouvel accord franco- allemand relatif au Maroc, a été signé jeudi matin. — M. Witte est arrivé jeudi matin à Pétersbourg, où il a été ovationné par une foule considérable. ->-*»«><. LES NOUVELLES La messe de rentrée des cours et tribunaux sera chantée cette année le lundi 2 octobre, à 8 h. SO du matin, en l'église des Minimess. Le Parlement norvégien a décidé aujourd'hui, nous mande-ton de Christiania, que les nouveaux droits minima du tarif douanier norvégien seront applicables à la Belgique à partir du 16 octobre pour les marchandise comprises auparavant dans le traité dc commerœ avec ce pays à la condition que la Norvège soit également traitée par .la Belgique sur le pied de la nation la plus favorisée. A Cand. — Le référendum dans les usines cotonnières De notre oorrespondeant, le 28 : A propos du référendum par lequel les ouvriers cotonniers se prononceront samedi sur la diminution des heures de travail, le syndicat chrétien vient de voter une résolution par lar- quelle il engage ses membres à voter, «e par principe », en faveur de la diminution proposée, et à. agir par l'entremise des syndicats pour obtenir du (jouvernement que la journée de travail soit légalement fixée à 10 heures, avee une réduction plus forte encore pour les jeunes ouvriers et pour les femmes mariées. Le syndicat déclare en outre qu'il continuera ses efforts pour obtenir une meilleure réglementation de salaire en faveur de différentes catégories d'ouvriers des filatures de coton.' Le départ du « Philippeville » Le steamer ee Philippeville », nous mande notre correspondant, est parti pour le Conny jeudi matin, à 10 heures, ayant à bord <5) passagers, parmi lesquels une dizaine d'officiers et sous-officiers français faisant partie de la commission de délimitation du Sud- Kameroun et du Congo français, conduits par le chef de bataillon Moll, chef de la mission; deux officiers allemands de la commission allemande de délimitation. U y avait neuf missionnaires : deux rédemptoristes, les RR. PP. Delputte et Butaye; sept pères jésuites, les EH. PP. Jean Hanquet, Gust. Telborg, Bené Gottigny, Ferdinand Allard, Th. De Vriese, Antoine Yerdonck, Jean Festières; ils étaient entourés de nombreux ecclésiastiques, notamment du R. P. De Vos, provincial des jésuites; le R. P. Ous; Mgr Legrelle. Le R. P. De Vos a donné sur le pont, au moment du. départ, l'accolade et la Bénédiction à ses frères cn religion. Au moment de s'embarquer, le capitaine Cotte, président de la commission française de délimitation, a été rappelé par un télégramme au ministère des Colonies; ce rappel est dû à des articles publiés hier dans un journal de Paris, accusant le capitaine Cotte d'avoir commis des ■cruautés en Afrique lors de ses précédents séjours. Parmi les sous-officiers français se trouve le brigadier Genty, qui fut blessé lors du siège de la maison du garde Roy, à Usseau. Il y avait sur le quai de nombreuses personnalités françaises, notamment le consul de France à Anvers. La musique du 5* de ligne a donné le concert habituel. La cargaison est de 2,700 tonnes. Le bateau ne prend pas de poudre. ee»» » __ Notes de musique D'ici à moins d'un mois, la saison des concerts entrera dans la période active ; il paraît que le nombre des concerts sera plus considérable encore que l'hiver dernieT : les virtuoses en herbe et les arrivés brûlent d'un égal désir de se produire en récitals et, chose plus grave, dans le récital avec OTchestre : nous voilà donc menacés d'une avalanche de concertos. Nous avons signalé déjà les beaux projets du Cercle Artistique, notamment le Festival Mozart. Parce qu'elle croyait ne plus la revoir, sans doute, elle la trouvait transformée, oomme après une longue séparation. — Rassure-toi, dit Henriette, il n'est rien arrivé à personne qu'à moi. Je te raconterai tout, mais pas ici. Descendons. En bas, dans la rue, Henriette prit le bras de sa cousine. — Dis-moi, Paule, est-ce que je pourrais logeer avec toi ce soir ? Je suis seule ici. — Ma tante vous a laissée venir seule? — Maman ne sait même pas que je suis venue. Paule resta complètement désorientée. Un ooup de tête 1 Une escapade d'Henriette 1 Voilà de l'inattendu. Mais à voir sa cousine plue dépaysée, plus abandonna qu'elle-même, un élan lui revint. — Ces demoiselles vous recevront, dit-elle, il le faudra bien ! D'ailleurs si on n a pas de ohambre à vous donner, il y a deux lits dans la mienne. Elles s'arrêtaient devant la maison. — Je suis déjà venue, expliqua Henriette, je m'étais fait conduire ici tout droit en arrivant, et l'on m'a dit que je te trouverais à l'église. I»a porte de l'institution Régamus se rouvrait lentement, avec la méfiance et le mystère qui conviennent à l'entrée d'une caverne où se cache un trésor : la beauté, la grâce et 1 innocence de cent cinquante jeunes personnes; trésor abrité en ce moment par les épais contrevents du réfectoire et bientôt dissimulé plus sûrement encore sous lees rideaux blancs des couchettes. Henriette fut admise Sans le petit salon du rez-de-chaussée, _ les demoiselle Régamus, douaniers vigilante! la transpercèrent . Les' trois sociétés de grands concerts n'ont rien fait connaître encore de leuTs intentions ouant à la composition des programmes. Au Conservatoire, nous entendrons, entre autres, une ou deux cantates de Bach nouvellement traduites, un concerto pour divers instruments du même maître, et la « Neuvièeme ». Les Populaires restent dans le vague, sauf pour l'annonœ d'un « Concert Wagner » ! Que voilà donc une chose inopportune ! et que trouvera-t-on de nouveau à Tévéler dans l'œuvre du maître aujourd'hui le plus univer- seltement connu ? Il serait temps vraiment que les chefs d'orchestre renonçassent à ces continuelles redites alors qu'il reste à faire iionnaître tant d'œuvres classiques et contemporaines.  Eugène Ysaye a l'intention, paraît-il, d'inscrire au programme de chacun de ses concerts une symphonie belge : Franck, Théo Ysaye, Jongen, Vreuls, deux inédits. L'ideée est intéressante ; peut-être rebutera-t-elle un peu ■r—_ bien à tort_ évidemment — le public « payant » ; mais l'ardent propagateur de notre art national réussira sans doute à intéresser à oette belle cause notre Gouvernement, qui aurait là un joli geste à esquisser en faveur des « expositions de musique ». C'est aussi la musique belge qui fera les frais du grand concert annuel de la Société de musique de Tournai (courant mars) où nous aurons une audition intégrale des « Béatitudes » de César Franck. — Parmi les grands ouvrages dramatiques dont on signale l'apparition, il faut noter — outre la «Catarina» de Tinel et la «Rhcna» de Van den Eede — la « Salomé » de Richard Strauss ; le « Miracle de Cologne » d'Humper- dinck, et une « Ariane » de Massenet. — - Les nombreux amis belges de « Félix Mottl apprendront avec satisfaction la nomination définitive du grand capellmeister am poste de directeur général de l'Opéra de Munich.  — Une institution fort intéressante et digne d'encouragements vient d'être fondée à Bruxelles par un groupe de jeunes musiciens déjà réputés : Emile Bosquet. Emile Chaumont, Joseph Jongen, Théo Chariier, le cel- liste Miry. U s'agit d'un institut de hautes études musicales, comportant un enseignement préparatoire, moyen et supérieur «dans les branches principales de l'éducation : composition, contrepoint et harmonie, piano, OTgue, violon, violoncelle, musique de chambre, solfège et chant. L'école, qui porte le .titre de n Scola Musicœ » — cela montre sa parenté aveo la Scola Cantorum de Paris dont elle s'est inspirée — constituera, en même temps qu'une source d'enseignement proprement dit, un foyer d'éducation et d'émulation musicales dont l'influence pourra être tè- conde. On y organisera notamment des conférences, des séances de musique de chambre, des auditions d'élèves. La société de la «e «Scola » se composera, outre les élèves, de membres protecteurs et honoraires.  Au surplus, tous ceux que la chose interesse pourront d«?mander la brochure-prospetc- tus au directeur Théo Charlier, 90, Tue Gallait, à Schaerbeek t ils y trouveront tous les détails d'organisation de l'œuvre et les conditions de fréquentation des cours. G. S. ->— •♦•»»-**- LE MONITEUR du 28 septembre. Décoration civique. — La croix de 1™ classe est décernée à M. Vanmarsenille, bourgmestre de Borloo. Fonctions communales. — M. Wattelle est autorisé à cumuler les fonctions de secrétaire et de receveur communal de Marchi- pont. Contributions directes, douanes et accises. — M. Lameere, directeur chef de service avec rang hiérarchique d'inspecteur général à l'administration centrale des contributions directes, douanes et accises, est admis, sur sa demande, à faire valoir ses droits à la pension de retraite. Il est autorisé à porter le titre honorifique d'inspecteur général. — M. Henrotay, receveur des contributions directes et des accises à Hougaerde, est admis, sur sa demande, à faire valoir ses droits à la retraite. Chemins do fer de l'Etat. — Ont été promus : Au grade de chef de station de 2 e classe M. Senepart, id. de 3 0 classe; au grade de chef de station de 3* classe, MM. Debaty, Fagel, Claes, Clainges, De Bremaecker, Dumont, id. de 4° classe. Commissariat de police. — Création. — Un arrêté royal crée un commissariat de police à Opwvck (Brabant) et fixe le traitement du titulaire à 1,500 francs, y compris les émoluments accessoires. -»*»» Le Congrès de Mons «o» Ds notre envoyé spécial JOURNÉE DE MERCREDI MATIN Les huit sections se sont réunies pour la dernière fois ce matin. Pluie de vœux dans toutes. On n'a même pas su achever la lecture des conclusions de tous les rapports. Plusieurs congressistes ainsi lésés'n'ont pas pu retenir l'expression de leur mécontente- de part en part du radium de leurs six prunelles pareilles. Les trois demoiselles Régamus étaient calquées sur le même modèle, sauf que la tben- jamine» n'avait epas osé grandir et 'grossir autant que ses aînées.brunes majestueuses dans leur jeune temps, aujourd'hui douairières toutes blanches : les deux aînées, du moins, car la benjamine, toujours d'une poste en retard, se bornait enoore à grisonner. La fondation d'établissements plus modern- style avait enlevé à leur pensionnat son an- cienhe vogue, mais leur dignité et leur sévérité ne faisaient que s'accroître en proportion de cette décadenee,et, bien que l'examen eût été favorable à Henriette, les aînées l'accueillirent avec une réserve prudente, tandis que la benjamine,* plus facile, s'en allait donner des ordres. Après maintes cérémonies, on dîna. Puis enfin on put monter dans la fameuse chambre au papier sombre et aux rideaux blancs, symbole d'austérité et d'innocence, tout le programme de l'institution Régamus. Henriette poussa le verrou, et, regardant les deux lits jumeaux : .-— Nous voilà ensemble comme aux Cor- bières. Les Corbières étaient le petit manoir normand, acquis par M. Marigny avec ce qui lui était resté, sur la vente de §aint-Germier, troqué ensuite contre une gentilhommière auvergnate en ruine, puis contre un mas provençal inhabitable, jusqu'à oe que, d'échange en échange, on een fût rèduit à la cabine de navire et au campement colonial. A ce rappel du temps où il lui avait été permis d'offrir l'hospitalité au lien de la recevoir, Paulè acheva de s'humaniser. — Je ne m'attendais pas hier à vous avoir ment. Pour ne pas augmenter ce désappointement quasi général par des comptes rendus approximatifs et des relevés de noms incomplets, nous nous contenterons de noter quelques incidents : A la section d'ENSEIGNEMENT MOYEN, les votes de vœux ont été faits au pas de charge. Un d'eux (de M. L. Paulus) concerne l'enseignement géographique par la méthode intuitive. D'autres la gymnastique. A RENSEIGNEMENT PRIMAIRE, ion s'est occupé de la formation des instituteurs. A la STATISTIQUE, on s'est occupé des questions relatives à la statistique du commerce extérieur. A la 3* section (POLITIQUE DOUANIERE), on s'est occupé des ententes économiques entre Etats. A la 4? section (MARINE), a eu lieu un débat sur la création d'une marine d'Etat. M. Lecomte a défendu avec divers rapporteurs cette idée, comprenant par m«3rine d'Etat non une marine de guerre, mais une marine représentative au long coûts. M. Oolfs a combattu cette idée. Finalement, on a voté. . . l'ordre du jour pur et simple. A la 5» section (EXPANSION CIVILISATRICE), on a voté la motion (que nous avions annoncée dès mardi soir) en faveur de l'extension de l'office de bibliographie de manière à le rendre vraiment international. M. le baron Descamps a fait voter un vœu en faveur de la création d'une cour de oassa- tion internationale consultative. A la 6* SECTION, on s'est plaint de la brièveté du oompte rendu analytique (les rédacteurs officiels eux-mêmes, pourtant très nombreux, n'arrivent pas à remplir leur tâche de chroniqueurs). Un membre a regretté la tendance actuelle à diminuer le nombre des consuls de carrière en Europe. Il a demandé de meilleurs traitements pour les consuls. Le délégué suisse a donné d'utiles renseignements sur les moyens d'expansion très perfectionnés mis en œuvre par la Suisse. Le délégué australien a annonce que les rapports vont devenir plus étroits entre la Belgique et l'Australie. Un membre a donné le mot de la fin au moment où le président lisait une série de vœux en faveur d'une meilleure préparation scientifique deîs futurs consuls : « C'est, dit-il, le Congrès du vœu perpétuel!»  C'est le mot juste. Enseignement moyen Les Incidents de mardi. — Une rectification de M. C. Kurth Au sujet des incidents qui se sont produits mardi et de la protestation d'un certain nombre de professeurs de l'enseignement libre du diocèse de Tournai que nous avons publiée, nous avons reçu la lettre suivante, de M. G. Kurth : «1 Monsieur le Directeur, Je lis avee surprise, dans l'excellent compte rendu que vous publiez du «congrès de Mons, un paragraphe manifestement erroné qui concerne la sous-section de l'enseignement moyen. Permettez-moi de rétablir rapidement les faits. La discussion de la question des humanités a absorbé toute la journée de lundi et était épuisée à la fin de la seconde séance de ce jour. M. le général Bniylants, qui présidait avec autant de courtoisie que de fermeté notre bataillon de pédagogues un peu indisciplinés, déclara, en levant la séance à l'heure réglementaire, « que le vote était remis au lendemain ». Si, après cela, certains membres de l'assemblée se sont persuadé que c'était la discussion qui serait, remise au lendemain, ils ne doivent s'en prendre qu'à leurs oreilles, ou à la langue trop bruyante de leurs voisins. Au surplus, comment ont-ils pu se figurer qu'on donnerait à la question des humanités plus d'une des trois journées de travail utile, alors qu'il y avait au programme quatre ques tions toutes d'égale importance? C'eût été en sacrifier au moins une ou deux, et déjà des réclamations se faisaient entendre dans la séance de mardi matin contre une éventualité de ce genre. Tout s'est donc passé de la manière la plus régulière du monde. Pour le vœu qui a été soumis aux votes de l'assemblée, il était l'expression adéquate du résultat des délibérations de la veille, et de l'accord préalable de ceux qui avaient représenté, au cours de la discussion, les tendances divergentes. Votre collaborateur les qualifie de «e parti sans d'une réforme utilitaire ». Ce reproche est étrange, s'appliquant à moi qui, dans le débat de la veille, avais déclaré — je reproduis les expressions du « XX* Siècle » — « qu'il est impossible de subordonner la ré forme des humanités à un but utilitaire quel conque ». Ce reproche est étrange, je le ré pète, visant une motion qui débute par ces mots : « Considérant qu'il importe de conserver à l'enseignement des humanités son oarac tère de culture générale et de formation désin téressée de la jeunesse ». Evidemment, votre excellent collaborateur a été mal renseigné sur ce point. U est d'ail- leur très excusable, car, comme il le dit lui- même, t il est matériellement impossible aux journalistes de suivre avec toute l'attention nécessaire les débats des huit sections, qui se réunissent toutes en même temps ». Ce n'est donc pas lui, mais ses bailleurs de renseignements crue je rends responsables ede - l'épithète ed^ utilitaire » dont il me gratifiait av«2c plusieurs collègues tant ecclésiastiques que laïques. Si je répondais à ces pédagogues irascibles qu'ils sont des réactionnaires et des routiniers, je ne ferais qu'user de justes repré sailles. Je n'en ferai rien, et leur laisse les quarante-huit heures traditionnelles pour maudire leurs juges. Croyez, Monsieur le Directeur, à mes sentiments de cordiale sympathie. Godefroid JÎÛBTH. S Nous donnons bien volontiers acte à notre éminent ami M. Kurth de sa rectification. Notre envoyé au Congrès nous mande à ce propos : « Je n'ai pu assister personnellement qu aux séances de lundi matin et de mardi matin de la section ; non à celle de lundi après-midi. Cela explique l'erreur fâcheuse commise au détriment de M. Kurth. Loin de croire qu il aurait obéi, en demandant la réforme des humanités, à nne pensée utilitaire, je 1 avais entendu de mes oreilles, à la séance de lundi matin (voir le . XX* Siècle » de «mardi), opposer la question préalable an libelle, trop « utilitaire » selon lui, du vœu de reformation porté à l'ordre du jour. L'erreur de qualification provient donc d'une inadvertance et de l'imperfection fatale d'un résumé de renseignements d'autrui. » Quant à la régularité du vote de mardi matin, j'y crois comme M. Kùrth, avec cette Téserve ecependant qu'il est regrettable que le président de la section n'ait pas pu assurer leuT tour de parole à des orateurs régulièrement inscrits, à ce qu'ils m'ont dit, dès lundi après-midi. » Au surplus, avant d'avoir reçu avis de la rectification de M. Kurth, dès mardi après- midi, je m'étais livré à une netite enquête pour connaître le sentiment réel de la plupart des membres de la section et j'y avais acquis la conviction qu'en effet, et quelles qu'aient ete les apparences du vote, la motion de M. Kurth avait indubitablement pour elle la majorité réelle de l'assemblée. J'en ai aussitôt profité pour prendre une interview à un membre éminent du corps professoral libre du diocèse de Tournai partisan de la motion de M. Kurth. U m'a dit des choses intéressantes, dont il sera fait un article pour les lecteurs du « XX* Siècle ». M. Kurth pourra s'y rendre compte que la protestation, hâtivement rédigée par DES et non les professeurs diocésains de Tournai, comme on l'a imprimé par erreur, visait directement la procédure du vote et non la substance du vœu adopté. > JOURNÉE DE JEUDI L'assemblée générale de clôture au théâtre de Mons Enfin, voici la dernière journée et la dernière séance de cet interminable et chaotique Congres. Mondial, il l'a été certainement par la multitude des congressistes, la confusion des débats, l'inachèvement des discussions, l'incohérence fréquente des motions vote_ et aussi, il faut un peu le erraindre, par l'impuissance et l'inefficacité foncière d'une grande partie des résolutions prises, celles-ci s' évanouissant toutes dans la forme unique et inconsistante de ««eux. Des Vœux! Tout le monde avait à en faire et tous ceux qui avaient été invités à «en produire n'ont de loin pas pu les exprimer. Des vœux mêmes qui ont été traduits publiquement, combien n'y en avait-il pas de banals, et d'utopiques % Combien peu n'ont pas été discutés, le petit nombre des propositions sérieuses et pratiques noyée^s dans la multitude des conclusions présentées! Ceux qui, par hasard, ont été discutés et approfondis, nous voulons espérer que les gouvernements intéressés se feront un point d'honneur de les pousser jusque dans le domaine de la réalisation pratique. Mais noua n'en avons pas d'autre garantie que ce bénévole espoir. En somme, ce congres avait embrassé trop de choses.de trop vagues, de trop vastes j le vœu est par soi une forme trop éphémère de résolution ; le temps accordé a la discussion a été trop bref ; les débats ont été trop mollement dirigés en plusieurs sections, pour que ces huit congres en un seul aient des résultats d'une étendue proportion^ nelle à son titre de c mondial ». C'a été, si l'on veut, un congrès de parade, utile pour émouvoir et ébranler l'opinion publique.pour appeler son attention sur l'importance des problèmes économiques généraux, notamment de l'expansion commerciale et colonisatrice, dans la vie des nations modernes. H fallait peut-être pour cela faire un grand bruit devant une reunion de personnes venues de tous les pays du monde. C'est à quoi aura seîrvi le congrès monedial : il aura été surtout, qu'on nous passe cette comparaison vulgaire, un coup de grosse caisse destiné à faire entendre les sourds. «Oomme résultat, réel et immédiat, il ed restera, outre les grandes résolutions prises à l'occasion plutôt que par le moyen du Congrès (expéditions polaires, institut international d'ethnographie, extension de l'institut international ede bibliographie), il en restera surtout, pour chaque pays, le bénéfice du travail de préparation des rapports. On nous assure qu'en Belgique ce travail, ordonné par le ministère et effectué sous sa surveillance, a été sérieux. Tant mieux donc pour notre pays ! ici ce soir, dit-elle. — Moi non plus, je ne m'attendais pas à y être. — Enfin, Henriette, pourquoi êtes-vous venue ? — Pour causer avec toi. Si tu pars demain, au moins ne faut-il pas que eee esoit sur une fausse impression à mon sujet... — Ahl... c'est cela seulement 1 la réconciliation avant le départ! Dans la voix de Paule vibra la méfiance réveillée et aussi peut-être une déoeption. Sans paraître entendre, Henriette s'assit et la fit sVisseoir. Là, de près, s'affirmait chez Mlle Le Hallier oet indéfinissable changement dont Paule n'avait nas cessé d'être frappée. C'était une sorte de rêve, adoucissant toutes choses en elle, l'enveloppant d'une sérénité que rien ne semblait pouvoir altérer. Comme à l'église, elle prit la main de sa cousine : — Paule, dit-elle, tout est changé pour moi. J'avais commis**une erreur,- une erreur grave dont je viens de m'apercevoir. J'avais cru que je pouvais épouser Jean. Je me suis trompée. Je ne peux pas. Paule esut un mouvement qui s'arrêta, des paroles qui lui restèrent aux lèvres. — Je sais tout ce que ce changement va entraîner de conséquences, reprit Henriette, et, cependant, il faut en venir là. Ma résolution eest prise, je vais l'écrire à Jean. — Et pourquoi m'en parler, à moi, la première?  Paule cessait déjà de se dominer. — Pour bien des motifs. Et, comme Paule ne demandait pas ces rai sons : — J'ai compris, enfin, oe que ttt avais con¬ tre moi et je vais te l'expliquer. Je t'ai fait du mal, parce que je ne te faisais pas de bien ; je t'ai déçue et scandalisée parce que tu ne m'aa pas trouvée supérieure a toi, et, dans une certaine mesure, tu as eu raison. Tu étais en droit d'attendre de moi plus qu'un dévouement humain,- plus qu'une affection fraternelle, car j" étais celle qui devait tout donner et ne rien accepter en refour. Après m'être vouée à ce rôle, je ne pouvais en prendre un autre. Nul n'est obligé d'aller plus loin que le simple devoir, mais, quand on est monté, il n'est plus permis de descendre. Moi, j'étais descendue, et jamais je n'ai cessé d'en souffrir, sans avoir la fo-oe de reprendre ma voie. Dieu m'a, maintenant, rendu cette force. Paule, je m'en vais comme autrefois, mais à présent, je ne te fais plus de vide, ta ne m'aimes plus^ tu ne me regrettes plus, tu n'as plus de raison pour ne pas me dire adieu. — Changer... partir... mais il n'est plus temps, vous ne pouvez plus! Toute la violence de Mme Le Hallier, toute! son ardeur de vie et de volonté se retrouvaient en Paule, et éclataient, chassant les calculs, brisant les résolutions les mieux ar*. rêtées : — Oui, j'ai pensé tout ce que vous dites, oui, au commencement, je vous aurais voulue différente de ce que vous étiez, mais aujourd'hui, je serais bien autrement révoltée, malheureuse, si vous alliez changer encore.. Comment! vous vous seriez fait aimer de Jean, vous auriez pris jusqu'au cœur tle ses pauvres petits enfants, vous leur auriez promis un dévouement, fait entrevoir un bonheur, pour leur manquer ensuite. Vous au> riez rendu tout inutile, tout! £A continuer.); -