iSOURiNAL. DE BRUXELLES 25 MARS -19-14 Echos et Nouvelles La Reine au concert La Reine assistait à la seconde audition, dimanche après-midi, de la « Passion selon Saint-Mathieu, •• à la Société J. S. Bach, rue du Marais. La direction du Théâtre flamand Le conseil communal a nommé lundi, au second tour, M. Vandekerchove directeur du Théâtre flamand. Au premier tour, M. Vandekerchove qui est te candidat du collège était arrivé en ballottage avec M. Henderickx, l'ancien directeur.  Ajoutons ce détail savoureux : le citoyen Camille Huysmans a obtenu une voix. Le secrétaire communal Dans son comité secret de lundi le conseil communal a, à l'unanimité, désigné M. Maurice Vauthier en qualité de secrétaire communal.  A l'Union du Crédit D y a eu ballottage, lundi, à l'Union du Crédit, entre MM. Oscar Clément et Vander- spek, pour la désignation d'un commissaire. M. Vanderspek a été élu par 860 voix contre 80-2 à M. Clément. Il y a eu 1,678 votants et 16 bulletins blancs ou nuls. Le Conseil communal d'Anderlecht a été appelé lundi soir à se prononcer sur le projet d'emprunt de 5 millions 4 1/2 p. c. à contracter avec une banque bruxelloise. M. Mathieu, échevin des finances.a déclaré que ''emprunt aurait pu être obtenu à de meilleures conditions si les cartellistes -n'avaient pas crié sur tous les toits que la commune — ce qui est faux — est acculée à la faillite. L'emprunt a été voté finalement par 12 voix contre 11. Ont voté pour : 3 libéraux (MM. Crickx. Denis et Mathieu) et 9 catholiques (MM! Graindor, De Meersman, Verheylewegen, Deleers, Kelchtermans, Gérard, Boulengier, Maes, Van Muylders). Ont voté contre : tes 6 socialistes présents, 4 libéraux (MM. Lemmens, Bertaux, De- mets, Lambert) et un catholique, M. René Henry. Etaient absents : MM. le bourgmestre Moreau; Limbourg, Beeckman et Petre, catholiques ; Renard, socialiste ; Xhoneux, libéral. Les Belges en Bulgarie L'ïïEcho de Bulgarie » annonce qu'une société belge vient de proposer au gouvernement de Sofia de prendre à bail un terrain d'environ 200,000 hectares, où elle s'engage à construire des villages avec des églises, des écoles, des bains et autres établissements d'utilité publique et à fournir aux habitants tout le nécessaire pour la culture de la terre. Le gouvernement bulgare semble disposé à accepter la proposition de cette société, mais à condition que le terrain cédé à bail soit situé dans la nouvelle Bulgarie et non dans l'ancienne, comme la société le désirerait. A l'Ecole catholique d'adultes La distribution des prix et la remise des diplômes sont fixés au dimanche 5 avril, à 3 heures de l'après-midi. Les personnes qui disposeraient de livres de prix, dont souvent elles ne savent que faire, sont priées d'en aivcrtir le directeur de l'école : M. Joseph Goffin, 61, rue du Tyrol, qui se chargera volontiers de les faire prendre. Nous recommandons vivement la belle œuvre de nos étudiants à la générosité de nos lecteurs. m* » » Les travaux de la Commission d enquête K>€ La journée de lundi m'a dit que vous lui aviez ordonné de ne pas dire la vérité! a J'ai dit à M. Caillaux de ne pas tenter un effort d'intimidation sur moi. M. Briand en vient aux incidents de ces derniers jours. U rapporte que M. Barthou, ces temps derniers, lui dit : « Qu'il voudrait lui faire une communication relative à une scène bizarre qui se serait passée chez le ministre des finances, i M. Caillaux avait fait venir le procureur-général chez lui et il lui avait parié de mon rôle dans l'affaire Rochette. Il l'avait fait revenir quelques jours après. Finalement, il avait communiqué à une tierce personne qu'il y a/vait un comparse derrière un rideau et qu'on avait rédigé un procès-verbal de l'entretien... Je fus stupéfait, continue M. Briand, et j'eus même le désir de porter la question à la tribune. Je réfléchis que l'affaire pouvait prendre les proportions d'un scandale et je me tins coi. Daus la huitaine qui a précédé la mort de mon ami M. Calmette, je reçus un matin une communication téléphonique de mon ami M. Barthou. J'allai chez lui, j'y trouvai M. Calmette. M. Barthou me dit que M. Calmette avait une copie du document qu'il se préparait à publier. Il me pria d'insister avec lui pour que M. Calmette ne publiât point le document. M. Calmette donna sa parole d'honneur qu'il ne serait pas publié. Je suis certaiu que lui, vivant, il l'aurait tenue. M. Jaurès adresse plusieurs questions à M. Briand, notamment sur la façon dont il avait fait connaître le document aux intéressés. J'en ai parlé à M. Monis, dit M. Briand : il ne dépendait que de lui de saisir te commission d'enquête. J'en ai également parlé à M. Caillaux à plusieurs reprises : il dépendait de lui que l'affaire devint publi que. Je n'ai pas rencontré de leur part ces désirs.  Ensuite diverses questions sont encore posées à M. Briand, notamment pour savoir s'il a parlé plusieurs fois du contenu du document .i MM. Monis et Caillaux. M. Briand : La première fois que j'ai fait allusion devant M. OaSiaux du contenu du document, il m'a déclaré que c'était lui qui avait dit à M. Monis qu'il serait intéressant d'obtenir un renvoi. Au Sénat, M. Monis m'a déclaré qu'il avait exprimé le désir qu'il y eût un renvoi pour être agréable au ministre des finances, mais qu'il n'avait pas donné d'ordre. M. Briand a ensuite présenté quelques explications sur les ordres qu'il avait donnés au ParqVet au moment de son passage au ministère de la justice. Il déclare en outre que si M. Barthou a lu le document, c'était par nécessité et pour défendre la mémoire de Gaston Calmette. Lajournée de mardi M. Barthou déclare que M. Caillaux lui a dit être intervenu auprès de M. Monis La commission d'enquête a continué mardi ses travaux en entendant d'abord une déposition fort intéressante de M. Barthou. M. Barthou est entendu. Il déclare qu'il ne regrette nullement avoir lu le document Fabre à la Chambre. Il affirme qu'il n'a été pour rien dans !a campagne de M. Calmette contre M. Caillaux et qu'il ne lui a pas fourni de renseignements. U est intervenu deux fois auprès de M. Calmette pour lui demander de ne yas publier certains documents et il fit cette démarche sur les instances de M. Doumergue qui lui demanda cela non comme un service personnel pour M. Caillaux et pour lui, mais comme un service d'intérêt général. M. Doumergue croyait Sv-ivoir que M. Calmette devait publier des dépêches relatives à des affaires qui n'étaient pas d'ordre intérieur. M. Barthou vit M. Calmette qui céda à ses supplications et renonça à la publication du document. MM. Dou- mergne et Caillaux le remercièrent vivement HT Bernard confronté avec M. Caillaux A 4 h. 1/2, la commission d'enquête a entendu M. Maurice Bernard. Le président Jaurès a pressé de questions l'avocat pour obtenir de lui le nom du mystérieux X... L'avocat s'est retranché derrière le secret professionnel et refusé de faire connaître te nom. M. Bernard a été confronté avec M. Oaîl; laux. L'ancien ministre des finances a posé cette question : « Je vous demande une précision ; il est bien entendu que l'X. n'a aucun rapport ni direct ni indirect ni prochain ni lointain avec qui que ce soit qui me touche ? M Maurice Bernard : J'ai dit qu'il n'était lié ni directement ni indirectement à kl politique ou au journalisme. Ma réponse est assez claire et je crois qae vous avez toute satisfaction. Déposition de M. Briand , Les aveux de M. Fabre à l'ancien garde des sceaux. — Justification de la conduite d: M. Barthou. — Où M. Caillaux tente l'intimidation. — Une comédie au ministère des finances. — M. Calmette avait la copie du document. Après cette confrontation, M. Briand a été introduit. H a rappelé comment, arrivé au ministère de la justice, il.avait eu à s'occuper de l'affaire Rochette, quelles étaient sces craintes au sujet de la prescription après la remise de l'affaire. Il fit appeler M. Fabre. Je vois encore, dit M. Briand, M. Fabre tremblant, les larmes aux yeux, fournissant au début des explications hésitantes, puis finissant par dire que s'il avait consenti à un tel a-envoi, il y avait été contraint. Sur ma réponse que je n'imaginais pas gu'un magistrat de son or^lre pût être contraint, il me déclara qu'il était un fonctionnaire habitué à obéir, qu'il s'agissait d'un renvoi sans con- séquenaaj,* juridiques graves et qu'il avait cru devoir a s'incliner devant un ordre >. — De quil fis -je. m— De mes chefs, répondit M. Fabre. — Quels tTrefs! M. Fabre dit qu'il avait été mandé chez M. Monis, lequel lui avait déclaré s'inspirer surtout de l'intérêt public, que lé ministre était inquiet de la plaidoirie de l'avocat. M. Briand raconte ensuite comment il obtint du procureur la copie du document. Il ajoute : . • Ce n'était pas une pièce officielle. Elle ne se rattachait à aucun dossier. J'ai eu l'impression que M. Fabre remettait au garde des sceaux, pour Sa sauvegarde à lui, procureur général, une copie d'un document qu'il avait rédigé, a M. Briand raconte comment il fut appelé à remettre cefte pièce à M. Barthou. Puis il en vient à la commission d'enquête sur l'affaire Rochette. A ce moment-là, dit-il, j'ai parié du document avec le ministre des finances M. Caillaux. M. Caillaux m'a répondu qu'il avait été préoccupé par l'affaire Rodhette, et qu'il avait dit à M. Mpnis qu'il avait le plus grand intérêt à ce que l'affaire fût renvoyée. Ayant la charge des finances et du marché public, il considérait qu'une plaidoirie qui aurait porté atteinte a des établissements de crédit, aurait eu dés, répercussions graves. M. Briand rappelle que M. Jaurès à la tribune de la Chambre lui posa une question pour savoir si M. Fabre avait reçu l'ordre de faire accorder la remise. En sortant de la séance, dit M. .Briand, M. Caillaux me reprocha d'avoir accepté la question. M. Caillaux me dit d'un ton assez aigre : < Le procureur général me dit des choses!!'!! H M. Barthou rappelle aussi que, gard sceaux au moment de l'affaire Rodhette, il eut à connaître de cette affaire. D raconte que M. Du Mesnil lui demanda de sévir contre un expert qui, au cours de l'instruction, avait pris parti contre tes opérations de Rochette. Il répondit qu'il ne pouvait rien faire. Il fut immédiatement aocusé et injurié violemment. M" Bernard, aivec qui il est lié par des relations d'amitié, vint lui demander un jour si on ne pouvait pas ajourner le procès de Rochette devant le tribunal civil dans l'intérêt des créanciers. H demanda à M. Fabre de lui faire connaître son sentiment. Il se heurta à un refus énergique de Fabre, qui estimait que l'affaire devait être poursuivie le plus, activement possible. M. Barthou dit son étonnement lorsque plus tard, ayant quitté le ministère de la justice, il apprit que l'affaire Rochette allait être remise. Quel ques jours après, rencontrant M. Caillaux, il lui dit : u H se passe des choses qui m'éton nent. Le président du conseil a fait venir le procureur général pour lui dire de faire remettre l'affaire Rochette. a M. Caillaux lui répondit que c'était lui qui était intervenu auprès de M. Monis pour demander la remise. Il dit que Rochette avait la liste des frais d'émission relatifs à certaines affaires antérieures, qu'il se proposait de la publier, que cette publication pourrait entraîner u«ie grande émotion et qu'il avait demandé à M. Monis d'empêcher cette révélation. M. Barthou raconte ensuite que l'année dernière, devenu garde des sceaux dans le cabinet Briand,celui-ci lui remit la note Fabre. Un peu embarrassé par le caractère Imprévu de ce document, M. Barthou eut un moment la pensée de te verser à la direction des affaires criminelles, mais M. Briand lui déclara que ce document lui avait été remis personnellement et lui conseilla de le garder et de le passer à ses successeurs : « J'ai eu un instant la pensée de le détruire, dit M. Barthou. Je me félicite de ne l'avoir pas fait. • M. Barthou dit qu'il se considérait comme te dépositaire de ce document envers M. Briand. Il n'en parla pas à ses successeurs, mais il se défend d'avoir voulu s'en servir contre des adversaires politiques. A plusieurs reprises il fut sollicité par M. «Calmette de te livrer. Il refusa toujours. Celui-ci lui dit un jour qu'il était presque sûr de l'avoir en dehors de lui et, en effet, le 9 mars M. Calmette demanda à le voir et lui donna lecture d'une copie du document.  M. Barthou eut l'impression que c'était une copie exacte du rapport Fabre. H de manda à M. Calmette de ne pas le publier. M. -Calmette ne réptmdit pas d'une façon définitive, mais il revint peu après et, sur les insistances de MM. Briand et Barthou, il donna sa parole d'honneur qu'il ne te publierait pas. Il ajouta qu'il en ferait un résumé très précis. "M Barthou se défend d'avoir inspiré ce résumé. Il déclare ensuite qu'A a produit le document devant la Chambre, estimant que c'était un devoir d'honneur envers M. Calmette, contre qui une campagne commençait. • ,*L Questionné par M. Jaurès, M. Barthou déclare qu'il est à peu près sûr. que le document n'a pas été copié chez lui. D'ailleurs plusieurs journalistes le connaissaient. H y a. un an, M. Sauervein, du «Ma*- tin», lui déclara avoir une photographie du procès-verbal Fabre. Sur une autre question, M. Barthou déclare qu'il n'a pas consulté M. Briand sur l'opportunité de lire le document Fabre à la Chambre. H en revendique seul la responsabilité.  A—mt,4A-~ti — Dans le cloaque aa ■»!«■ Les impressions de séance de M. Maurice Barrés Dans l'« Echo de Paris », M. Maurice Barrés continue ses commentaires des travaux de la commission d'enquête. Commentaires? Pas précisément. L'illustre écrivain nous fait — ce qu'on appelle en termes de métier — de la « physionomie •. Mais il le fait avec une verve contenue, avec une précision, avec une couleur qui donnent à son récit tout l'éclat et tout le charme d'une reproduction par la cinématographie. LA CONFRONTATION DE M. FABRE ET DE M .CAILLAUX Extrayons de son récit d'abord ce qui a trait ii la confrontation du procureur général et de M. Caillaux ; , - _ — f A onze heures on introduit les deux témoins pour la confrontation. M. Caillaux passe devant. Ils prennent place, M. Caillaux fixant assez impérieusement le magistrat, qui, lui, ne détourne pas les yeux de Jaurès. Jaurès met le procureur au courant de l'agenda et le lui tend. Le procureur, sans bouger, d'un geste déférent et indifférent, indique qu'il juge inutile d'examiner le registre. La minute est émouvante. Si le procureur convenait de s'être trompe sur la date, toute la troupe qui assiste de son amitié, de ses vœux, le chef malheureux, crierait : — Il s'est trompé sur la date; la mémoire lui a manqué; elle lui a manqué sur le tout. Une erreur disqualifie tout le document. Bien plus, ils reprendraient le système essayé puis abandonné par M. Monis : le document est de fabrication récente. Mais le procureur, avec son air triste et résigné, sous tous ces fusils, ne bronche pas. F.t de cet accent méridional, qui de semble fait que pour accompagner le plaisir, il répète avec douceur : — Eh! que voulez-vous que j'y fasse! J'ai mis sur cette note, sur cet aide-mémoire la date exacte. Dans ce premier moment, tout près de l'entrevue, je n'ai pas pu me tromper. Alors, Caillaux continue- Employant tour à tour .avec les ressources les plus pathétiques, l'autorité d'un chef sur un subordonné, et les accents d'un galant homme envers un ég-al, il veut arracher au malheureux magistrat des charges contre Briand et Barthou. A plusieurs reprises M. Caillaux, d'un jeune clan, se lève, le bras et la main tendus : — Je jure que ie dis la vérité ! Mais M. Fabre, toujours assis, n'a pas moins l'accent d'un homme vèridique. Sa manière terne et ferme, son sourire résigné et ses dénégations constantes ne sont pas moins persuasives que la fougue et la variété de son brillant adversaire. Sur certains points il donne satisfaction à l'ancien ministre : — Jamais, parlant à ma personne, vous ne m'avez entretenu de Rochette. Et M. Caillaux, à mi-voix, de dire : c Merci, monsieur, a II répète encore : a Merci. » De quoi le remercie-t-il ? Le procureur a toujours dit que c'était par Monis seul qu'il croyait connaitre l'intérêt de Caillaux pour la remise du procès Rochette. A peine M. Caillaux pense-t-il s'être dégagé une jambe qu'immédiatement il cherche à se dégager l'autre et redevient féroce. Il envoie des coups de poignard dans toutes les directions. A Briand, à Barthou, ailleurs, et plus haut encore .Lisez l'analytique (qui pourtant n'est pas un t in-extenso aj. Pour ma part, je ne comprenais pas toujours où tendaient ces furieuses attaques, car je sais mal les secrets du sérail gouvernemental. Devant cette commission où sa bonne grâce et ses faveurs lui ont assuré de longue date les plus nombreuses et les plus énergiques amitiés, vous pensez s'il était soutenu. Ses partisans criblaient de questions le procureur et lui firent subir, tous en même temps, dans cette longue heure, plus de réquisitoires qu'il n'en dresse dans un semestre. # Les amateurs frémissent de joie. Le cercle se resserre. Toutes les têtes sont tendues. On fait : t Ah ! ah ! a aux bons coups. C'est Caillaux qui le tient ! Non ! non ! le procureur le met par terre. Quel affreux, quel injuste sd« "en £ffttT?Jj""*vKt~kQfnme ét moins encorë*"ïine fonction: Et surtout que m'importent ces discussions qui ne changent rien au fait principal trop prouvé : un procès .avait lieu, et le président du conseil a voulu en parler avec le magistrat en s'appuyant sur l'autorité du ministre des finances. Cela n'est pas douteux. Cette intrusion, à elle seule, est un scandale. La justice n'existe qu'à la condition qu'aucune espèce de puissance n'intervienne auprès du juge. LA DEPOSITION DE M. BRIAND Voici maintenant M. Briand : c A cinq heures et demie, M. Briand commence de parler. Une parfaite simplicité de ton, qui ne prête à aucun commentaire. A peine un peu de pâleur. Il entame sur le champ un long récit très clair de son rôle dans toutes les phases de cette interminable affaire Rochelte. Et ses deux mains jouant, tantôt ouvertes, tantôt fermées, sur le buvard de sa table, il avait l'air de nous embarquer dans des annales plus instructives que distrayantes, quand tout d'un coup nous nous sommes aperçus que nous entrions en plein Byzantisme, dans l'Histoire secrète de Procopé. Et qui n'aimerait cette manière sobre jusqu'au grisâtre de raconter des choses sinistres ? Depuis le matin nous voyions donner des coups de poignard. Celui-ci ne s'en priva guère. Mais ceux qu'il a tués; en deux ■tours de main il nous les a mis à nu. C'était superbe et affreux. Voici quelques échantillons de la manière : Quand M. Briand, pour donner satisfaction- aux justes inquiétudes du procureur général, eut obtenu le document, il se hâta d'en donner quelques indications au conseil des ministres, car il n'eût pas voulu garder pour lui ce oui devait légitimement intéresser ses collèguS.Dans la suite, il eut l'occasion d'en dire quelques mots à M, Caillaux et à M. Monis — ce pauvre M. Monis, à la mémoire toute courte, qui oublia absolument cette communication, comme on l'a bien vu dans la séance publique où il nia avec tant d'énergie avoir jamais entendu parler du document. Quant à M. Caillaux, pris d'émulation, il vou-, lut, tout comme M. Briand, avoir son petit document Fabre. H fit venir à ion cabinet le procureur général,' et le pria de lui faire certain récit sur le rôle qu'aurait joué M. Briand dans l'arrestation de Rochette. Cependant il avait posté derrière un rideau son secrétaire qui, au départ, livra et remit à son patron un procès- verbal de l'entrevue. Tel est le récit de M. Briand qui ajoute : a J'en fus informé par une personne que M. Caillaux lui-même chargea de m'avertir pour m'inviter à me tenir tranquille a. Je ne sais pas si vous êtes comme moi, mais quand j'entends de pareilles histoires, je tâte mes poches pour sayoir si j'ai toujours ma montre, mon porte-monnaie et mon portefeuille. Ah ! cette déposition de Briand ! Quel jour sur la vie des ministres à ce moment de la troisième République! On s'explique la tristesse, le désaibusement de ce procureur général, qui est venu d'Aix-en-Provence, où il collectionnait les œuvres de Mistral, pour vivre cette vie infernale entre ces politiciens qui aiguisent sur son crâne leurs couteaux! > Le ministère Doumergue, dans le cas où l'éventualité dont nous parlons se réaliserait, serait remplacé pnr un grand ministère de concentration et de conciliation républicaine.  On prononce déjà des noms. En réponse à l'information que nous venons de donner, te cabinet a fait paraître mardi matin un communiqué disant que ses membres sont d'accord sur toutes les questions.  Nous n'en doutons pas; nous sommes convaincus qu'ils seront d'accord notamment sur la question de démission. UNE QUESTION DE L' « AUTORITÉ » Nous lisons dans 1' «Autorité » : « Pourquoi la commission d'enquête n'a- t-elle pas cité à sa barre l'honorable M. Darracq 'Il en sait peut-être long sur l'identité de l'X mystérieux î En tous les cas, sa déposition intéresserait, j'en suis sûr, notre ami Jules Delahaye. M. Darracq est un bon républicain, radical-socialiste et protecteur attitré de deux iournaux qui ont soutenu et M. Rochette et M. Caillaux. a LES POUVOIRS DE LA COMMISSION La Chambre des députés a adopté, lundi après-midi, le projet voté par 'c Sénat. M. Janrès avait réclamé ce vote en se réservant de réclamer, si cela est nécessaire, des pou voirs plus étendus. Les membres de la commission avaient cessé de siéger au début de l'après-midi pour pouvoir assister à la séance. LES ELECTIONS POURRONT-ELLES AVOIR LIEU LE 26 AVRIL? Voici la question très symptômatiquo que. se pose le « Matin ». Le gouvernement français avait pris la décision, il y a quelques temps déjà, de faire procéder aux élections générales le 26 avril On so demande maintenant s'il ne convien drait pas de les retarder de dix ou de quinze jours. Le prétexte invoqué pour justifier cette remise serait qu'il sera impossible de voter le budget avant les élections. Mais nul ne se fera illusion sur le véritable motif qui inspirerait au gouvernement une décision et uno date nouvelles. M. Doumerguej représentant au pouvoir du parti radical, entend présider aux élections. Il espère que tes élections rendront à son parti une vigueur qui commence à lui faire singulièrement défaut. La combinaison est bonne, car on sait que la France reste la terre classique de la candidature officielle. Mais procéder à des élections en ce moment, te parti radical peut-il y songer? Et ne doit-il pas craindre que le pavs ne désavoue avec éclat un parti dont Mil. Monis et Caillaux sont, en ee moment, si cruellement mis sur la sellette? De là le désir de retarder une consultation dont les radicaux n'ont rien à attendre de bon. ON NE PEUT CROIRE, ECRIT CLEMENCEAU, A UN MALENTENDU ENTRE M. MONIS ET LE PROCUREUR-CENE- RJAL. Le procureur-général avait-il bien entendu ce que lui disait le président du conseil et n'avait-il pas pris pour un ordre ce qui était simple suggestion, comme le prétend M. Monis ? Dans 1' < Homme libre », M. Clemenceau écrit que cette hypothèse eut pu être envisagée, mais qu'il n'en pourrait plus être question.  « Hier, écrit-il, j'espérais encore qu'il pouvait y avoir une part de malentendu entre Mil. Fabre et Monis. Cela me semble difficile aujourd'hui. Il apparaît que M. Fabre, comme M. Bidault de l'Isle, était trop vivement engagé contre Rochette pour qu'il ait pu se résigner à lâcher prise sur une interprétation plus ou moins justement fondée d'instructions indécises. La confrontation de M. Monis et de M. Fabre n'a point fourni de nouvelles lumières à cet égard. Chacun des deux témoins est demeuré sur ses posiTTbns. a *— «■» t-mm-et. Comment faut-il reviser la Charte coloniale? «C* UNE CONFERENCE DE M. DE LANNOY A LA SOCIETE D'ECONOMIE SOCIALE La Société d'Economie sociale de Bruxelles a eu la bonne fortune, lundi, d'entendre le nouveau conseiller colonial M. De Lan- noy, professeur à l'université de Gand, exposer ses vues sur la revision de la Charte coloniale. Il y avait un public de choix où I on remarquait M. Henry, vice-gouverneur genera.1 de la. colonie ; M. Ingenbleeck secrétaire du Roi; MM. F. Goffart et Collet, directeurs a l'administration coloniale; M. J. Leclercq, conseiller à !a cour d'appel ; M] Van de Vin, membre du conseil colonial- le députe Brifaut, etc. M. De Launoy, en abordant son sujet, a nus en relief les principaux caractères de la charte coloniale votée en 190S : c'est, d'une part la limitation du champ d'action des agents du pouvoir exécutif par la méthode centralisatrice, et d'autre part la suppression des procédés administratifs de l'Etat Indépendant. Est-ce un bien? est-ce un mal? Le fait est que la situation appelle un remède ; le commerce de la colonie est stagnant, le déficit est prévu pour de longues années, la dette flottante s'accroît, Au premier jour de l'an, le Roi a proposé, comme tout premiers remèdes, la décentralisation administrative et l'intervention financière de la métropole. C'est te premier de ces remèdes qu il s'agit d'examiner. Le système centralisateur institué par la Charte présente de multiples inconvénients. Les décisions et les initiatives sont prises très loin du lieu d'exécution ; les rouages administratifs sont paralysés : il devient très difficile d'établir les responsabilités ; les frais d'administration s'accroissent, etc... Si l'on veut décentraliser, on ne peut pourtant pas tout enlever au ministre ; et du côté de la colonie, il faut que la réforme soit profonde et descende jusqu'aux districts. *> dea Pour le Congo, il n'est pas indispensabl. de suppruner I intervention de la Cour de Comptes : il suffit de modifier la tecl du contrôle qu'elle exerce sur les fii coloniales. Quand toutes ces mesures seront prises la décentralisation ne sera pas chose faite • elle sera tout simplement possible. Aux agents de 1 administration supérieure de la réaliser A ce point de vue, il sera bon de leur rappeler qu ils doivent être tolérants a/vec les textes et examiner uniquement l'efficacité de la loi, sans se soucier de la forme qu'elle revêt : cela aussi, c'est du système anglais Il sera bon aussi de restreindre les cadres des fonctionnaires : les colonies françaises qui ont souffert du même mal que le Congo' en ont été guéries parce qu'on a mis tout dé suite des bornes a l'élargissement des cadres.  Enfin, la réforme étant accomplie, la colonie ne sera pas sauvée pour cela; la décentralisation n est pas une papacée : ce n'est qu un moyen, qu'un outil. Mais grâce à cet outil-la, les grandes lignes de la politique coloniale une fois arrêtées, on pourra conduire lc Congo a de splendides destinées -«-* . La conférence de M. De Launoy, écoutée avec le plus vif intérêt, a été suivie d'un échange de vues très intéressant auquel ont pris part MM. le vice-gouverneur général Henry, Goifart, Louwers, etc... "•-•-«»- Faits divers Les pick-pockets et la Mi- Carême. — p en . dant le corlcge carn ivalesque qui a parcouru dimanche après-midi la commune de Schaerbèek, plusieurs personnes dc leur montre ou M. M. Sams, PUBLICITE CENERALE dans tous les journaux du pays et de l'étranger. Conditions tris avantageuses. COMPTOIR NATIONAL BELCE : PUBLICITE-EDITION. 4, Impasse de ta Fidélité, Bruxslle», QUELLE EST, DANS TOUT CELA, LA SITUATION DU CABINET» A la fin de la journée de lundi, le bruit courait aveo persistance dans les milieux politiques qu'à la suite des révélations apportées à la commission d'enquête, la retraite du ministère s'imposait et qu'elle n'était plus qu'une question d'heures. ■ ' La démission de M. Caillaux et de M. Monis a { en effet, enlevé aiy^abinet le caractère politique dont il se prévalait pour faire les élections. ^ D'.autre part si, comme les débats de la commission d'enquête semblent te faire ressortir, ces deux anciens ministres du cabinet Doumergue sont convaincus de forfaiture, il paraît impossible que tes ministres' qui se sont, en deux circonstances mémorables, à la Chambre et au Sénat, solidarisés avec eux, puissent continuer à gérer les affaires. On assure que dans les vingt-quatre heures de nouveaux ministres seraient démissionnaires. Ces démissions entraîneraient donc fatalement la retraite du cabinet tout entier. »o« DEUX CONFRONTATIONS Lundi après-midi, le juge d'instruction a confronté Mme Caillaux avec Mme Char- tran-Caillaux. Au début de la confrontation, quelques divergences semblent exister entre le témoin et l'inculpée au sujet dès deux lettres dont celle-ci craignait la divulgation et qui aurait provoqué le drame. Une scène assez vive a même lieu dont les échos parviennent à travers les cloisons ju3 qu'aux oreilles des journalistes stationnant dans les couloirs. On entend Mme Caillaux adjurer Mme Chartran se rappeler ses souvenirs. Finalement Mme Chartran déclare n'avoir jamais vu ces deux lettres, mais en avoir entendu parler par le directeur d'un journal. Mme Caillaux a été confrontée également avec la princesse de Mésagne-Estradire. LE DIRECTEUR OE L'iiINTRANSICEANT» DEMENT LES AFFIRMATIONS D'UN TEMOIN. On a vu que, pressée de questions par Mme Caillaux, un témoin, la veuve du peintre Chartran, avait fini par dire qu'un directeur de journal lui avait annoncé la publication de deux' lettres intimes adressées par M. Caillaux à sa femme. M. Bailby, directeur de l'a Intransigeant », est le directeur de journal dont il a été question au cours de cette confrontation. Il a fait connaître au « Temps »• que jamais il n'a eu lui-même connaissance de lettres adressées par M. Caillaux à l'accusée et qu'H n'a jamais entendu parler de la publication possible de ces lettres. CE QUE OIT LA it PRINCESSE » DE MESACUE-ESTREDERE Lundi après-midi,le juge d'instruction a interrogé la princesse de Mésague-Estredêre et M. Isidore de Larin. Ceux-ci ont déclaré que dans un dîner récent chez la princesse de Monaco, auquel assistait Mme Caillaux, on avait raconté que M. Calmette avait offert 30,000 francs pour obtenir des lettres intimes adressées par M. Caillaux à sa femme. Voici, uu sujet de la déclaration faite par cette « princesse » qui fut, jusqu'au l* r mars, collaboratrice plus ou moins intermittente au « Figaro », quelques précisions nécessaires. Elle aurait fait le récit suivant : « Lors du divorce de M. Caillaux et de Mme Dupré trois lettres furent détruites de commun accord en présence des avoués, mais Mme Dupré garda une photographie de ces lettres. Connaissant ce fait, M. Calmette offrit 30,000 francs à une personne qui d'ailleurs refusa, à condition que cejie-ci lui ménageât une entrevue avec la détentrice de ces photographies. Offre semblable me fut faite à moi-même, que je déclinai également. Quand, dans le t Figaro », parut une de ces lettres, celle signée c Ton Jo », Mme Caillaux pouvait, arvec raison, supposer que les autres adressées par M. Caillaux à sa femme,; avant leur mariage, étaient en possession de M. Calmette ». *" • • Un compositeur de musique, M. Isidore Delara, a entendu la « princesse » lui faire te même "récit. ■Mais ce récit est singulièrement vague et se borne à Une simple conjecture. C'est contre cette conjeCtuîe que proteste une note du « Figaro ». , . Il fait remarquer combien est invraisemblable l'attitude prêtée à M. Calmette et indique que Mme Estredère n'était nullement au courant des intentions du directeur du t Figaro » qu'eUe ne voyait que rarement. D'autre part, dans son éditonal, le «Fia-are » renouvelle la déclaration qu au-jour de sa mort M. Calmette n'avait plus aucune lettre d'aucune sorte à publie/ et s'élève vivement oontre l'allégation gui a tendance à se faire jour au cours de l'instruotion et selon laquelle à voulait atteindre Mme Caillaux. -a Allons donc! s'écrie-t-il, en attendant que nos témoins soient entendus par M. Bou- card, la collection du i Figaro » est là qui rénond. » LA RESPONSABILITE MINISTERIELLE; LE CONTROLE DU PARLEMENT Au point de vue des attributions ministérielles, le problème n'est pas facile à résoudre. Si le ministre reste, devant les Chambres, responsable de la gestion coloniale, la décentralisation ne sera jamais qu'un mythe, parce que te ministre sera obligé d'établir un organisme de contrôle qui, en fait, re- centralisera toute l'administration. Quant à substituer à la direction gouvernementale la politique personnelle des gouverneurs et agents coloniaux, il n'y faut pas songer, parce que ces agents font de trop courts séjours au Congo, et la direction manquerait d'unité. Laissons donc te ministre dire son mot, mais ne permettons au Parlement d'intervenir que d'une façon moins active : par exemple il ne devra plus» s'occuper du budget, sinon la décentralisation ne sera que nominale. En Angleterre et en France, c'est le ministre seul qui fixe le budget de la colonie ; chez nous on pourrait laisser ce soin au Roi. Mais voici l'écueil : le déficit. La Belgique devant inter.venirpourlecombler,ilsera peut- être difficile d'obtenir du Parlement qu'il renonce à son contrôle. Mais c'est indispensable. Le budget pourrait être discuté à huis- clos par des spécialistes (système des Indes anglaises) qui pourraient être les membres du conseil colonial renforcés des spécialistes de ia Chambre et du Sénat. LA DECENTRALISATION EN AFRIQUE L'abandon de la responsabilité ministérielle ne suffit pas à réaliser la décentralisation désirable ; il faut, dans 1' .administration de la' colonie, que la décision soit prise par l'agent responsable de l'exécution. Au lieu de -faire couvrir, la responsabilité de chacun, d'échelon en éclielon, en pratiquant le système des paraphes, qu'on orgmtise, pour aider le gouverneur général, un service d'inspection.  En pratique, que l'on fasse du district l'unité administrative; que l'on donne à son chef les pouvoirs nécessaires pour prendre des décisions et les faire respecter : car il est indispensable que le nègre puisse connaître et voir la personne qui est revêtue de l'autorité. Peut-être bien que l'édifice administratif perdra du style, mais la législation y gagnera en efficacité. Les mesures législatives à prendre se rapportent à trois ordres de choses. ORGANISATION ADMINISTRATIVE D'une façon générale, il est nécessaire, pour faciliter la décentralisation, de diviser la colonie en plusieurs territoires indépendants les uns des autres. Ensuite il faudra que les vice-gouverneurs puissent légiférer (du moins pour tout ce qui ne concerne pas les droits des colons). Jusqu'à présent, ils peuvent tout juste rendre des ordonnances en exécution de décrets de plus haut. Le Roi pourrait être autorisé à leur déléguer le pouvoir législatif, ou bien la charte elle-même leur donnerait directement les pouvoirs nécessaires (système anglais) ; afin qu'un contrôle s'exerce sur leurs actes, on pourrait stipuler que leurs ordonnances législatives deviendront définitives si elles ne sont pas désapprouvées dans les six mois. , ORGANISATION JUDICIAIRE Le procureur général de la colonie est soustrait à l'autorité du gouverneur général : l'unité nécessaire à l'administration de la colonie est rompue, et de ce dualisme des deu pouvoirs, qui n'existe nulle part - sont vu délester porte monnaie. Laurent, maitre ardoisier, demeurant rue James-Watt, 9, et Rovot, Alexandre, habitant rue Jourdan, 133, à St-Gilles, ont été délivrés de leur montre et chaîne en or Une dame de la chaussée d'Haecht a été délestée de son porte-monnaie contenant 75 francs. Malgré le fiair des policiers, aucune arrestation n'a pu être opérée. Lendemain de carnaval. — Bataille sanglante à Jette. — Lundi vers 2 heures et demie, cinq maçons, les frères Joseph et Jean-Baptiste Wyns, :igés respectivement de 30 ct 35 ans, demeurant à Opwyck, et deux autres ouvriers, se sont pris dc querelle dans le cabaret de M. Walravens, place Communale, à Jette. Lc patron les pria de sortir. Arrivés sur ia place Communale, les pochards se précipitèrent les uns sur les autres et une terrible bataille s'engagea. Les couteaux furent tirés et les trois ouvriers cités en premier lieu reçurent de graves blessures à la têle. L'agent inspecteur, ,\I. Depauw et les agents Ilerpels et Degreef sont accourus et les ont conduit au commissariat de police Un docteur a prodigué ses soins aux victimes qui ont été gardées à vue au bureau de police. Quant aux deux autres ils ont été mis à 1' « amigo ». IMPERMEABLES ET BOTTES DE CHASSE *i La Franco* Belsc , 99, boul. du Hainaut, 99, Br. A Lessines. — Un ouvrier broyé. — Un terrible accident s'est produit, lundi matin, vers S heures, aux carrières Tacquenier, à Lessines. Un ouvrier, Jules Pilate, était occupé au fond de l'exploitation, quand tou: à coup un énorme bloc de pierre se détacha du roc et vint s'abattre sur le malheureux ouvrier, le broyant horriblement. La mort a été instantanée. La victime était âgée de 26 ans. . Deux enfants brûlés vils à Ledeberg. Un drame terrible s'est produit lundi à Ledeberg, près de Gand, dans une maison du quai de l'Escaut. L'épouse Vital Roels.ayant dû se rendre dans le voisinage, abandonna un moment ses enfants, deux garçonnets, Joseph et Pierre, qui restèrent seuls à la maison. Elle avait fait asseoir tes enfants près du feu de la cuisine. Quand elle rentra chez eUe, quelques minutes plus tard, elle se trouva en face d'un horrible spectacle. Ses pauvres mioches brûlaient comme des torches, et hurlaient de douleur. Des voisins accoururent et l'aidèrent à étouffer les flammes. L'ainé, qui est âgé de 4 ans 1/2, put encore dire à sa mère : «Des allumettes... Moi, je l'ai fait!... » C'est donc en jouant avec des allumettes que l'aîné aura mis le feu à la chemise de son petit frère. Il aura cherché à éteindre les flammes et ainsi le feu se sera communiqué à sa- robe de chambre. Affolés, les deux enfants se sont sauvés dans une pièco voisine où un troisième enfant reposait dans un berceau. Peu ne s'en fallut que le bébé ne fût également brûlé. HeweiaV- sement on put te sauver à temps. Les brûlures des deux enfants sont très graves. L'état des pauvres petits est pour ainsi dire désespéré. Le plus jeune en réenap- pera peut-être, mais il restera aveugle. my-tt-m- ilHurs ju'au Congo, peuvent naître des conflits qui appellent l'intervention du ministre : c'est contraire au principe décentralisateur. Les fonctionnaires chargés à la fois de pouvoirs administratifs et judiciaires se trouvent dans la situation de recevoir des ordres de deux supérieurs différents et indépendants l'un de l'autre. Et bien, il faut, surtout au point de vue de l'action sur les indigènes, qu'un chef soit un chef complet. Pas de séparation des pouvoirs au Oongo : les noirs ne comprennent rien à ces subtilités. . ( Et puis, que le rôle des tribunaux soit réduit : qu'ils n'interviennent plus dorénavant que pour juger tes appels des décisions des fonctionnaires, interpréter les décrets, etc. ORGANISATION FINANCIERE La Charte coloniale ne prévoit rien de l'organisation financière de la colonie, ,s aul j a distinction entre te patrimoine colonial et le bien de la métropole : par contre, les articles 12 (établissement du budget colonial) et 13 (contrôle de la Cour des comptes) lont obstacle à une bonne organisation financière. Le système de la comptabilité par exercices est défectueux, soit dit en passant, parce qu'il complique les écritures : mieux vaudrait compter par gestions, comme on fart en Angleterre. Quoi qu'il en ^oit, pourquoi imposer le contrôle de la Cour des comptes I Les grandes villes belges, qui ont des budgets supérieurs à celui de la colonie, ne sont soumises, elles, qu'au contrôle administratif de la députation permanente. Combiné avec la comptabilité par exercice, le contrôle de la Cour des Comptes aboutit à des résultats... inespérés : les comptes de l'exercice 1909 vont être seulement soumis au Parlement!  L'Angletere procède autrement : elle pratique 1e système de la comptabilité par ges tions et fait exercer un contrôle sur place et mois par mois. L'Allemagne, renonçant en 1910 à l'intermédiaire de la Cambre des Comptes, a décidé d'envoyer sur place des délégués qui ont — c'est la première chose a laquelle il faut songer — l'autorisation de pénétrer dans les bureaux et de compulser directement les papiers de l'administration. LA CHAMBRE Séance du 24 mars La séance est ouverte à 1 h. 4-5, sous la présidence de M. Nerincx. La mort de M. Victor Delporte. M. LE PRESIDENT fait part à la Chambre du décès de M. Victor Delporte, député de Mons. Il rappelle la part prise par le défunt à l'étude des questions sociales et ouvrières, la svmpathie universelle dont il jouissait. "M. DE BKOQUEV1LLE, s'associe aux paroles de deuil et de regret prononcées par M. le président. Les hautes qualités de cœur et de dévouement de la race boraine s'épanouissaient en lui. Sa carrière est entourée d'un rayonnement de bonté. M. BOVAL, au nom de la droite, apporte' à son tour un tribut d'hommages à la mémoire tfei défunt. Sa franchise et sa droiture lui avawnt acquis l'estime de tous. M. MASSON s'associe, au nom de la gauche libérale, à l'hommage rendu à la mémoire de M.'V. Delporte. M. MAROILLE fait de même et salue la mémoire de celui qui fut toujours pour eux un adversaire loyal. j ... .„„„,, Le budget de l'industrie et du Iravail. La Chambre aborde la discussion du budget de l'industrie et du travail. On sait que ^la discussion de certaines interpellations a été rattachée à la discussion de ce budget. M .MANSART développe ainsi son interpellation sur la récente catastrophe de Thieu. Il rend hommage à tous ceux qui.se sont dévoués. Il < adrçsse également des éloges à la Bonne Reine au .grand cœur ». **■>.-- II estime que l'Administration et le charbonnage ont commis une faute. On a exploité dans des conditiops» anormales. Des infiltrations d eau avaient été signalées avant la.catastrophe. Les moyens de sauvetage n'étaient pas régulièrement organisés. Par des travaux anciens, on connaissait l'existence des sables boulants aux environs de l'exploitation. M. OAVROT appuie son collègue socialiste. Il dénonce au pays et aux ouvriers les noms des administrateurs et commissaires du oharbonnage. . . . .. M. MAROILLE répète les allégations de M. Mansart. M GMJ.WS xrr "*V.V\1TV demande au gouvernement de prendre sous sa protection .les jeunes ouvriers allant travailler à l'étranger. H demande qu'il prenne en leur faveur 1 initiative d'une législation «prudente, prévoyante et efficace ». „„.„r»uii- M. DE SOHUTTER prétend quel 018 «£ sation de l'inspection du travail e* ; . tueuse. Le nombre des inspecteurs e» festement insuffisant. ... _. j„ mesures M'. VAN BRU.SSHL **» ^ ^es ^mesures protectrices pour le» docuero v V< Les socialistes revendiquent bruyamment la paternité de cette demande, ce qui occasionne quelques moments de tumulte» J, <:&-,T,rf. mntinUC. \