MERCREDI 2 MARS 1932 Schos DEFENSE DE SURVOLER LE ZOO A Londres, les animaux du Zoo donnent des signes évidents d'éqerve- ment, lôrsqu ils .sont survolés par des avions. Aussi, soucieux de lu santé de ses pensionnaires, la direction a-t-elle ob*- tena du ministère cie l'Air un arrêté interdisant la chose, sous poino de «sanctions graves. PACKARD La nouvelle 8 cylindres Packard légère arrivera dans quelques jours aux Anc, Etabl. Pilcttc, 15, rue Veydt, b. Bruxelles. PRESOMPTION NAIVU Let journaux anglais annoncent que trois personnalités presbytériennes se pioposent de créer eu Chine une armée pacifiste qni s'avancerait eans armes entre les troupes chinoises et japonaises, dans l'espoir de les persuader par son exemple de (aire la paix. Victor Hugo avait fait, en 1870, un rêve de ce genre, avec cette différence *|u'H s'attribuait à lui seul l'importance d'nne armée, et même davantage. C'était pendant le siège dc Paris. — Sï je m'avançais 6eul entre les t'eux armées combattantes, cemme uu «svmbole de paix, dit-il A un homme d'Etat, ne croyez-vous pas que les ca* nons se tairaient ? — Je nç le crois pas, maître ! répondit simplement l'homme d'Etat. Victor Hugo, consterné .garda Je silence et ne pardonna jamais à celui qni avait mis eu doute l'efficacité de son apparition. £ DANS LES CONDITIONS PRESENTES l'Allemagne n'est qu'un objet passif qui subit le cours Inexorable de l'évolution. Au contraire, la Mai- Son Destrooper, par son activité, est un facteur qui Influence cette évolution. UN TALENT CACHE PB H. LAVAI Les diplomates de l'Amérique du Sud regrettent amèrement le départ ds M. Pierre Laval, chassé du Quai d'Orsay. Ce n'est pas ponr son charme personnel ou pour de? raisons tire es. de la politique qu'ils déplorent ce -déménagement, c'est parce que l'ancien nr'nistre des Affaires étrangères parlait assez couramment l'espagnol. On ne connaissait pas ce talent à M. Laval, aussi les ministres hispano-nmé- i Vains avaient-ils été fort agréable, ment snrpris d'entendre le président s'exclamer : — Buenos dias, senor ministro ! L'un d'eux racontait dans un salon: t Je me suis entretenu près de cinq minutes en espagnol avec M. Laval. A part cinq on six solécismes, quelques ï-arharismes anodins et bon nombre de tournures inusitées, il m'a semblé parler le plus pnr castillan, i LA SEMAINE BRUXELLOISE "L'initiative poursuivie par les organisateurs 3e oette manifestation a rencontré des sympathies enooum- geant-es dans tous les domaines de l'activité de notre capitale. C'est ainsi notamment que les principales Galeries Artistiques ont réservé ponr la période du 12 an 20 mars dés Expositions de peintures et do «sculptures d'artistes en renom. - j D autre part, il faut signaler spécialement l'Exposition organisée k l'Office Colonial de l'Etat dans le but .\ d'attirer l'attention du public sur les beaux produits de la Colonie et d'as fioerj-ïp ainsi le Congo belge anx mani * J|*eSâïïona de la capitale. Les emprunts belge**, dépassent le pair à New- York New-York, 1er. — L'emprunt de stabilisation belge 1056 et l'emprunt 1955 ont tous deux atteint et même légèrement dépassé le pair. Si l'on considère qu'au plus bas ils ont été cof.és "ô, leur redressement est considérable. RoHerJam s éleva contre fouie fond ion Rkin-Escaui Amsterdam, 1er. — Le Conseil municipal de Rotterdam, informé par le maire des démarches faites auprès du gouvernement pour la défense des intérêts du port de Rotterdam, a adopté, contre une voix communiste, une résolution s'élevant contre la nouvelle jonction directe Rhin-Escaut, laquelle causerait d'une façon permanente le chômage au port de Rotterdam. 1 -M-C-tM- ACTE DE BANDITISME A BON- HEYDEN LEZ-MALINES. — En rentrant le Boir de Malines, l'épouse D. P. a ét=a attaquée et outragée par un individu dont elle pnt heureusement fournir le signalement. Grâce à cerf indications, la gendarmerie a pn arrêter l'agresseur. Il s'agit d'nn nommé G..., âgé de 27 ans et domicilié à Bonheyaen. Il a été conduit à Malines où il fut mis à la disposition de la justice. (M. B.) La mort de M. J. Jadot (Suilc de notre article de lre page) On no peut passer sous silence le rôle important que Jean Jndot joua durant l'occupation allomande. Resté cn Belgique pendant toute la guerre, il détendit avec son énergie habituelle les immenses intérêts dont il avait la garde et fut le con- soillor sûr et toujours accueillant de ceux qut, nu cours de ces années terribles, sollicitèrent ses avis. C'est a ce titre que, pendant la guerre, un grand nombre d'industriels l'appelaient leur « Directeur de Conscience «>; dans les questions délicates soulevées par les réquisitions de l'ennemi, c'était a ses conseils qu'on avait recours. Grdce i sa clairvoyance, la- solution intervenue en matière d'émission de billots, par la substitution de la Société Générale h la Banquo Nationale, permit de sauvegarder le patrimoine de notre Institut National d'Emission, tout en empochant l'ennemi d'inonder la Belgique, sans aucun contrôle, de papier monnaie dépourvu de couverture. Enfin, on ne peut oublier le mouvement do clairvoyante générosité que Jean Jadot a suscité, dès 1020, dans la question primordiale de notre haut enseignement technique. C'est ainsi qu'il a été, ù cetto époque, l'àme d'une propagande très active qui eut pour résultat de réunir en Belgique une somme de près de 12 millions de francs piur l'œuvre du relèvement de l'enseignement technique de nos deux grandes universités privées de Louvain et de Bruxelles. Celles-ci lui ont marqué leur gratitude cn lui décernant, au mémo moment, l'une et l'autre, le titre de docteur « honoris causa ». En résumé, Jean Jadot laisse au pays une œuvre unique peut-être parmi tout ce qui a été réalisé, depuis un siècle, par le génie créateur de nos grands hommes d'affaires.  Jean Jadot était un homme de cœur et d'une haute droiture, ce qui lui valait l'estime de ceux qui pouvaient apprécier son labeur acharné et même des adversaires les plus farouches du régime social actuel. *•*» Ses très grands mérites avaient été reconnus ù l'étranger. Jean Jadot était Grand Officier de l'Ordre de Léopold, Grand Officier de l'Or dre de l'Etoile j\fricain_e, Grand- Croix de l'Ordre Royal du Lion. Grand Croix de l'Ordre de la Couronne, Grand Officier de l'Ordre de la Légion d'Honneur, Grand Cordon de l'Ordre du Dragon Chinois, Grand Cordon de première classe de l'Ordre de l'Epi Etincelant, Grand-Croix de l'Ordre d'Isabelle la Catholique. •VV«'l-lVV\'«=VVIVWVVVl\'lVtV-.VVVVVV , *VVVV*VtVXV Les comnian «'ements dans l'armée La mort du général Dansard, commandant l'infanterie de la 4e division, à Namur, donne lien à des mutations dans les hauts cc^Tsasdcments. #*# Le général Willaroe est désigné pour commander l'infanterie de la 5e division (Mons) et le général Dufrasne prend le commandement de la province de rlainaut Le < olonel breveté d'état-major L. Goffin. commandant le régiment de carabiniers Prince-Baudooin. est désigné Dcnr commander l'infanterie de la 4e division (Namuri. Le colonel Goffin s'engagea à 15 ans aux carabiniers. Sous-lieutenant, en 1S08, après avoir passé par tous les grades subalternes, il obtenait, par la suite, son brevet d'état-m-ajor. En 1914, aide de camp du général de Steen, commanant la 18e brigade mixte, le commandant Goffin prit, sur l'Yser, le commandement d'une compagnie, puis d'un bataillon de chasseurs à pied. Après l'armistice, il devenait secrétaire dn Cabinet du ministre de la Défense nationale. En 1928, le Roi lui confiait le commandement du 1er réciment de cara* bïniers. Le colonel Goffin présida avec la pins grande distinction anx fêtes du centenaire de son régiment. Chef aimé et respecté, il a remis son commandement au colonel breveté d'état-major H. Colpin. —*-e-*- LE PROCHAIN DEPART DE L'a ANVERSVILLE » — o-—- Le p-aquebot « Anversville •> quittera Anvers en destination du Congo belge, le samedi 12 mars prochain, à 14 heures. Un train spécial à l'usage des pas sagers et de ceux qui les accompagnent sera mis en marche de Bruxelles-Nord h Anvers, quai d'embarquement, hangar 22, le samedi 12 mars. Départ de Bruxelles-Nord à 11 heures 44. A LA CHAMBRE •■»-•-■»■ Interpellations sur le conflit sino-japonais et sur ia location du domaine de Marneffe aux Jésuites espagnols SRANCB DU 1er MARS Lu séance est ouverte i\ 2 heures, sous la présidence de M. l'oncelet. Mi CONFLIT SlNO-JArONAlS La Chambre — -31 députés — discute l'interpellation de M. Vandervelde sur l'attitude de la Belgiquo, dans les efforts des autres gouvernements pour mettre fin au conflit sino-japonais. La Belgique, signataire du traité de Washington ,doit moralement exprimer la protestation universelle. L'orateur n'éprouve vis-a-vis du Japon, aucun sentiment d'hostilité. Au contraire, il est plein d'admiration pour un peuple qui a fait le plus admirable effort d'adaptation -que l'histoire a enregistré depuis plusieurs siècles, c Je serai donc, ajoute M. Vandervelde, d'une modération et d'une objectivité absolue. » L'orateur rappelle les différentes obligations auxquelles les peuples se sont astreints, dans les différents pactes signé* après la guerre et d'après lesquels les signataires se sont engagés & ue plus résoudre les conflits internationaux par la guerre. Le Japon est un de ces signataires. Pourtant son gouvernement actuel poursuit une politique visant la conquête de la Mandchourie. M. Vandervelde esquisse les manœuvres militaires îéalisées par le Japon en Mandchourie pour réaliser cette conquête. L'Europe n'a guère réagi et considère plutôt les actes du Japon comme des actes de t gendarmes voulant rétablir l'ordre ■. Les Japonais d'ailleurs répondaient qu'en agissant, comme ils le faisaient, ils ne faisaient qu'imiter l'Europe. Les Chinois se défendirent mollement, au début; aujourd'hui, un réveil national se produit chez eux et une réaction ee manifeste contre l'atteinte à l'intégrité de son indépendance. Pour M. Vandervelde, l'attaque de Shanghaï par les lapenais est injustifiable; elle constitue une expédition punitive contre un peuple coupable de ne pas s'incliner devant un peuple devenu son ennemi. Il s'élève contre les déclarations japonaises disant que le Japon a été attaqué et a dâ se défendre.  Aux dernières nouvelles, le Japon semble se rendre compte que son expérience ne va pas Être une simple promenade militaire. On parle d'une trêve. Cette trêve ne résoudra pas le conflit si la S. I>. N. ne prend pas une position nette et précise pour faire respecter les traités. La Relgique va jouer un très grand rôle à Genève. II appartient à ses délégués d'agir avec énergie pour amener l'apaisement. Le passé les instruira sur ce qu'ils doivent faire pour rendre justice an droit et à la Chine envahie et assaillie en dépit des traités, comme la Belgique le fut jadis. Que faut-il [air?? Que peut-on faire? Il faut imiter les lîtats-L'nis qui ont déclaré au Japon et à la Chine qu'ils ne reconnaîtraient aucun traité qui sera conclu en contradiction avec les pactes signés et avec la restitution des territoires enlevés actuellement à la Chine. fH les interventions actuelles échouaient, ïl resterait à appliquer les sanctions prévues par les pactes de la S. D N. aux nations en rupture de ces pactes, en l'occurrence au Japon que M. Vandervelde considère comme l'agresseur. INTERVENTION DU PREMIER MINISTRE M. Renkin souligne l'attention avec laquelle la Belgique suit les événements sino-japonais. Elle s'y intéresse parce qn'elle sait le prix de la paix d'une part, et d'autre part parce qu'elle a de grands intérêts en Chine. Il rappelle les origines du conflit et les mesures prises jusqu'ici par la S. D. N. pour y mettre fin et que nos lec- tenrs connaissent. Il passe en revue les événements qui m sont passés à Shanghaï et rappelle les déclarations du Japon d'après lesquelles la Chine n'est pas uu pays organisé comme le veut îa S. D N. et que les mesures japonaises ne diffèrent pas des mesures analogues prises précédemment par d'antres puissances. Le Premier Ministre résume alors les mesures envisagées par les grandes puissances signataires des pactes. Le Premier Ministre rappelle la proposition dentente dû Conseil de la S. D. N. que, actuellement, va être examinée à Shanghaï Le Japon renoncerait à toute annexion politiqne. La Chine prendrait toutes les mesures pour empêcher toute nouvelle attaque. Le Japon et la Chine prendront part à la discussion qui doit aboutir a la cessation des hostilités. La Chambre comprendra la réserve à laquelle le Gouvernement est tenu dans de semblables conjonctures, tl ne veut par aucune communication ou discussion risquer de troubler une négociation délicate, qui permet d'espérer le rétablissement de la paix. Lea combats meurtriers qui se sont déroulés jusque dans les faubourg* d'une énorme cité ont créé uno fin 1 lour^use émotion. Ils ont mis cn danger la vio ot Icp biens d'nne nombreuse population. Le gonvernemcnt.d'ao- cord avec l'Angleterre, la France et les Etats-Unis, a pris les dispositions nécussuiros pour «assurer la sécurité do nos compatriotes. Il importe do no rien négliger pour mettre un au plus tôt aux hostilités. Lo resjHîct des traites a toujours été lo principe fondamental do notre noli tique. Le pacte de la -Société dos Nations et Jo pacte de Paris sont das éléments ossentiels do notre statut international. La Belgiquo joindra ses offorts h ceux des autres Etats pour en maintenir l'autorité et sauvegarder lu prestige de la Société dos Nations.  M. Piérard fait l'éloge do M. Vpu- dervclde qui, récemment, à Genève, a fait dans un discours mémorable, « passer nne bouffée d'air pur dons l'atmosphère faite d'intrigues et d'hypocrisie, de la S. D. N. » Le prestige do la S. D. N. est très entamé. Quo va, y faire la dél-égotion belge? M. Piérard fait le procès du Japon. Dix socialist-es l'ocoutent. Les autres ont battu en retraite. M. Piérard! en parlant des Japonais, crie: q Ce sont des fous furieux et des brutes avérées, i La Chambre baille. Dans les tribunes diplomatiques, c'est le vide, le vide aussi absolu que celui du meeting de M. Piérard. M. Jacquemotte condamne aussi le Japon. KL ITuysmans. — Il a obtenu des facilités des Soviets. M. Jacquemotte furieux, accentue sw accusations contro la Japon. M. le Président. — Vos paroles sont personnelles. La Chambre ne les ac cepte pas. Je vous rappelle à l'ordre et proteste contro vos paroles., M. Jacquemotte continue son réquisitoire, en présence des vingt-deux députes restés en séanoe. Il prend; violemment à partie M. Vandervelde ct les socialistes qu'il accuse de jouer double jeu et d'être des lapins eoura geux. Voix socialistes. — Parloz des Po victs qui autorisent lo transport des troupes japonaises. Les socialistes et M. Jacouemotte s invectivent bruyamment. On entend les cris de i lâche t, « caricaturiste », « poltron ». Le président ramène fino- lemenfc le calme. M. Jacquemotte termine son discours au milieu des conversations. Mit. Vnndervelde. Masson. de Lie- aekerko, Piérard et Poallet déposent un ordre du jour faisant confiance aux délégués belges à Génère, pour Faire respecter lea traités et assurer la paix en Asie M. Renkin, Premier Ministre, s'associe anx protestations de M. Ponce let contre les paroles injurieosps proférées nar SX. Jacquemotte à l'adresse du Japon et de son amb^ssaden.*.. M. Piérard s'élève contrr» h rM*rmira monson-rer et tendancir.iN ('.« M. Jacquemotte.  L'incident est clos et l'ordie du jour est adonté par les trente et un membres présents, sauf M. Jacqnc- motte. LE DOMAINE DE MARNEFFE M. Pierco. libéral, interpelle le mi rustre des P. T. T. sur la location dn domaine de Marneffe à une communauté de Jésuites espagnols, c Je ne ravalerai pas la 'naesttbn à ane vaine nolémique. Les J-t&uile'S espagnols ont droit r notre respect et à l'hospitalité proverbiale que la Belgique a toujours accordée aux proscrits. (Ricanements sur les bancs de l'ETtrême-gannhe.) M. Piérard. — Vons méritez la reconnaissance de M. Devèze qui leur doit son éducation. (Approbations so- cinlstes.) M. Piprco. — Il s'agit seulement de savoir si des hauts fonctionnaires ont le droit de «se passer de l'autorisation du ministre,- pour autoriser des baux rolntifs à des biens de l'Etat. M. Pierco rappelle les énormes travaux réalisés & Marneffe pour servir de maison de repos an perp-onnel des P_. T. T. On y a déposé 2.296,615 tr 13 centimes. Puis tous ces travaux s'arrêtent; et on loue Marneffe a des Jésuites proscrits, quoique les ministres en cause, MM. Forthomme et Uo-, vesse aient nié qu'il fut question de cette location. Et cependant le domaine était loué. M. Huysmans.— Qui a loué, alors 0 M. Pierco. — On a fait passer le château de Marneffe des P. T. T. A l'administration des Domaines et c'est celle-ci qui a conclu le bail, sans passer par les ministres responsables. La question est d'autant plus étran- ee que le Secrétaire général des P. T. T. déclare avoit agi avec l'accord -de M. Forthomme, alors que celui-ci nie avoir donné cette autorisation. M. Piérard. — Ce fonctionnaire est- il encore en place? M. Pierco. — Je crois M. Forthomme. On a aussi accusé M. Janson d'avoir permis la location. M. Janson a simplement déclaré que les Jésuites espagnols n'étant pas des malfaiteurs, il ne voyait pas d'inconvénients à ce nu'ils jouissent dn droit d'asile en ■Belgique. En conclusion, dit M. Pierco, quelle.*» mesures le ministre des P. T. T. compte-t-U prendre contre le fonctionnaire qui a agi sans pouvoir et pour Les relations de la Flandre et du Portugal M. le docteur da Vei^a Simoef, ancien miniitre des Afi.iir.-i> étrangères et ministro de Portugal & Prague, a exposé lundi et mardi, à l'Institut des Hautes Etudes, 65, rue de la Concorde, l'état dea relations luso-flamandea durant le Moyen-Age. Le conférencier dont la jeunesse et l'érudition souriante ont vivement frappé l'assistance s'est étendu lundi., sur les relations économiques entre le Portugal et Ja Flandre, dont voici quelques têtes de chapitre : formation historique des villes portugaises et flamandes; du chemin français à Saint- Jacquea de Compoctell, du trafic entre les villes maritimes de Flandre et de Portugal; déplacement de l'axe commercial de la Méditerranée vers l'Atlantique, la fonction des ports portugais et flamands; l'évolution économique et les révolutions du Portugal et de Flandre; marche parallèle des économies portupairc et flamande, k partir de Jenn Sans Peur; la route dsa épi cen et la route de l'or convergeant vers la Flandre; le nouvel âge économique.  Le lendemain, étudiant les relations politiques des deux pays, le docteur da Veiga allait nous parler notamment de i la Flandre, l'esprit des croisades et la fondation du Portugal; l'époque des premiers ducs de Bourgogne, do la branche do Valois; les chevaliers portugais au service du duc de Bourgogne; le cycle de la Table ronde en Portugal; le mariage de Philippe lo Bon avec Isabelle de Portugal ; la médiation portugaise entre la Flandre et la France à la fin de la guerre de Cent ans; Alphonse de Portugal et Charles le Téméraire; les nouvelles routes internationales.  UNE GRANDE PREMIERE AU THEATRE DE LA MONNAIE « WOZZECK » Non ! Eussions-nous le pouvoir de frapper la musique do Wozzeck;. par une condamnation sans appel, que nous ne le ferlons pas. Qui irappera Wozzeck sans frapper Btrawlnaky, dont l'acidité ne se retrouve pas dans l'œuvre d'Alban Berg. pas plus quo nous n'y retrouvons l'opacité dc Mllbaud, la brutalité do certaines pagcB d'Honcgger, la fluidité de Debimay. Durant les ceux premiers actes, c'esl le naufrage dans une mer d'huile, l'impossibilité do se raccrocher a d'extraordinaires matériaux sonores qui glissent les uns sur les autres, correspondant aux étais instables de la psychologie trouble Uej personnages, do Wozzeck particulière ment. Pour achever de rions égarer u musique descriptive est, parlols, en contradiction avec le texte poétique : l'auteur ayant délibérément fait passer l'ambiance générale avant l'expression littérale du texte. A. Berg n'en accuse que plus forue ment, le cûtô vôridique de certains tu bleaux, ct tout a coup, après avoir lais ■se eon auditeur, deux heures durant devant un puzzle désordonné, voici !c coup de baguette magique du troisième acte, le lyrisme qui force notre admiration mise en défiance au [tfe- mler contact. Wozzeck pourrait ifteii être le pendant de Pclléas, mals avt-c une caractéristique qui en fait mu œuvre essentiellement germanique, quei- qu'effort que l'on fasse pour do. me" A la musique actuelle, un caractère "n- ternatlonal. Led peuples, les individus, ont Icir hérédité ; clnquunte ans ont été nécessaires a l'opéra russe. a Wagn«r. pour s'acclimater dans les peys latins , U est possible que par le jeu d'infiltrations Imprévisibles, Wozzeck s'implante dans les pays latins, mais sera- ce un jour prochain ? Ne conlondo<>s pas le caractère d'universalité d'une expression avec l'artifice do l'assimilation volontaire voulant faire table rose de l'atavisme. Chez A. Berg. nous ne constatons aucune rébellion contre ia rac-, contre l'époque, & preuve le sujet choisi, et que nous résumerons, ont On voit par ce simple sommaire, l'intérêt extraordinaire quo présentent laissent le jugement a ceux q pour tous les Belges, les conférences , ^"Ê 0 d'ftmes. j j . j w • B i . Wozzeck est un Idéaliste, dangereux du docteur da Ve:jja. La dernière aura lieu aujourd'hui même, a I 7 heures, k l'Institut des Hautes Etudes. L'éminent homme d'Etat y parlera de3 relations de culture luso-ffamandes; la peinture flamande en Portugal ; Jean Van Eyck, dans la péninsule j le I réalisme flamand et la peinture portugaise du XVo siècle; les écrivains portugais exilé à la Cour de Bourgogne : la nation portugaise à Bruges et à Anvers; l'art flamand et l'art portugais, à la fin du M=>yen-Age. Le texte de ces admirables travaux paraîtra dans le « vingtième artistique ct littéraire >. éviter le retour do pareils abus ? M. Forthomme précise sa situation personnelle vis-à-vis des déclarations du secrétaire général en cause. L'ancien ministre rappelle qne le Secrétaire général lui a déclaré qu'il avait uno proposition sérieuse pour la location de Marneffe; M. Forthomme lui déclara, en présence de «sa démission prévue, qu'il ne pouvait pas prendre position dans l'affaire. II n'a pas été nnestion alors de Jésuites espagnols. J'ai lo plus grand respect pour eux; (•"fït te qui fait quo je me souviens pirfaitoment hien qne leur nom n'a p;is été prononcé. Ld lendemain, j'étais démissionnaire; et le secrétaire général me demanda s'il convenait de mettre mon successeur, M .Bovesse, au courant. Je ne pus que lui redire que l'heure n'était pas propice et qu'il fallait atten dre. M. Bovesse. — r C'est rigoureusement exact. M. Forthomme. — Je n'ai plus eu de rapport avec qui que ce soit an sujet de la conclusion du bail. Nous avons ici deux affirmations: l'une d'un fonctionnaire, l'autre d'un ancien ministre. L'erreur ne se trouve pas de mou côté, d'autant plus que le fonctionnaire en cause n'a pas songé h demander même une simple signature pour être rourert dans uno affaire anssl sérieuse. M. Forthomme, ministre des P. T. T. rxpHque d'abord que le malheur d<=s temps a empêché la continuation des travaux du préventorium des employés des P. T. T. Jamais cependant les P- T. T. n'ont songé à abandonner Marneffe. C'est, en pleine crise ministérielle que le Directeur Générol des Domaines a annoncé aux Jésuites espagnols qu'il était d'acenrd avec les ministres des P. T. T. et des Finanrei»,pour conclure le bail. Or, dit M. Forthomme. je n'avais jamais entendu parler de cet accord et l'on a passé le bail san? avoir été consulté. Quelles sont les mesures que je vais prendre P Le bail est de deux ans. II est valable. Je veillerai h ce qu'il ne dépasse pas ce délai et j'ai forcé les locataires h accomplir toutes les clauses du bail. Quant aux mesures administratives, elles dépendent de mon ressort. M. Vandervelde insiste pour que des mesures soient prises contre le fonctionnaire en cause! ^ M. Huvsmans. — Contre denx fonctionnaires.  M. de Kerckove (à la présid^n^) lit un ordre du jour regrettant les conditions irrégulières dans lesquelles le hail de Marneffe a été conclu, attend des mesures de la part du Gouvernement contre les fonctionnaires en cause. L'ordre du jour , signé par MM. Pierco, Hubin et Piérord, est adopté par 21 députés. | I Wozzeck est un Idéaliste, pour lui-même, sa simplicité ne lui laissant pas contrôler la valeur de «ta personne en laquelle 11 place sa roi, son amour. Marie, sa compagne, est une pécheresse que la maternité n'a paa ramenée définitivement dans 1? droit chemin. Ello est infidèle. Wozzeck l'apprend, et malgré le repentir de la coupable, la châtie, puis se lait justice ; le librettiste s'étale beauco ui trop sur cette scène, et l'effet qu'il \eut obtenir et obtient H la scène finale ne peut l'excuser, du point de vue moral. Scène pénible que celle où le parlt de Wozzeck et de Marie, est averti par ses compagnons, de la mort de ■sa mère ; 11 ne comprend paa, ct continue & Jouer. Pas un père de famille qui puisse souscrire & cette peinture ; & l'flge ou, les enfants Jouent, ils ressentent profondement la mort ae ie«=it maman, & mains qu'il ne s'agisse d'un enfant dénaturé et dont nous n'avons pas rencontré d'exemple Jusqu'à pré- ecût. La mise en scène, le décor ont été l'occasion pour les artistes char<Ss Je cette mission, de déployer leur virtuosité ; la Monnaie n'est pas spécialement équipée pour ces tours de for--e. et peut, heureusement, compter sur ses collaborateurs en pareil cas. De plus, 11 y avait opportunité à. représenter une œuvre, qui, du point de vug artistique, abstraction faite de son amoralité, défraye les chroniques artistiques de l'Europe. La Direction, afin d'éviter les Jugements téméraires invita, exceptionnellement, ceux jui ont pour mission d éclairer le puohe, & une répétition a l'Italienne . qu'^Pe trouve ici. l'expression de notre reconnaissance, la musique et le tex«e prenant en Bemblable occurrence, leur signification absolue, tempérée par la représentation. Ce tempérament ne dispensera nullement de la vecture du livres ceux qui estiment que "lr éièt d'une composition musicale de l'ordre dramatique, ne permet «epin-Unt pat de passer sous silence le réalisme de certains textes, de certaines peintures, encore que le Jeu des acteurs en. chair et en os. soit baucoup moins nocif que la représentation par l'image animée. ha mise en scène, ie décor prenaient, par moments, des allures hallucinantes: lo distribution : Mme Deulln, MM. Van Obbergfa I.ens. Bergerioux. Demoulin. Mayer. Salés, etc.. n'eût pu. plus Judicieusement être répartie ; Marie est t te sensibilité, it un peu de raison en eût fait une héroïne, Wozzeck. tel que l'a incarné M Van Obbergh. fait courir le frisson sur l'échiné ; quelle ironie vitriolante, quand Wozzeck: est bien persuadé d'avoir été trompé, et non point magnifiquement comme l'autre . Le chef d'orchestre s'est livré s> un travail cyclopéen, et quel plus bel hommage pour lui et ses artistes, que l'aveu de l'auteur, reconnaissant qu'il entendait certaines sonorités pour la première fois. Et maintenant, qui vivra, verra ! Paul de MALETNGREAU. LE COMITE CENTRAL DES SYNDICATS CHRETIENS S'EST REUNI Le Cornit** do la Confédération A, Syndicats chrétiens examinant c « tuins problemaa du cbbmrtg. et notam" ment l'institution de la Caisse Centr, lo Officiolln d'assiiraneo .«outre le chî." ningo involontaire considérant: 1) Quo los caisses cxtra-syndicau, do chômage ont pour but exclus'f da««urer le service dc l'assuram-1 chamniço tandis que les caisses , Jni ji cales do cliômnKe ne constituent ttn\. no partie do nombreux services svnHI." eaux; '^ Qu'il s'en suit que la stabilité du affeot'fs est considérablement tmi. rieuro dans les caisses syndicales % cMmnra que dans les autres, ce q„j a pour conséquence l'existence d'an c risquo moyen . sensiblement pltu élevé dans les caisses do chômage ex. trn-syndicnles quo dans les caisses j„ chômage syndicales; 2) Que les effectifs des caisse» de chômage oxlrn-syndicalos sont, danî l'ensemble, notablement inférieurs i ceux des caisses de chômage syndicales, que leur répartition est également moins large, ce qui no permet pas le jeu, en leur faveur, des lois do l'osa,, ranco telles la loi des grands nombre, et celle de In réonrtition du risque- H) Que les caisses do chôm.ige ira. dicales d'industries diverses, liées par des conventions aveo d'autrci cai, MI syndicales de chAmape à hase profo sionnelle, excluent les trisoues lourd» ce qui n'est pas le cas dans les coin» do chômage extra-syndicales; 4) Que l'administration de l'nsni. ranco chômnie dans la caisse officie), le est k charge des Pouvoirs PiiWci tandis qu'elle est supportée par in assurés dans les autres caisses* 51 Qu'en réc'amant aux assurés de» caisses de chômai» extra-svndirale, uno cotisation analogue, pour avant» ges ident-nnes. à cello réclamée anx membres des enisses de chômage sy> dicales on étaWit nn régim» d» fay'enr quo r'»n n'exnlioue ni ne justifie 6) Que l'fadité d» traitement entre tous les assurés ext-'o qn'il snit tenn co-noto des ohservations qui p r »-L dent : Le Comité de la C. P. C. réclam. dU nn.iyerr.nmpnf . n) Tîn relèvement important dn ran- nort , o«-.t«sn«-ion-«»d»"-nité • drns U caisse centrale nffVi-llo d'assurante contre le eh«'«mage involontaire: M T.e nalemont nar les merchr=«s ds e°l!e-ci d'une cotisation éoirvnlente i 21 n. c. do In cotisation d'cssnrnni» r^nr couverture des frais administr». tifs. L*» Comité a également voté un vœn concernait la limitation des armements.  •«A'V\'V\\1'Wt'VWV\\\-»jW1\-«=VvvV-rt\\\VV/VWWI NECROLOGIE M. et Mme jNesior FONTAJ. NEJALLAY; Mile Andree FON'TALN K : MM. Raymond, Paul et Mai-c FONTAINE ; Les Familles FONTAINE ct JALLAY, ont la profonde douleur de vons faire part de la mort de melle fflarseils Fontaine Cong.-cganlste Ua la Ste-Vlerge, leur fille, sœur et parente bien- m M i -»••» MUSIQUE UN PRIX BIENNAL DE MUSIQUE Il est fondé par le gouvernement an Conservatoire de Bruxelles un prix biennal de 1.800 francs, sous la déno- nination de « Prix Emile Agniez » Sont admissibles an concours, les élèves eu artistes des deux sexes belles, avant suivi les classes du Con- Hrvatoire susdit et âgés de moins de trente ans. Les concurrents auront à présenter une composition pour orchestre consistant en syniphruie, poème symphonique, suite d'orchestre ou variations. Seront exclues du concours. Us œnvres qui ont dL-j.\ été exécutées.  Le prix n'est pas divisible. Dans le ces ou il ne serait pas décerné, la aimée, née à Marcinelle. le 1$: décembre 1S14^ ..pi&i-semçnt cédée àXVatérScK'ei (Limbourgl. le 38 février 19-iJ, munie de tnw les Sacrements de Notre Met»' la Sainte Eglise. Le service funèbre aura lin le jeudi 3 nuirs, à 11 heures, «a l'église de Waterschei. Réunion à la mortuaire, avenue du Parc, l, à 10 h. 4-5. Le présent avis tient lieu de faire-part. ^2276 On nons prie d'annoncer 1a mort de MONSIEUR ArthorD UBUQU0Y né le 24 juin IBM. décédé presbvtère de Gillv-Sart-Culpurt îe 20 février 1932, administré d» Sacrements de Notre Mère la Sainte Eglise. Les funérailles seront célébrées en l'église de N.-D. de Lourdes, h Cîilly-Sart-Culpart, le jeudi 3 mars, à 10 heures. Le présent nvis tient lieu de faire-part. K'mme restée sans emploi sera l'anntt MUTOlltC ajoutée au montant da pns. à moins que le jury ne juge qu'il y * ■tea de l'attribuer à un second lauréat Trois annuités (5.100 francs), soat actuellement disponibles. Les partitions présentées aa concours devront être déposées ao Conservatoire roval de Bruxelles avant * e U avril 1933 et être accompagnées d'une réduction au piano. La composition primée sera chaîne année exécutée par la classe d'orcli-S*- tr.-**** du Conservatoire royal de Brnxe'lw en une séance publique. L'auteur devra, à cette fin, foanwr les copies des parties d'orchestre. W t -.-ssaires. LA PRESSE BELGE Les affairas d'Extrêms-Oricnt dans l'état d'anarchie où est la Chine, sont un horrible guêpier, constate la Nation Belge .- La Société des- Nations t'y ett Vfourrêe Imprudemment. La note japonaise laisse entendre qu'un précédent a cli clé qui ett fort capable de te retourner contre let puit- sance't qid lOiiistent de privilèges d Shanghaï ei ail'.turs. Elle indique aussi que let Chinois ont été encou- ragit et qu'Ut tont devenut plus provoquants lortqu'ilt ont tenti que Gsnève U» toutenait. Av*c cela, il n'y a pa, de véritable gouvernement en Chine. Celui de Nankin ne commande pat dant un rayon de vingt kilomètres. C'ett le chaos, l'anarchie par contè- quent l'irretpontabiiité. La 19e ar. mée chinoise te but d Shanghaï de ton propre mouvement. Let gens 4e Nankin pourront toujourt la dêtavouer. Si nout retirions not trouvet de Shanghai comme le Co- mité d*t Voûte nout le conseille, disent let Japonais . cette 10e armée, enivrée, envahirait la conces- tion internationale pillerait e t mas- tacrcraH tandis que le gouvernement de Nankin protetterait qu'il 'n'a ]am<*l. donné d'ordres pareilt, malt que det soldais tant ditcipli- ne ont agi conlre ta volonté. Il n'en est pat moint vrai que, pendant Cetempt, 1rs japonais ont foutej les peines d u monde à venir à bout de ces Chinois qui te battent fort bien et qui ont avec eux des officiers instructeurs n ll e "*a'ids et det aviateurs américains. Le morceau est plus dur que les p c Hlt japs ne le croyaient probablement. Ce sont le., hasards de la guerre, jeu où personne n'est jamais sûr de gagner. Mais celle incertitude même tente parfois les joueurs. Qui tait si l'armée japonaise a toujours la même valeur r Qui sait tl ta réputation n'est pis surfailel Celte réputation date -des victoires du lapon sur la Russie laquelle a été battue par l'Allemagne qui a été battue sur la Marne par la France. Les lauriers japonais de 1905 sont un peu ternis par cette série de comparaisons. Se rappelle- Uo n aussi la première guerre balkanique où presque personne ne mettait en doute que la Turquie ne dût encore être invincible T Ce furent les Bulgares qui triomphèrent pour être éclipsés d leur tour. La fortune des armes est changeante el capricieuse. Mais c'est toujours la force qui décide. Quels procédas! Parce que nous avons blâmé les abus dans les pensions de vieillesse et les allocations de chômage, le Peuple prétend que nous sommes hostiles au principe même de cos deux Interventions de l'Etat. Nous laissons volontiers au jour nal socialiste ses procédés mensongers de polémique. Nous avons approuvé toutes les réformes sociales équitables et nous no retirons rien de ce que nous avons écrit en leur faveur. Mais noua regrettons les abus auxquels elles ont donné lieu et nous insistons pour qu'on y mette fin. La répression des obus est l'un des meilleurs moyens de sauvegarder ces réformes elles-mêmes. Quo-lques exemples La Flandre Libérale les signale en cos termes : H est, dans les campagnes fia. mandes et plus spécialement dans les villages du sud de notre arrondissement ci dans ceux de l'arrondissement d'Audenarde-Uenaix, un grand nombre d'Ouvriers dits «saisonniers,,. A c cr iaines êpOquC-s dc l'année U, se rendent en France pour travailler dans les briqueteries et sucreries, ou pour y faire les récoltes. Ils louchent de gros salaires, et leur « campagne » terminée, ils rentrent an pays. Jusqu'ici, ils ne se considéraient pas comme chômeurs pendant la saison morte; leur inactivité n'était que la conséquence de leur profession.  Actuellement Us sont d peine rentrés au village, qu'ils se font inscrire comme chômeurs et touchent comme tels une indemnité de chômage d laquelle ils n'ont aucun droit. Les autorités municipa¬ les ferment les yeux; elles espèrent qu'aux élections communales, les chômeurs se souviendront de leur complaisance ; Mais, dira-t-on, ceci concerne le fonds de chômage et non les pen. sions de vieillesse. Sans doute, mais un moment viendra où ces même, ouvriers demanderont aux mêmes autorités communales de faire en sorte qu'ils puissent biné, ficier de la pension de vieillesse. Leur demande sera favorablement accueillie. On s'arrangera pour /aire admettre quf-ett travailleurs réunissent les conditions voulues pour les faire tomber sous l'application de la loi. Qu'est-ce que le Peuple répondra fi ces accusations précises de notre confrère gantois ? Prendra-t-il une fois de plus le parti des fraudeurs? M. Franck Le Standaard ayant udressé à la gestion du gouverneur de la Banque Nationale de nouveaux reproches, la Libre Belgique constate que M. Franck n'a pas répondu. Doléances... La- Gn;e(/e se demande si les rudiments que l'on enseigne aux en- faj-ls du peuple dans les écoles ont sei'i à les éclairer dans la vole de la sagesse : Le peu de science dont on les dote d l'école leur permet de te délecter de romans policiers, de l'instruire par la lecture de x journaux sportifs ou de l'inoculer let tractt poli- tiques, t dont socialistes et commu¬ nistes se font un devoir de les combler.  S0mrn e toute l'insuffisance de l'instruction obligatoire a amené, aujourd'hui de, résultats diamétralement opposés à ceux que l'on en attendait. S'en est-on aperçu, et quelques-uns de nos hommes politiques auraient-Us entrevu les conséquences lamentables de cette de- mi-lnslruclion? /; faut le croire, car to u t un mouvement se dessine en faveur d P l'extension de la scolarité. Un projet de loi a mime élé déposé récemment en ce sens. Nous avouerons bien franchement, que nous ne sommes pas très certains que deux années de plus d'école soient de nature d développer énormément les masses populaires L'école, telle qu'elle existe du moins, n „ n°us parait pas un lieu très propice au développement a individuel ». N'empêche, qu'en organisant l'instruction des enfants sur un espace de temps plus long, en les maintenant deux ans de plus dans l'atmosphère de discipline de la classe on pourrait san., doute obtenir chez un certain nombre d'entre eux une sort e d e clairvoyance et d'intelligence sociale qui fait actuellement défaut à la grande masse des individus. Au fond, c'est l'instruction incomplète, que l'on donne au peuple, qui le rend imbu de lui-même et incapable de distinguer ses véritables intirits. L'instruire davantage serait peut-ilre, un moyen de lui ritneulquer le bon sens qu'il a perdu et de lui faire retrouver son iquilibre social, La querells La. Dernière Heure est irritée contre l'alliance gouvernementale des catholiques et des libéraux : Le parti libéral, les libéraux qui font la propagande et ceux qui votent en ont assez des sornettes que leurs dirigeants leur racontent à chaque nouvelle concession aux cléricaux, à chaque nouvelle abdication de principe, à chaque nouvel abandon des traditions du libéralisme.  Les élections sont proches. Bien. tôt U s'agira de ranimer l'ardeur des dévoués ct des actifs pour le poli d'abord pour t'cleciio n ensuite.  Les protestations qui se font entendre un P e u partout, dans le pays, montrent que la patience a des limites et s'il ne survient pas de changements importants dans la direction générale du parti libéral la préparation du scrutin de l'an prochain ne se fera pas sans casse dans les associations et... ailleurs.  L'heure des comptes va sonner. Il importe de ne p a s la laisser passer sans apprendre d nos politi. ciens, qu'il V a quelque inconvé. nient à suivre, de trop près, les ra. batteurs du parti clérical. Bref, le Derniire Heure pousse de toutes ses forces au Cartel des Gauches. Les catholiques se préparent-ils, comme il le faudrait, à cette éventualité ? w. Binon sif&h n, Eou.E'jerG Bisciicnsiieim - SRliEELLES • Editions : •'" lre édition: 18 heure» *** 2e édition: "2 heures "• :*« édition: 24 heure! • 4e édition: I heure Téléphones : Secrélariat-Génénu el Abonnements > 17.20.30 Rédaction i 17.20.46. Rédaction-Sport» : 17.20.49. Administration : 17.0S.79. ' Publicité . i Agence générale de Publicité 8, Petite Rue dn Nord. BmïellM j ) Direction i 17.21.70. Annoncée i 17.20.47. j Adresse télégraphique Viaaiècl*, Brozelles. Abonnements: Mars à fin déc. t fr. Mars à fin sept, t fr. Mara à fin juin : fr. Du 1-3 an 31-3 l fr. Compte - chèques postaux 402.32 ■te.— 54.-- 31.50 3,50 iWWMMMWIWWW M 'I W i ''. J ?