30 l'Jln 1924. Au sujet de l'école tropicale Anvers ou Bruxelles ? II semble bien, d'après les déclarations faites tout récemment par M. lo ministre îles Colonies, que l'Ecole de médecine tropicale restera a Bruxelles.au moins provisoirement. Cette décision a provoqué un certain émoi à Anvers et, au cours d'une séance récente, le Conseil communal a protesté contre l'inexécution des engagements pris, tout en expri- jhnant l'espoir que le ministre niieux informé reviendrait sur son avis. • Il y avait donc des dégagements pris? 11 paraît que oui. C'est M. Franck qui avait négocié toute cette affaire. Quand l'école tropicale fut fondée, en suite "des arrangements conclus lors de la reprise du Congo, elle fut installée au parc Duden. Cette installation pouvait paraître toute naturelle parce que, entre l'Ecole tropicale et l'Université, il devait- s'établir des relations .également favorables à toutes les deux. Et cependant, la question de son transfert 'à Anvers avait été soulevée dès avant la guerre. Le Conseil de perfectionnement de renseignement supérieur saisi de cette question par le ministre des Sciences et des »\rts. puis une Commission spéciale désignée par : gouvernement avaient conclu à la nécessité d'établir l'Institut de médecine et d'hygiène exotiques à Anvers, eu ajoutant qu'il ne pouvait être cn>j utilement que dans le milieu maritime d'Anvers. L'affaire prit unc tournure toute nouvelle lorsque fut décidée la création, à Anvers, de l'Université coloniale. Dans la pensée de centraliser tout cet enseignement spécial, M. Franck, qui a toujours poussé très loin l'esprit de clocher, s'aboucha avec le collège d'Anvers et il en résulta un arrangement aux termes duquel la ville d'Anvers souscrivait aux ttois conditions que toîc': Constitution d'un dispensaire dont un pavillon serait réservé au cas de maladies tropicales: ?° Création <ïc salles spé- » ciales pour ces nia la di-: s dans les hôpitaux ; 3 J Cession par la ville d'un terrain nécessaire à l'établissement de l'éc ' ' et subside à celle-ci. Tout semblait donc arrange. lorsque M. .Franck fut amené à se d'émettre de ses fonctions et tout a été remis en question. Provisoirement au moins l'Ecole restera «à Bruxelles.  La question a été débattue assez longuement au cours de la dernière discussion du budget des Colonies et il s'est dit, à la Chambre, des choses intéressantes. Piqué au vif par certaines observations du rapporteur de Ja Commission parlementaire, - peu favorables à Ja ionction de l'Ecole de médecine tropicale à l'Université Coloniale, l'ancien ministre d. •* Colonies a entrepris de démontrer que cette jonction était en réalité commandée par deux ordres de considérations : Motif : on y trouve, cn dehors des malades du Congo, nombre de malades amenés par les navires venant d'autres pays tropicaux ainsi que des équipages do gens de couleur. Cest pourquoi, à l'étranger, tous les instituts similaires ont été établis dans un grand port, à Hambourg à Marseille, à Liverpool. à Londres, à Naples. L'université de Berlin, invitée par le gouvernement allemand à organiser un enseignement exotique, s'est récusée en faisant observer que le port de Hambourg convenait mieux pour cet objet. H y a trois ans, l'université libre de Bruxelles, voulant créer un cours de médecine tropicale, recourut aux hôpitaux d'Anvers. L'enseignement de la médecine tropicale ne s'adresse pas seulement aux médecins, mais aussi au personnel non médical sc rendant dans la colonie, agents, fonctionnaires, etc., qui, dans nom- Ire de cas, ont intérêt à suivre les cours dans d'antres facultés de l'université coloniale. Séparer lea deux enseignements, c'est les priver du bénéfice de cette collaboration. Ces observations furent appuyées par un médecin, le Dr Lamborelle, qui, en sa qualité de député de Malines, pari'ssait disposé à réclamer pour Malines le bénéfice d'un éventuel déplacement c*c l'Ecole : Que faut-il pour permettre à un tel institut de se développer? Ln corps médical capable, de bonnes installations, mais aussi des malades tropicaux blancs et de couleur. Il faut aussi réunir tonte la variété des maladies coloniales et non seulement celles qui sévissent au Congo. Des maladies telles que la peste et la fièvre jaune, qui n'existent pas dans notre colonie, peuvent y éclater ^brusquement. C'est ce qui s'est produit dans les Indes hollandaises, où la peste bubonique, qui y avait toujours été inconnue y apparut tout à coup. Heureu-sement, le corps médical hollandais connaissait la question et était préparé à combattre cette maladie, qui fut ainsi bientôt vaincue. Où trouvera-t-on des malades de couleur atteints des diverses espèces de maladies tropicales, sinon dans les grands ports? C'est donc Anvers, dans notre pays, qui doit recevoir l'école de médecine tropicale. lies examens médicaux de ceux qui partent pour la colonie ou qui en reviennent pourront toujours avoir lien dans la capitale. Mais pour les malades, quel inconvénient y aurait-il à les soigner à Anvers? Ils viennent, d'ailleurs, des quatre coins de la Belgique, et il leur est aussi facile de se rendre à Anvers qu'à Bruxelles. D'ailleurs, nombre de malades sont déjà soignés à Anvers. La faculté de médecine tropicale doit être établie à Anvers. C'est l'avis de toutes les autorités compétentes qui ont été consultées. Cet avis est confirmé par l'expérience de tons les pays colonisateurs.  H est exact qu'un institut de maladies tropi- i existe à Paris, mais tandis que les instituts similaires do .Marseille et île Bordeaux disposent de malades nombreux, Paris ne parvient que péniblement à amener à son institut quelques malades. II no faut dono pas reculer et. malgré les sacrifices, installer l'institut do médecine tropicale à Anvers (Très bien! sur divers bancs à gauche.)  Devant ce flot de raisons. ..• ministre a pris le parti le plus prudent et le plus sage : il n'a pas voulu trancher le débat. II a constaté, d'abord, que la véritable place de l'Ecole tropicale serait au Congo. 11 a ajouté que la question restait douteuse, «les arguments d'ordre scientifique étant invoqués de part ct d'autre avec une égale force. Enfin, il s'est rabattu sur le cûté financier do l'affaire. Le patrimoine de l'école est nécessaire à taire vivre l'institut; les 209.000 francs de subsides no seront pas suffisants pour acheter lo terrain. Nous n'avons pas d'autres ressources. Il ne serait pas sage, aujourd'hui, d'engager do grosses dipjnses dont on no connaît pas l'importance. En raison dos difficultés d'ordre financier que traverse le pays, et comme l'école de médecine fonctionne à Bruxelles, j'estime que nous ■devons surseoir, sans aucun préjugé, à prendre une décision définitive. Nous reprendrons cette discussion ultérieurement. Voilà l'affaire mise au point provisoirement. La ville d'Anvers peut planter un orme. -#-c~* La quinzaine des carrières coloniales L'inauguration de la Quinzaine des carrières coloniales, organisée du 28 juin au 13 juillet, en l'ancien hôtel communal de Laeken, a eu lieu le vendredi 27 juin, a 17 heures, par les soins cle .Son Altesse Royale le Prince Léopold, duc de Brabant. A cette occasion, la Ville de Bruxelles a offert un thé dans les salons de l'édifice. Le cuivre La progression des chiffres do ta production mensuelle de cuivre, à l'Union Minière du Katanga, s'accentue. En mai 1924, on a atteint G. 322 tonnes métriques pour la production aux fours water-jackets, alors qu'avril 1924, qui avait donné le plus fort chiffre mensuel atteint, accusait 6,305 tonnes. Ces chiffres sont à rapprocher de ceux do l'an dernier : 4.0?? tonnes en mai 1923 et 3.SG9 cn avril 1923. En outre, i! a été produit environ -500 tonnes de cuivre élect rolytique par l'usine d'essai, ce qui élève la production totale du mois de mai 1924. à 6,822 tonnes. Si l'on totalisait les chiffres ci-dessus avec ceux publiés pour les quatre premiers mois do l'année, on arriverait à un total pour 5 mois, de 29,47! tonnes, mais en réalité, par suite de rectification des données pour les mois antérieurs, on enregistre, à fin mai 1924, un total de 29,51o tonnes contre 19.713 tonnes pour les 5 mois correspondants de 1923. Les femmes dans la colonie Le 8 avril s'est tenue, dans la salle du District, à Léopoldville, la premièro réunion de l'œuvre des Femmes coloniales. On a désigné cinq dames qui formeraient le Comité de l'œuvre. Ont été choisies : Mmes Ru- wtt. Pelefortrie, Schroder, Beernacrt et Gelders. La vie chère au Congo Les indices les plus certains de l'accroissement de la cherté de la vie au Stanley-Pool. sont assurément ceux fournis par les travaux de la Commission de l'Index-number. qui v fonctionne depuis avril 1923. Ci-après le résultat établi, en partant do la base 100 pour 1914 : 1923 Avril 236— Mai 306.03 Juin 3U0.76 Juillet 299.G3 Août 308.30 -Septembre 321.3-5 Octobre 330.95 Novembre 336.77 Décem bre 3-52.90 1324 Janvior .S6c.Q4 Février 377.67 Au Conseil Colonial Le Conseil colonial s'est réuni samedi après-midi, sous la présidence de M. Henri Carton, ministre des Colonies. Au début de la séance, M. le ministre a installé XL Grenade, nommé membre du Conseil, en remplacement de M. Wangermée.. A l'unanimité, le Conseil a successivement approuvé les projet de décret suivants, examinés et amendés par des commissions spéciales au nom desquelles MM. Dureriez, Waleffe et De Lannoy ont fait rapport : L'n projet de décret sur le statut des magistrats;  Un projet de décret relatif aux pensions des magistrats; L'n projet de décret portant création d'une « Caisse du Portefeuille du Congo ». Le Conseil .. enco e examiné et approuvé à l'unanimité un projet de décret approuvant l'ordonnance-îo'. du gouverneur général en date du 5 mars 192 1, rangeant la pneumonie infectieuse du porc et le rouget parmi les maludies réputées contagieuses épizootiques; un projet de décret prorogeant des concessions dc mines; trois projets de décret comportant des concessions gratuites dee terres respectivement aux RR. PP. de Echeut; aux chanoinesses missionnaires de St-Aujustin et RR. PP Jésuites desservant 1 1 mission du Kwango. MM. Didderricli, Timmermans et Bertrand ont été chargés de -édiger les rapports sur ces trois projets. Enfin, un projet de décret sur l'établissement et l'exploitation de postes radiotélé- graphiques et radiotéléphoniques au Congo belge, a été renvoyé h l'examen d'une commission spéciale. Au Congo, le nombre de docteurs en médecine est=i! suffisant ? Cette question est traitée par un missionnaire — le II. P. Yamleryst — . dans le dernier numéro «Io lei revue .e Congo e.. I.a réponse est catégoriquement négative. L'assistance médicale ;\ été trop négligée, ee (;«e qui mangue surtout, au Congo, ee sont 1rs missionnaires et les médecins helQCSÎn.Cetie thèse est mise en pleine lumière en se pinçant exclusivement sur le terrain démographique et patriotique. Pour lutter contre la dépopulation déjà, çà et là, gravement menaçante, pour combattre l'immoralité envahissante ct les maladies contagieuses telles que la maladie du sommeil, la tuberculose, les maladies vénériennes et le «-est»', il faudrait plus dt missionnaires, il faudrait plus dc médecins. Comment résoudre cette question ? L'Etat, malgré de louables efforts, ue parvient pas à nationaliser les adres du service médical. Sur un totaï de 150 médecins, il y en a 75 appartenant à des nations étrangères. Ces médecins se trouvent très inégeilement répartis dans la Colonie.. Ils sont souvent plusieurs dans les grands centres, et. dans la plus grande partie de la Colonie, l'assistance médicale aux indigènes n'existe que là où les missionnaires s'en occupent. Il importe donc, d'une part, d'augmenter le nombre des médecins belges et, rt'?i(re part, d'intensifier l'intervention mé«lirnle des missionnaires belges. Pour réaliser eu double desideratum, les missionnaires proposent la solution suivante : «i L'Etat accorde . aux missions belges qui en expriment le désir, des subsides spéciaux pour leur permettre d'engager, aux mêmes conditions que les médecins de l'Etat, des docteurs en médecin»:, chirurgie et accouchements, en nombre variable, suivant les besoins, fixés de commun accord entre M. le ministre des Colonies et NN. SC. les évêques ci préfets apostoliques. Le Status de ces médecins petit se concevoir lt peu près comme suit : ils dirigeront, dans chaque vicariat ou préfecture apostolique, un ou plusieurs hôpitaux, aux frais de l'État Ils organiseront, avec le concours des missionnaires, des lazarets et postes «l'assistance médicale, dans les missions secondaires; ils inspecteront le travail médical des missionnaires, les dispensaires, les pharmacies, etc. Ils feront annuellement rapport sur la situation sanitaire, dans la préfecture; ils organiseront des cours temporaires pou'- infirmiers, pour infirmières noires destii.ées aux consultations pour nourrissons, pour sages-femmes indigènes. Ils donneront des conférences pratiques aux missionnaires et aux religieuses missionnaires. Ils organiseront, s'il y a lieu, ln lutte contre la maladie du sommeil, etc. . Ce programme rei. contre ''approbation de nombreux coloniajx. II est désirable qu'il puisse être mis bientôt en pratique. L'organisation des services de l'enseignement dans la colonie o Par l'analyse de dr u m ent s d'origines bien différentes — les rapports annuels de l'administration congolaise et ies rapports périodiques de nos missions catholiques — nous avons pu signaler quel effort avait été entrepris pour assurer une large diffusion de l'enseignement. Celte diffusion est impérieusement commandée. Elle est ù la base de la lourde tâche de civilisation que nous avons, entreprise. Elle se poursuit avec succès. Tout le monde en est convaincu; tout le monde, moins un député socialiste du Hainaut, lu citoyen Ernest, fâcheusement connu par son anticléricalisme exacerbé. Ledit citoyen a posé au ministre des Colonies toute une série de questions, une série compliquée à ce point que le ministre a dû déclarer, dans, une note préliminaire, qu'il ne lui serait possible de répondre de façon précise qu'à la condition préalable de procéder à une vaste enquête, dont les résultats ne pourraient être connus avant de longs mois. Cela dit, et pour calmer les patriotiques angoisses du citoyen Ernest, il lui a dit, ce qu'il savait, d'abord au sujet dc l'enseignement officiel. Cela ne manque pas d'intérêt, ne fut-ce qu'à titre de renseignement sur l'organisation présente : La Colonie entretient an Congo, à ses frais, un certain nombre d'écoles à l'usage des enfants indigènes ;ol!o subsidie, on outre. les œuvres d'enseignement dirigées par los missions. Les écoles officielles à la charge du Trésor sont les groupes scolaires de Bonia, Léopoldville. Butta, Stanleyville. Elisabethville. Lnaarabo et Kabinda, un certain nombre d'écoles rurales, des cours do formation technique dans lr- camps militaires, des cours du soir, quatre écoles pour assistants médicaux indigènes et les deux internats pour filles indigènes de Moanda et ;lo Nouvelle-Anvers.  Les écoles officielles entraîneront à ella:, son les, en 1924. une dépense de 3.212.200 francs. Le déetail de cette somme est indiqué aux articles 35 à 40 du budget. Elles groupent quoique 3,600 enfants.  Le personnel enseignant, nommé par le gouvernement, compte nonante instituteurs et institutrices, y compris le personnel enseignant dos trois écoles pour enfants européens. Le personnel enseignant attaché aux écoles primaires est diplômé: il n'en est pas de mémo pour tous les instructeurs ct travaux manuels. Les écoles officielles sont inspectées par les autorités locales. Certaines écoles dépendant dos missions re¬ ligieuses sont subsidiêes spécialement ot dès lors .soumises au contrôle de l'administration. Le? subsides sont donnés à la condition de suivre tel programme, de faire rapport, ot de subir l'inspection.  It existe aussi dei écoles libres, non subsidiêes. »*n très grand nombre. L'administration coloniale ignore leur .population ct le chiffre du personnel enseignant. L'enseignement au Congo étant libre, ces écoles échappent au contrôle do l'Etat. L'inspection do l'enseignement a été assurée jusqu'ici par les fonctionnaires du service territorial.  .Mais c'était évidemment la situation de l'enseignement libre — cn grande majorité catholique — qui préoccupait notre citoyen. D'où cette question insidieuse : Existe-t-il au Congo des congrégations enseignantes, qui ont organisé la culture de leur domaine, les travaux manuels dans leurs ateliers, sur la base économique et qui vendent les produits du travail de leurs élèves ? Tout le monde sait ce qu'il en est. Les rapports officiels ont fourni des données précises sur les méthodes d'enseignement et de travail pratiqués par les missionnaires et la question du député socialiste ne peut guère s'expliquer que par une ignorance totale de la matière. Xe nous cn plaignons pas. Cette question, toute impertinente qu'elle puisse paraître, a fourni au ministre l'occasion de faire un magnifique éloge de l'œuvre accomplie par nos missionnaires. Le gouvernement a toujours considéré que l'amélioration morale et économique des populations exigeait impérieusement la mise en valeur du sol et la diffusion des méthodes de culture. Il a' trouvé dans les missions de précieux auxiliaires. La plupart des missions s'appliquent à mettre en culture les terres que leur donne la colonie. Quelques-unes ont des ateliers d'apprentissage affectés surtout aux travaux do construc- tiontion et d'entretien des installations de la mission. D'autres entretiennent des ouvroirs pour les filles. Le caractère éducatif de ces institutions est très apprécié ; elles contribuent à répandre l'habitude du travail, à introduire des cultures nouvelles. Il faut signaler tout spécialement l'introduction, à l'initiative de certaines missions, du gros bétail dans les régions où ce bétail était inconnu. Les produits des exploitations agricoles et dos ateliers d'apprentissage dont les missions elles-mêmes n'ont pas l'emploi, sont livrés ù la consommation. L,?s travailleurs employés dans In stations do missions reçoivent un salaire ; sans rétribution, les indigènes ne presteraient pas leurs services. Bien pins, il faut, à l'école, soutenir presque partout le zèle des élèves par des primes et récompenses. Dans los écoles professionnelles de la colonie, les apprentis reçoivent également un salaire. Celui-ci est indispensable si l'on considère que les parents indigènes ne pourvoient guère aux Iwsoins de leurs enfants. Outre l'cvangélisation, toutes los missions s'occupent d'œuvres d'utilité sociale et économique; elles enseignent, dans la mesure de leurs moyens, la lecture, l'écriture et le calcul, l'agriculture et 1rs divers métiers. Toutes apportent un concours d'autant plus précieux à la lutte contre les maladies que le nombre des médecins est de loin insuffisant.  La charte coloniale a consacré la liberté d'évan- gélisation et de l'enseignement. L'administration coloniale n'a donc pas à intervenir dans la gestion des couvres de missions. Le citoyen Ernest en fera une jaunisse. C'est bien fait. Pourquoi, par pure sottise, s'exposer à une réponse facile et prévue ? — ~»e-«^> Commerce colonial belge Rapport hebdomadaire du 27 juin J924 du marché d'Anvers CAOUTCHOUC. — La semaine a débuté encore en légère baisse soit à 10 1 2 d. Ce bas prix a amené quelques ordres dans le marché dc la part des Etats-Unis et du Continent, ce qui a provoqué une certaine reprise» Singapore signale également un marché plus actif. Aux Etats-Unis les fabricants ont de nouveau réduit le prix des pneus de 10 à 15 p. c. Il est peu probable que le prix moyen du trimestre en cours dépassera sh. 1' — et l'on prévoit donc une nouvelle diminution de 5 p. c. dans la production admise, conformément aux mesures Stevenson. On clôture à : 10 1 2 d. pour le Crêpe 1 disp.. 11 1 2 d. janvier mars ; 10 1 2 d. pour Smoked Sheet disp.. 11 12 d. janvier mars; 11 d. pour Para Hard Fine disp», 11 1 2 d. août septembre; ? d. pour Caucho Bail disp.. 8 d. août-septembre. Les arrivages à Londres pendant la semaine finissant lo 21 et se sont élevés à 1.501 T. et les délivraisons à 1,235 T. Stock : 51,065 T. contre 50.799 T. la semaine passée et 51.084 T. l'an dernier, à Ja même époque. Stock à Anvers : onv. 67 T. Marché à terme. — Cotes nominales : fr. 9.90 juin août. COPAL. — Afairfes très calmes à prix soutenus. On cote le « tout-venant » qualité courante : fr. 220 240, cours nominal. CAFE. — La tendance dos marchés de l'Origine est généralement ferme et l'on a traité quelques affaires sur embarquement. En disponible, la demande reste languissante. On cote le Café du Congo fr. G. 75/7. CACAO. — A la vente par inscription du 24 ct. qui portait sur env. 27 T., il y a eu des offres pour la presque totalité des lots. offres quo les vendeurs n'ont pas cru devoir accepter, celles- ci s'éloignant trop de la taxe des courtiers. Après la vente, les acheteurs sont revenus a de meif- leurs sentiments ot la presque totalité des lots offerts a été liquidée aux environs des t.T" 1 ?. Le Cacao du Congo vaut actuelomont de fr. 130 145. suivant qualité. P.\LMTSTES. — Le ton du marché est sensiblement plus fermo et comme l'offre est restreinte, los prix ont monté. On a traité au début do la semaine du flottant sur Anvers à £ 19. — . — et la valeur actuelle s'établit entre £ 19.7.6 19. 10. — . L'on a traite de l'embarquement juin-juillet et juillet/août £ 19.5— et £ 19.2.6 respectivement. En clôture l'on paierait £ 19.5. — pour Le Coin du Médecin LA CALE Très commune encore, ct souvent méconnue, 1 b gale est unc affection qui existe depuis tre.-. longtemps. Mais Sun origine parasitaire n'a été vraiment admise (pie vers le milieu du siècle dernier. Paur les Romains, elle était duc à une altération des humeurs, et cetto idée s'est pei- pétuce à travers la série des âges. Le Sarcopte, or parasite qui la provoque, était cependant connu. Aven/.oar, médecin arabe du XII* siè- , cle, savait le moyen de l'extraire, mais l'idée 1 de l'origine sarcoptique de la gale nc sc fit jour ; que dans la clinique d'AIibert, à Paris, vers ' 1S40. Lc Sarcopte- est un parasite cosmopolite, et I la gale s'observe dans tous les pavs. I] n'existe ' cependant pas partout avec la même fréquen ■ c : il v a des contrées où la gale est en perma- : nence, comme en Norvège, dans lc Jura, en ! Bretagne, cn Italie. Il y a même des pays où ; le cinquième de îa population en est atteint et j 01 des individus restent galeux pendant toute \ leur exi.^tcnce. L'étiologie dc la gale repose tout entière su* le fait de la transmission du parasite d'rn ind* , vidu infecté à un individu sain. En dehors dc : cette transmission, des causas secondaires j interviendront pour faire varier sa fréqencc. i La transmission se fait par contact direct. Or, le parasite étant immobile le jour, ou conçoit ; que la cohabitation nocturne soit le moyen d» I contagion lc plus ordinaire, bien que, à la (rigueur, la transmission diurne puisse s'ob- . j server. Pour que l'infection soit réalisée, il j suffit qu'il y ait passage sur l'homme sain 1 ! d'une femelle pubère fécondée ou d'une larve ! femelle et d'un mâle. La contagion peut être 1 effectuée encore par les draps dans lesquels \ un galeux a couché et qui ont conservé des larves et des œufs. On doit considérer comme assez rare la transmission de la gale par It 1 contact des mains d'un galeux, l'usage d'un ' livre ou d'un objet lui ayant appartenu. Com- ! me causes secondaires, on peut dire que cet taines professions semblent frappées d'un*. façon plus spéciale : ce sont les cordonnier?, les '. tailleurs et les boulangers. On l'observe aussi I plus souvent dans les agglomérations et, h ; l'occasion des déplacement de grandes masses j d'individus, on peut assister à l'éclosion dc ; véritables épidémies. La gale s'ohserve à toul ; âge, mais elle est plus fréquente pendant ; l'adolescence ct la jeunesse. Elle est plus rL- '■ pandue aussi dans la classe ouvrière que dans ; la classe aisée. C'est dans cette dernière classe j qu'elle est la plus méconnue, parce que c'est i là que l'on s'attend le moins à la rencontrer el que les caractères en sont le moins marqués, \ a 1 niveau des mains surtout, à cause des habî- } tudes dc propreté, de là une gale frustre, appe ! léc gale des gens du inonde. Les lésions de la gale sont, les unes, spccili , ques, les autres, vulgaires ou secondaires. Lei lésions spécifiques sont au nombre de deux le sillon et la vésicule perlée. Le sillon ou galerie est caractéristique. C'est une sorte de tun nel que la femelle creuse au moyen de ses man : dibules. II est tout entier situé dans la couchi superficielle dfe l'épidcrme. Ce sillon est plu* ou moins sinueux, sa longueur varie de 5 à 2c millimètres. Il est d'une couleur brun mat, qui devient noire chez les personnes sales. A soi* ' extrémité terminale, l'emplacement de la , femelle est marqué par une saillie ayant ni, \ éclat perlé, l 'eminence académie, Avec un- ; épingle, on peut déchirer le toit du tunnel et , J extraire l'acare. Les sillons, chez l'adulte, se j localisent sur les faces latérales de la base des doigts, à la face antérieure du poignet, aux 1 organes génitaux chez l'homme, aux seins chez H femme. Le grattage fait disparaître facilement les sillons des régions toiles que les cou- j des, la poitrine et les cuisses. Les vésicules perlées sont des manifestations éruptives de la gak*. Elles ont le volume d'un grain de mil ou d'une tête d'épingle. Elle sont disséminées su les faces latérales des doigt». Elles sont dues a un afflux de lymphe, provoqué par la salive venimeuse du parasite. Les autres manifestations secondaires dc la gale n'ont rien de caractéristique. Elles sont le résultat du grattage et de* inoculations septiques On le. trouve évidemment aux logions où les sillons siègent de préférence. D'une façon générale, on peut observer plusieurs types de lésions érupt'ves secondaires . chez les individus soigneux de leur personne ce sont de» papilles ruiiges et cccrchées; chez les enfants et Ls gens sales, la gale peut s'accompagner d'éruptions pustuleuss et croûteu- ses, ressemblant à l 'impétigo et à l'eczéma. Ces infections secondaires sont, en outre, susceptibles de provoquer de* adénites et des phlegmons.  A tous ces signes, il faut ajouter un phénomène objectif : le prurit. Ce chatouillement dt la gale est très vif. Rarement, il est absent. Il survient surtout lc soir, au moment où, exciU par la chaleur' du lit, le parasite cherche sa nourriture cl s'enfonce plus avant dans l'épidcrme. Chez les ouvriers qui travaillent la nuit, il n'apparaît nue lorsqu'ils se couchent. Quand 1 1 prurit est léger, le malade peut ne pas cn avoir conscience pendant son sommeil; mais dans ce cas, il existe sur le corps des traces manifestes de grattage. Le traitement de la gale, qui ne comporte qu'une seule indication la mort du parasite, comprend deux opérations successives : i.L'ou verturc des sillons; 2. L'application d'un médicament parasiticide. Le malade, couvert de savon noir, doit être vigoureusement friction né, pendant vingt minutes, avec cle Peau tiède Il prend ensuite un bain tiède d'une heuic, pendant laquelle la frotte et le savonnage sont continués. On insiste particulièrement sur les régions où l'acare se localise. Avant dc sortit du baiu, le malade est frictionné au soufre on avec une pommade soufrée. Vingt-quatre h ci. tes après, il prend un bain, pour enlever la pommade. La guérison est complète. II va sans dire que les vêtements et objets de literie st ront passés à I'étuve. Ce traitement est un peu violent, mais il est radical. Chez les personnes qui ne pourraient le supporter, on le remplace par de simples sa\onnagei, suivis dc friction avec des pomma'' moins irritantes, dont le' recettes seront données par "e médecin cle famille. C'est aussi lui qui décidera s'il y a îieti cl appliquer, suivant l'état du malade, le premier traitement ou le second. Plusieurs des variétés du r-arasitc- de la gale qui s'attaquent aux mammifères domestiques, peuvent s'observer sur la peau de l'homme. Nous nous bornerons à de brèves indications à propos de chacune d'elles, notre principal but étant de mettre îe publi^ en garde contre elles. Le Sarcopte du cheval, dont les cas de contagion s'observent de préférence dans les écoles vétérinaires et dans les régiments de cavalerie, donne lieu â une dermatose croû- tuse trè.s désagréable. Le Sarcopte ovis existe chez les moutons. Sa transmission à l'homme est assez rare. Le Sarcopte suis vit sur le porc Le Sarcopte canis vit sur le chien et passe assez aisément à l'homme, produisant une gale tenace ou fugace suivant les individus Le Sarcopte mi- nor est un sarcopte nain vivant sur les carnassiers et les rongeurs Chez le*"chat surtout, ce parasite provoque une gale grave qui peut s . communiquer à. l'homme. D' FLAM. les deux positions. Le marché de Liverpool reste également ferme à £'. 20.5- — - HUILE DE PALME. — Affaires très calmes à prix soutenu?» On cote le « Congo ordinaire s £ 33.— .— 33-10.—. F 1 Epurée -> £ 35.—.— ct le « Plantation » £ 36. — . — . COTON. — Il n'y a rien de saillant à signaler, excepté la fermeté de la position juillet. Les rapports sur la plante continuent d'être favorables et les estimations de îa production sVlrrer.t à j 11.450.000 balles. Affaires locales. — La demande est très restreinte et les affaires quasi nulles. Valeur du Coton du Congo : fr. 14 14.50. -oo-<* Foire Coloniale d'Anvers On nous écrit : ! Dans quelques jours seront apposées sur nos i murs les affiches de la Première Foire Coloniale : d'Anvers. Ces affiches sont particulièrement i réussies et elles ne manqueront pas do faire non seulement à Anvers et dans los villes belges, mais également à l'étranger une propagande active pour l'intéressante manifestation dont la métropole .sera le théâtre en septembre prochain. 'D'ici peu. les timbres réclames seront aussi mis 'en circulation. Ces vignettes aux couleurs congolaises sont également du meilleur effet. D'autre part, l'organisation intérieure de la Foire se poursuit méthodiquement. Les collaborations affluent, tant du côté officiel que de »a part des entreprises privées. Disons notamment. [que la participation du ministère des Colonie? [s'annonce exceptionnellement brillante. Un sue ces complet est d'ores et déjà assuré et la preuve est faite que si dos Foires locales ou régionales peuvent réussir dans d'autres villes, Anvers j seule réunit toutes les conditions requises pour Me succès d'une exposition coloniale et maritime de cette envergure. C'est ce que les organisateurs avaient d'ailleurs prévu en décidant do rendre leur organisation permanente et de renouveler la Foire annuellement. THEATRES Les commuai.; ni* s Ci-dessous nous sent envoyât r-xr les théâtres et n'engagent pas la rédaction du journal qui, à l'occasion des b Premières », ea: prime librement sa façon '.e voir; nos lecteurs voudront bien sc reporter, pour éclairer leur jugement, à la rubrtQU* susd.te. COMMUNIQUES MONNAIE. — Aujourd'hui lundi. 30 juin, à 20 h., pour la clôture de la saison théâtrale, repréwn- latïon de gala, organisée par le Comité des Journées Coloniales, au prof:: des œuvres coioaiales, Samson et OaUla. CIiMure annuelle. Réouverture de la saison, le 1er août IX'-]. La location pour ies premiers spectacles s'0jv*'ira le vendredi 25 juillet. OLYMPIA. - Oii ! Oh ! la nouvelle revue de MM. Dodar; ei Orban. est un triomphal succès FOLIES-BERGERE. — Les amoureux de Dorine ren. portent, dans la charmante fantaisie De \'r ers van Dorine, un légitime succès. PALAIS D'ETE. — Le succès prévu pour Jes numéros de début qui ont pris place au programme depuis vendredi soir, s'est pleinement réalisé. Les joyeux et inimitables parodistes Corn et Ncil provoquent des tempêtes de rire, les gracieuses danseuses comédiennes Eisa et Nora D.ile captivent, par le charme de leurs pas. la laveur du public; la charmante chanteuse Renée V ville dans son répertoire; le très habile champion cycliste disse, Otto Rïesert, se livrant à dos prouesses déçu trottantes, et les exquises fantaisies chorégraphiques des Ortinis, complétant cetto série de numéros nouveaux, le spectacle actuel est appelé au plus ju-tc succès. Aujourd'hui, dimanche, matinée à .'t fa. 1 4. -^o<> fylats de la fin : Un individu au nez enluminé passe avec un de ses camarades devant la Morgue. IU entrent : Et l'ivrogne, montrant les dalles à son ami : — Tu vois où ça conduit dc boire de l'eau! FAITS DIVERS COLLISION ENTRE TRAM ET ALTO-C.\%|ION à Ixelles. — Une blessée. Hier soir, une grave collision qui aurait pu avu r des conséquences terribles, s'est produit rue Gray, à Ixelles Le tram bondé de voyageurs et conduit T,ar le wattman Dettoux, dominé, 78, avenue des Saisons, suivait la rue Gray, lorsqu'à hauteur de l'immeuble portant le n. 234, il entra en collision avec l'auto-camion de la voirie d'Ixelles. pilote par le chauffeur Arthur Paquet, domicilié 1, rue Félix Botv. Le choc fut des plus terribles. Les Titres du 'ram furent réduites en miettes. Les voyageurs furent projetés Tun contre l'autre. Lno voyageuse, Mme Cambier, Catherine, habitant, 45 rue de Lesbroussart. fut assez sérieusement blessée a la tête et se plaint de vives douleurs Ir. ternes. Un médecin est venu lui prodiguer le 3 soins les plus empressés, et la blessée a été, sur sa demande, reconduite a sa demeure. L'avant-train Uu tram a été gravement endommagé. L'auto-camion a subi également de graves avaries. La police dlxelles a ouvert une enquête pour établir les responsabilités dc l'accident. '.-CYCLISTE RENVERSÉ PAR UNE AUTOMOBILE ù Ixelles. Hier soir, un groupe de cyclistes suivait l'avenue Longchamp lorsque ù hauteur de la place \ ander- kindere, une automobile de maître vint se Jeter au milieu du groupe. Quelques cyclistes furent renversés et l'un d'eux, nommé Léon D..., demeu- rant chaussée de Louvain. fut relevé dans tm pitoyable état. Son transport ù l'institut Sainte- EllsabetU a été jugé Indispensable. Des soins lui ont été prodigués. L'infortuné est atteint de graves blessures à la tête et souffre de douleurs dorsales. ■Le cycle a été démoli. Les autres cyclistes sont sortis de l'avanture avec quelques contusions. L'ACTIVITÉ DES PICKPOCKETS Mme S..., domiciliée rue de la Poste, avait pris place, hier soir, sur la plate-forme du tram U . pour regagner ta demeure. En débarquant place Liedts, la voyageuse a constaté que sa sacoche était ouverte et qu'un porte-billets avec 795 francs «t des reconnaissances lui avait C-té adroitement subtilisé par un plck-pocket. UNE NOYADE A ZWYNAERDE | On rient de retirer do l'Escaut le cadavre du - '-nommé Eggermont, Firmin, âgé de 13 ans; le malheureux jeuno hommes s'est noyé ea allant prenne un bain après aToIr dîné. — (Corr.) ■ L'ACCIDENT D'ALTO DE RIVIERE Les deux survivants, dont l'état, sans avoir ern- iré. reste grave, n'ayant pu encore être interro- jjés, on n'a pu encore déterminer de façon cer- l'-'oc ni les circonstances ni la caus-p de l'acrïdent, que 1 pus avons relaté hier. l'îr* un châssis Ausiro-Daiiuler <> i" IIP.. roulait-e.-^ A Jrop vjîe allure? D'aucuns l'assurent ;e basant s»- la violence du choc qui s'est produit. D autres crd^u découvrir la cause de l'accident clans ie iau que ■• Jlul0 aurait heurté un tonneau de goudron remise^ r l'accotement de la route en attendant d être emp,^ a sa réfcctiun Enfin des connaisseurs ^ tlrnent , ue ramD aura pris un trop .grand vlrare e . Pnîra i nCe ar la force centrifuge, elle a été prfc^ e VPrs ]a P ' aIIche de la route. Le Parquet de Dinant a Tait unc »* rccn i c aar les lieux où un service d'ordre a dfi ... ., 0I -r, L an j 5 Â toute la journée de vendredi lant était g.-r. ( f e rnf . luence des curieux. - (Corr.) TUE EX TOMBANT D'UN TOMBEREAU A BLu \ï Olivier Euloge, ">7 ans, veuf et père d'une nombreuse famille, était venu à Namur faire différents achats. Il s'en retournait quand en passant par Béez il voulut descendre du véhicule qui le conduisait pour se désaltérer Au moment où il allait mettre pied ù terre un motocycliste vint ù passer. Le cheval effrayé fit un mouvement assez brusque et Euloge, perdant pied, s'abatit sur la chaussée. Comme il restait étendu, des voisins vinrent à son secours et firent cn hâte mander le médecin.Malgrô les soins dc ce dcrnler.EuIoge, gravement atteint a la nuque, n'a pas tardé à succomber sans avoir repris connaissance. Ce triste accident a jeté la consternation dans la région où la victime était très connue et fort estimée. — (Corr.) L'ACCIDENT DES FOURS A COKE Poursuivant son enquête au sujet du grave accident survenu aux fours â coke de Houssu, accident que nous avons rapporté la semaine dernière, le Parquet de Mons a constaté au cours de ses recherches que de l'avant-mldi du jour de l'accident la nouvelle cornue sur laquelle les ouvriers avalent travaillé, n'avait pas été raccordée ct que l'un d'eux étant pénétré dans celle-ci y tomba asphyxié. C'est alors quo voulant sauver son compagnon do travail, le nommé Bernard Aristide descendit à son tour dans la cornue, mais à son tour tomba suffoqué. Bernard VIctotr, frère du précédent, voyant son frère en danger, descendit â son tour, mais également tomba asphyxié. Munis de masques à gaz. d'autres ouvriers se portèrent au secours des premiers. Bernard Aristide avait déjà succombé et les deux autres ne donnaient plus que bien peu d'espoir. Comme on n'a pu savoir jusqu'ici comment II se fait que du gaz se trouvait dans cettt cornut qui t. 'avait pas encore été employée, ni quelle sorte d<i car y avait pénétré, lc Parquet de -Mons a ordom fi l'autopsie de Bernard Aristide. — (Corr.) GRAVE ACCIDENT BY.VS UNE ACIERIE Samedi soi!', au cours de la coulée d'une pièce aux Aciéries de Mons, h Nimy. la matière en fusion a atteint deux ouvriers. Emile Druart, 15 ans, et Edmond Q-iintin, 3-1 ans. tous deux de Ghlln. qui ont été grièvement brftlés: d'.v.ti-.... som moins atteint*. — (Corr.) CHICOREE JAVA incomparable. (5044 CAMBRIOLAGE CHEZ M. FRANÇOIS COTY Pari';, 2". juin. — Des malfaiteurs o'nt escaladé, ia nuit dernière, vers une heure du maiin, une grille du Jardin attenant a l'hôtel que M. François Cotv possède à l'angle de l'avenue Raphaé) et'de l'avenue Su che t. Après avoir scié la perslenne d'une porte- fenêtre, ils se sont introduits dans le bureau 4 »ç M. Coty et y ont dérobé de* bijoux estimes d'uft francs et une Pf-ndule enrichie de diamants succesV iîeur ,u - 3Û * 000 francs. Puis, ils passèrent dansia'# rior ,! t ,Iaus Ie boudoir de Mme Cotv et absent se™' 1 " 6 do M - Hnland Coty. actuellement même chemiiïS? ,,rtrenl "' repartiront par le UNE PETITE MMl-..,.,. . ,.,,.,. do Lille sc^ 1>L,, ï, f U - 1 " s DISPARU. La petite marchande V" e,lllr ; !l ^V"* t 11 ans. dont les parentsMÇJ™ *£**£* Bruyne, Jules Guesde, ft Lille, et doW domiciliés. Ml. rue la disparition, vient d'être reîP^"°"J »nnonrt Lo 1! juin, après avoir recueTV e . a * ar i s fleurs unc certaine somme, "lie * _.\, rc d ^ 5 capitale. Là. après avMr erré pendant 11 * ^^ni elle futappréhendèe, près de l'hôpital Lift* £"jr?' par deux agents, qui la conduisirent au ""ii,.* sarlat du lîa arrondissement. Envoyée rn*?" 1 ^" fert-Rochcrcau, A l'hospice des enfants assis* 1 ' Anna De Druvnc ne se décida qu'hier ù faire co: naître son Identité. Ses parents sont venus la chercher. L'INATTENTION D'UN SOUSCRIPTEUR COUTE cher à m» employé des P. T. T. Paris, j$ juin. — Une personne qui souscrit le 31 mai, dans l'après-midi, au bureau central des postes, rue du Louvre, 7,000 francs de bons de la Défense, a un an. les a payés seulement avec six bons de Ô0Û francs, venus k échéance. L'employé de service au guichet, personnellement responsable de la somme de LOijO francs manquante, [.rie le souscripteur inatfeniif de vouloir bien se faire connaître. A LA TERRASSE D'UN CAFE UNE AUTO .renverse quatre femmes <-t lue uno fillette. Saint-Etienne, lO juin. — Place Belle vue, pour éviter un cycliste, le chauffeur Ité^is-Pierre Four- nler. •l.'i ans. qui conduisait une automobile appartenant a la Compagnie Electrique do la Loire, donna un brusque coup de volant. L'auto se jeta sur le trottoir devant le café P.ie.u. où des consommateurs se trouvaient attablés! Quatre personnes furent renversées et grièvement blessées. Ce sont : Mme Giberi. ?0. rue Roy et, et sa fille âgée de j2 ans. Mme Chareyre. 06. rue Voltaire, ù Firmin y; Mme Crouzet, 20, rue Royet. L'enfant dc cette dernière, une fillette de IS mois, fut tuée sur le coup. Poursuivant sa course, l'auto accrocha une bicyclette a moteur montée par M. Kené Boussarie. voyageur, 147, rue de Rayon, i\ Flrminy. Celui-ci ou? !o poignet droit brisé. UN CYCLONE EN IRLANDE Bel las t, l*7 juin. — L'n cyclone d'une grande violence s'est abattu hier soir sur la ville. Il n'y a pas .d'accidents de personnes, mais les déçût s sont importants.  SCHOTTISCH. — Délicieuse création de Van de Putte, rue St-Jean. Jersey soie écossais, tissu exclusif, 19ô francs. . (5349 V.YCCROCnEZ PAS VOTRE PANTALON nu robinet du gaz! Trais, M juin. — croyant accrocher son pantaloi. A un porte-manteau, M. Vandergucht, père, fabricant fie Champagne û Bar-sur-Àube. le suspendit au robinet û gaz, puis tranquillement avec sa femme alla s- 1 coucher. Par s'-u poids, peu a peu lo pantalon ouvrit le robinet et le matin on trouvait les époux Vandergucht inanimés. Mais grâce h des ballons d'oxv- gène, on fit disparaître rapidement tonte Inquiétude l\ leur sujet. LES ORAGES EN ALLEMAGNE Berlin, ï? juin. — Vendredi, dans la soirée, un yage formidable accompagné d'une pluie torren- de'ef, s'est abattu sur Berlin; il en est résulté iomb*l ntlati0Ds . * plusieurs reprises la foudre est liant dPM r ,cs trolleys des tramways, occasion- ires partïlt eri ' u ï >tIons dans le trafic. Dans d'au- caslonnant'îl r,ays de graves orages ont sévi, oc- "•ort de plusieurs personnes. IN LACHER DE PIGEONS A POITIERS 1 e Bourget, 2S juin. - Un avion belge bimoteur est arrivé ù 10 h. 43 venant de Bruxelles; 11 est. reparti à 12 h. 25 pour Poitiers où il tachera ï'CO pl- .-cons d'uno société bruxelloise. L'AFFAIRE UARION GOLDSKI Paris SS Juin. - Nous sommes cn mesure d'an non cer que M. Rènoull, Garde des Sceaux, ministre île la Justice, a décidé de renvoyer dès aujourd'hui devant ia t hambre des accusations, en vue d'un nouvel examen en application de la loi sur 1 .-■.<■<■. le dossier de .'aiiairc Marion Goldski MISE EN LIBERTE DE LANDAU Landau, qui avait été condamné aux travaux forcés dans l'affaire du c Bonnet Rouge n. a été remis cn liberté hier. Il ne s'agit pas d'une grâce, mais uniquement d'une suspension de peine, pour lui permettre de recevoir, dans une maison de santé, les soins que nécessite son état. D'autre part. Goldsky, qui avait été condamné en même temps, va être soumis h l'examen d'une :oinmlssfon médicale. ABONNEZ-VOUS A LA LECTURE UNIVERSELLE, *C., rue de la Montagne. Bruxelles. Abonnements, 20 Irancs par an ou 4 Irancs pai mois. 275, OtX) volumes. Fauteuils pour tous les c théâtres » et réservés pour les « cinémas •. avec sensible réduction de pris (3384 LE RAID AERIEN Dt MAC LADEN Ragon, 25 Juin.— L'aviateur Mac Laren est arrivé a Tavey dans l'après-midi d'hier. L'HERITAGE DE MISS 111X1. ER Paris. 29 juin. - On se souvient de l'instruction ouverte, le 11 décembre 1922, par M. Barnaud, a propos de l'héritage de lî millions qu'une milliardaire américaine, miss Falr Heller. aurait lalss-' h Mme Léotardl. Cette instruction, qui a nécessité Evitiul au Japon de commissions rogaioires retardées par le tremblement de terre, n'a réussi a établir ni l'existence de cet héritage, ni même celle île la milliardaire. Tout au contraire, il semble démontré que Mme Léotardl aurait escroqué une dizaine de mille francs à l'un de ses amis. M. Oger-Delbost. et a un autre plaignant. M. Raugiie - d'ailleurs en partie désintéressé. Aussi M. Darnaud vient-il dc renvoyer .Mme Léotardl, pour escroquerie, devant la lie chambre du tribunal correctionnel, où elle sera défendue par M" Alclde Delmont, député de la Martinique, et par M* Serge Martin. Le mari de la prévenue avait été impliqué dans les poursuites, mais il est décédé il y a quelques semnines. L'action publique est donc éteinte en ce qui le concerne. UN EMPLOYE DE BANQUE DETOURNE ;'00.000 franos do valeurs Paris, i-j juin Employé depuis quatre ans i-u service des titres du Crédit Comiitciclal de Fiance. 10... avenue* des Champs-Elysées, Roger Coït.., i* ans. domicilié thez sa mère, o7. rue de Challlot. donnait i'impres sàm a'ètre uu garçon très sérieux. Avant-hier cependant, M. Barbary. chet du con tentieux. releva diverses irrégularité parmi les carnets de souches qui lui avaient été confiés. D'ailleurs, depuis trois jours, le jeune homme n'é tait pas venu à la Banque et n'avait pas davantage reparu ù son domicile M. Barbary déposa une plainte en détournement do valeurs. Hier matin. Roger Colin se présenta au commissariat des Champs-Elysés. demandant ii Hre reçu par M. Lefebvre. Arrêtez-moi. lui déclara-t-H, j'ai volé ïO.i.uOO fr. je valeurs diverses ."i la bannue où je suis etn ployé. I*i essé de questions, il avuua que. depuis octobrt- 1ÏW3, il avait détourné plus de soixante actions dl -erses et i».0<W francs de renie irançalse ù (i p c. - Je gagne mille francs par mois, et j étais inca pable, dans ces conditions, de vivre suivant me> aspirations. Dès 1923, J'ai joué a la Bourse, puis- lux courses, et enfin au baccara. La chance fut ioujours contre moi. C'est ainsi que j'ai perdu ."in,~t mille francs, mardi dernier, dans un cercle lu boulevard ues Italiens, et trente mille irano la nuit dernière, en voulant «me refaire», d* 05 " an cercle de ia rue Salnt-Honoré Affolé, et convaincu que j'aliais être arrêté*™' instant a l'autre, je fis un paquet des 150,000 <**?*? de titres que j'avais en poche et, lestant ,e, ~.^ d'une grosse pierre, je nie débarrassai <" 5 „ -V" serelle pierre, je .._ volés en les lançant dans ia Seine d» 1 la I 1 ^»'. » rla Passy. Roger Colin expliqua égaleiP*»' '/ ,„,,.. fehvre qu'il négociait les titres dérobés dans aeux banques, ou ii avaii du reste un compte courant [i a éîé envoyé au dépôt. REMY " c «*•»« «-'s ami*»» «,»*e? V-V'f\ K _J. pour éviter tout» ..ubsutulmn. t32S* -iLPT PERSONNES MOUDU* 8 PVR UN Cn.ll \rie» y Juin - Lâchât «nrart a monlu ■JJ;' fersomles. qui ont 6U dlrief«s sur llnstltul antl rabïque de Marseille, 1.E LIEUTENANT UEVItV L|-|i;LNi: TLE aux ciivirous «lo Duisburo- Mons "7 juin - Un («?!<* eèrratn me parvenu Ici an- ...'•n-iTemo '«• li'ciiîeiieir.e Henry Lejeeine. ei2 ans. «lu lt'."." de 'liernc ;i trouve la mort «lans un accident d'auto survenu dans les environs de Duisburg. \ /