Supplément Economique el Sodal ie TlNDÉPENDANCE Belge <h 3 juin 1939. m IM5S) ®e e utilité du aéCa M et de ôati importance au point de vue pâiplque (Suite de la pacte 1.) S* L'EMPLOI DES METAUX LEGERS i L'usage du DURALUMIN, métal d'une densité trois fois moindre que celle de l'acier, a révolutionné l'industrie du cycle. Ce métal est employé principalement dans la fabrication de guidons, moyeux. Jantes, roues dentées, pédales, manivelles, tics et pièces de selles, garde-boue et accessoires. Ce métal est devenu le facteur principal dans la construction des vélos légers. 4» L'ECLAIRAGE i Les derniers modèles d'éclairage mis sur le narcl*. '*., dont l'intensité est extraordinaire, méme aux plus faibles allures, rendent aisées et sans danger les promenades nocturnes ft vélo par tous les temps. Je me propose de consacrer un article spécial ft ce sujet et de donner aux lecteurs les caractéristiques que doit présenter un bon équipement électrique pour vélo. Les dernières nouveautés en matière d'équipement En Ttslle et en Itranoe, la machine routière classique tend à disparaître, pour être remplacée par la machine cyclotouriste. Les rares fnachines routières que l'on volt encore en service, ■ont employées par des ouvriers qui se rendent Journellement à leur travail ou pour des usages commerciaux. Bon nombre parmi les ouvriers possèdent une machine cyclotouriste légère pour leur promenade du dimanche. En Italie et en France, les progrès réalisés dans la fabrication des accessoires duralumin sont considérables. L'Angleterre semble être en retard dans l'emploi des accessoires légers. Actuellement, en dehors des pièces durai tels que les guidons, moyeux, jantes. Jeux de pédaliers, roues dentées, manivelles, tiges et bâtis de selles, qui sont déjà employés depuis plusieurs années, 11 est courant de trouver dana le commerce les articles en duralumin suivants : freins, pédales, sonneries, dynamos, phares, feux rouges, dérailleurs, pignons trois dentures pour dérailleurs, écrous à oreilles, cale-pieds M pompes. SI l'emploi des accessoires duralumin •smble avoir percé, il n'en est pas de même du cadre et de la fourche en cette matière. En effet, qn a supposé, un certain temps, que l'emploi de ce type de cadre serait devenu assez courant; toutefois, 11 n'a- pu prendre le dessus fur le cadre en tubes acier. Aujourr d'hul, le cadre en tubes acier, tout en . présentant plus de sécurité, arrive à • un poids égal à celui en durai. Même mieux, en Franoe, lors du Concours de cyclotourisme 1938, les vélos et tandems avec cadre durai dépassaient oomme poids ceux avec cadre en tubes tcier et durent également s'incliner au Classement. En Franoe, remaillage en couleurs remporte de loin sur remaillage en . noir, à tel point qu'un des grands constructeurs français signale que l'émall- lage en noir n'intervient que pour 1 % dans sa production. La gamme des couleurs est des plus variée, vu que cette firme présente un assortiment de 160 couleurs. En Italie, remaillage couleurs l'emporte également sur remaillage noir. En Angleterre, si les vélos de course, de tourisme et de sport sont montés aveo des cadres en couleurs, les machines routières classiques, qui sont encore très demandées dans ce pays, sont toutes montées aveo des cadres émail- lés ea noir uni, sans filets; elles sont garnies de garde-boue et pompe en eellulo blanc. Ces deux accessoires présentent l'avantage de ne pas dépasser •n poids les mêmes accessoires fabri- o^iés en durai. Plusieurs constructeurs Ont exposé au Salon de Bruxelles des bicyclettes équipées avec ce genre d'ac- eesolres. ' H existe également, comme accessoires, des bandes en eellulo blanc, garnies d'un feu rouge électrique et ee plaçant sur le garde-boue. Oet accessoire convient avantageusement pour la mise en exécution du règlement de police, qui exigera le placement d'une bande de couleur blanche à l'arrière du garde-boue. Dne des nouveautés remarquée au Salon de Londres, consiste dans l'éclairage par dynamo dans le moyeu à frein tambour. Ce modèle, tout en étant ef- llcace, ne semble pas devoir se généraliser.  Le goût des amateurs du cycle semble se diriger vers la selle souple en cuir dur et, d'autre part, le dérailleur semble l'emporter au moyeu . ft changement de vitesses. Le frein tambour a été plus en vogue qu'actuellement et cependant rien ne peut lui être reproché que son poids excessif. De nouveaux modèles de freins à câbles très efficaces étalent également exposés aux Salons dé Paris et de Londres.  TJn' accessoire très suivi au Salon de tiendras est l'équipement de compteur kilométrique et indicateur de vitesses •t même le simple compteur kilométrique appelé cyclomètre. H existe également un modèle de «oyeu à grandes Joues, dont le montage de rayons est entièrement différent de celui d'aujourd'hui. Ce moyeu permet un montage extrt» rapide des rayons et celui de la roue arrière se f*Slt sans démonter le pignon. Ce genre de moyeu permet, grâce à un croisement bien combiné des rayons, un réglage de roues très efficace, n est peut-être appelé à être standardisé dans les machines spéciales de cyclotourisme.  lft L'Harmonie Philanthropique da Holen- tt-Mfc.St.Jfu avee la collaboration de l'Œuvre io Sen ds vieillard de BrexeUei organise, aveo l'autorisation de l'admlalaUatlon •ommmaie de Bruxelles, sa sorUe-ooUecte annuelle Je dimanche 4 Juin prochain. Les personnel désireuses de contribuer au lue- eu de eeUe-cl eu collectent peuvent ee prd- •eoter au local de la société « A Saint-Jean Baptiste a, 80, rue de -Laeken, le samedi, pour r retirer les troncs de 8 à S heures du soir et le dimanche de 10 a 12 heures et & partir 4* S heures. SI les nouveautés furent nombreuses dans les pays étrangers, l'industrie nationale belge n'est nullement en retard. Grâce au travail ardu et continu des constructeurs belges, nous avons pu voir, au dernier Salon du Cycle, des vélos et tandems moins lourds que les plus légers ayant gagné le Concours français de cyclotourisme 1938, prouvant que notre pays est à égalité de la Franoe et dépasse de loin les autres pays, tels que l'Italie, l'Angleterre, la HoUande, le Danemark et l'Allemagne, malgré que dans certains de ces pays l'emploi de la bicyclette est de loin plus en vogue que dans le nôtre. Cycles Alcyon dudques. uictefaeô d'CICcyan ea 1939 TOUR DES FLANDRES i PARIS-ROUBAIX : CIRCUIT DU MORBIHAN » CIRCUIT DES PROVINCES FLAMANDES CHAMPIONN. DE POURSUITE BORDEAUX-PARIS : . PARIS-SAINT-ETIENNE t KAERS. MASSON. MAES Sylr. MAES Romain. KAERS. LAURENT. MITHOUARD. Boulez aussi sur Alcyon! POUR LE GROS i li. £2 ÛSCamme d £ecomie S, RUE DES CROISIERS, 5 .. TOURNAI (8456) li TRIEL FRANCE D'après les renseignements fournis par le. Comité des Forges de Pran.ce, voici la production des produits (acier ou fer), pendant les mois Indiqués : 4 Mars Tévrler Msrs 1S39 ' 151» 1838 1000 tonnes Bandages de roues S 3 é' Pièces de forges ... 7 6 6 Rails 30 12 37 Traverses 3 .4 8 Selles et écllsses ... 2 2 4 Poutrelles 45 34 30 Fil machina ■-...„.. 40 36 22 Ferrailles 20 16 H! Bandés à tubes ... 4 5 2 Rods pour tubes ... 13 ]2 9 Tubes 23 21 15 Barres laminées ... 158 130 120 Fer-blanc 13 H 13 Tôles 5 mm. et plus 32 28 24 Tôles 2 à 4.9 mm. 15 13 15 Tôles moins de 2 mm. 51 44 43 Larges-plats 3 4 4 Totaux 451 388 367 GRANDE-BRETAGNE Bien que i'on se soit moins occupé des charbons pour usages domestiques, pendant lès semaines dernières, la demande en est cependant restée asses suivie et les affaires traitées ont été satisfaisantes pour la fin mal. Les qualités ' supérieures sont assez régulièrement enlevées, mais les charbons ordinaires ont été moins demandés. D'ici quelques semaines, on peut s'attendre _ voir les stocks s'accumuler sur le carreau des mines, mais Jusqu'à présent, on n'en a relevé qu'une très faible indication. Les combustibles . Industriels sont plus demandés que 'ces temps derniers, mais les achats restent lents et les charbonnages accueilleraient avec -satisfaction une accélération de la demande qui leur permettrait de rédui- fe les réserves accumulées chez eux. Le coke industriel s'écoule de façon satisfaisante, mais il y a naturellement eu une réduction de ja demande de coke utilisé par les chauffages domestiques. Le marché d'exportation reste anim é et plusieurs charbonnages ont de bons travaux à exécuter pendant plusieurs mois à venir. lia France et l'Allemagne en prennent toutes deux des tonnages importants et en même temps des affaires' comportant des tonnages sérieux ont été négociés avec d'autres pays. Ees-tmpbrtâtéùrs Irlandais s'efforcent d'accumuler des stocks, mais leurs commandes ne peuvent pas toujours être entièrement exécutées, les charbonnages ayant d autres commandes à exécuter, *% La marché de la sidérurgie a réagi avec succès, contre la décision prise de maintenir (à quelques exceptions près), les prix inchangés pendant une période de rapide expansion de la demande. Une fois de plus, la fédération a rendu peu favorable la politique du contrôle des prix, depuis qu'il est certain qu'en cas de marché libre, la forte demande aurait provoqué une sérieuse majoration des prix. Une expansion de la production provoque une majoration des prix de revient, ce.qui a poussé les acheteurs à se couvrir pour toute la période de stabilisation des prix. Il est entendu qu'à l'avenir, les prix seront modifiés tous les six mois et dès à présent, on étudie la possibilité pour la fédération, de faire coïncider, à tout moment, les prix de vente avec le prix de revient, en rapport avec la situation économique de l'industrie. Avec une production de 148,400 tonnes de fonte en avril, la côte du Nord- Est a retrouvé sa place de plus fort producteur de fonte du Royaume-Uni, mais pendant ce même mois d'avril, avec une production de 228.500 tonnes d'acier, se trouve dépassée par le Sud du Pays de Galles, où cette production a atteint 334,900 tonnes. ETATS-UNIS On télégraphie de Pittsburgh, Je 26 mai. La production d'acier pendant cette semaine est estimée à 48 p. a de la capacité au lleu de 45.5 p. c. pendant la huitaine précédente. C'est la première augmentation constatée depuis un certain temps. L'augmentation est due à la fin de la grève des charbonnages et aux importantes commandes de tôles d'acier et de feuillards, qui a suivi la récente diminution des prix. Les spécifications de ces commandes sont demandées par certains laminoirs avant le 3D juin et par d'autres avant le 31 octobre, ce qui prouve que le laminage des tôles sera actif pendant le troisième trimestre. Cette seconde baisse des prix en huit mois a été critiquée par les aciéristes, les prix de revient ne pouvant plus être atteints.  Les usines d'automobiles ont profité de la baisse des prix, tout comme en octobre dernier. Ja termine en annonçant aux nombreux cyclistes belges que, malgré l'existence dans notre paya d'un réseau serré de bonnes pistes cyclables, la Chambre Syndicale des Constructeurs de Cycles, en collaboration avec le Touring Club de Belgique et la Ligue Vé- loclpédique Belge, s'évertue à obtenir auprès des pouvoirs compétents la création de voies cyclables partout. où leur établissement est possible et utile et l'amélioration constante de celles qui laissent à désirer. VAN HAUWAERT. Let inquiétudes qui depuis plusieurs mola pesaient sur les marchés commerciaux se sont quelque peu apaisées ou — pour mieux dire — sont passées à l'état latent ces dernières semaines. H en est résulté use attention beaucoup plus soutenue pour les contingences purement économiques et, comme celles-ci sont, dans l'ensemble, assez favorables, une ambiance nettement meilleure des marchés de matières premières. Cest principalement pour les cours dea 5\[ptes Coloniales Serre* chaude» pour c colons x* Quelque extraordinaire que puisse paraître la nouvelle, le Reich a fait aménager des halls qui s'étendent sur des kilomètres de longueur, où s'effectue l'acclimatement artificiel des soldats destinés aux. colonies. Plus d'une dizaine de hangars de l'espèce doivent accueillir les miliciens aspirants à la citation : t Tropentaùglich », c'est-à- dire aptes au service tropical. Dans une température de serre chaude, qui dépasse parfois 40° pendant la journée et descend à 3 ou 5° en-dessous de zéro durant la nuit; ces troupes coloniales font l'exercice, accomplissent des marches forcées, pratiquent des travaux de brousse, se nourrissent d'après les principes de l'alimentation sous le tropique, logent et couchent sous la tente. Quand et vers quels pays s'embarqueront ces candidats-explorateurs ?' La presse allemande reste muette à ce sujet. Mais le séjour dans ces halles Immenses aux températures excessives doit se prolonger sans interruption durant plusieurs mois. Une consigne sévère y impose le silence. Ceux-là seuls qui ont supporté les diverses épreuves de ces « écoles » militaires spéciales, méritent d'entrer le cas échéant, dans le cadre colonial. La mention c tropentaùglich » est dès lors Inscrite dans leur livret militaire. Il n'est pas possible de prévoir les résultats d'un pareil entraînement. Les véritables conditions d'une ambiance exotique peuvent renverser toutes les prévisions à cet égard. H n'en reste pas moins vrai que ces expériences complètent le système Intensif de propagande organisé par l'Allemagne en vue de reprendre pied en Afrique. La propagande par l'enseignement Et cette propagande prend sans cesse d'autres formes pratiques. A côté des casernes d'acclimatement, des écoles de préparation coloniale ont été ouvertes. La « , $ètçhskolonialverwal- turig'ssc'hùle », s'ous^lés' auspices de M. von Ribbentrop forme le Corps. administratif colonial national-socialiste. Tout récemment, a-près avoir été fermé pendant, vingt ans, l'Institut Colonial de Hambourg a repris sa tâche éducative dans le même sens. Ailleurs, à Wuppertal-Elberfçld, comme 11 a déjà été signalé dans ces colonnes, un internat colonial pour fils de colons allemands a été inauguré. D'autre part, des sociétés pour le financement et la représentatioh des entreprises allemandes ont été constituées en vue d'acheter dés fermes et de soutenir les colons allemands. En un réseau articulé s'étendent les forces persuasives en faveur de la colonisation germanique outre-mer. Par le livre Et l'une de ces : forces persuasives s'affirme par le livre. Après avoir détruit ceux qui le gênaient, le Reich inonde d'ouiTages et de publications le marché de la librairie. On aurait difficile à rendre compte de tous ceux qui paraissent traitant des questions coloniales. L'un des derniers, un volume de 355 pages illustrées s'institule « l'Europe jette les yeux sur l'Afrique » (Eu- ropa blickt nach Afrika) et pourrait avoir un certain retentissement. Selon le «t Volkischer Beobachter », 11 expose les fondements économiques de la politique coloniale. Subdivisé en cinq grands chapitres, concernant l'agriculture, l'élevage, la sylviculture, les mines et l'industrialisation de I'Afri- UUUIIt que, c» -bouquin prétend prouver que les sources de matières premières de ce continent ont été Jusqu'ici médiocrement exploitées. Bien entendu, l'Italie a su réaliser à cet égard un plan méthodique à l'égal dea pays comme l'Egypte ou l'Afrique du Sud. A titre exceptionnel, sur les domaines concédés à de grands organismes, comme au Congo Belge par exemple» cette exploitation raisonnes a été obtenue dans un certain sens aussi. Quoi qull en soit, l'auteur estime que dans l'ensemble, la mise en valeur des matières premières africaines n'a pas encore systématiquement commencé. Dès lors, on se demande que signifie l'Afrique pour l'économie européenne? Et l'écrivain de souligner le peu d'importance des Importations def coton africain, par exemple. n va sans dire qu'Inversement 11 s'étonne de l'Introduction sur le marché africain de produits existant en abondance sur place mais mal utilisés. En tout cas, même en Allemagne, les avis ne s'accordent point. Nous n'en voulons pour preuve que l'article Inséré dans le dernier numéro de la « Ko- loniale Rundschau ». Son titre en résume la portée : « L'Industrie cotonnière au Congo Belge comme exemple d'activité économique coloniale officiellement organisée ». L'auteur n'hésite pas à attribuer aux mesures prises par notre Gouvernement la réputation du coton congolais. H les recommande à l'attention de ses compatriotes. À cet effet, 11 traduit entièrement la longue et importante ordonnance du Gouverneur Général du Congo Belge relative à la culture, l'achat, la vente du coton, en reproduisant ses formulaires et ses annexes. C'est falre l'éloge du développement systématique et de l'utilisation économique d'une des principales matières premières du Centre africain. Nous n'avons donc pas à suivre d'autres leçons que celles de notre propre expérience coloniale. SYLVANUS. METAUX que l'on a pu constater cette amélioration. Les nouvelles plus favorables parvenues d'Amérique, montrent que la situation, aux Etats-Unis, tend à reprendre le rythme d'accélération qui a paru compromis pendant les derniers mois. Sur le marché américain du CUIVRE, on constate une amélioration des demandes qui a fait d'autant plus impression, même sur le marché. International, que les achats pour les pays européens sont constamment au méme niveau et ne marquent aucune apparence de fléchissement. Les statistiques de mal feront très probablement apparaître une position statistique légèrement meilleure, H ne faut cependant pas perdre de vue que les approvisionnements américains représentent encore actuellement quelque sept ou huit mois de consomma. tion industrielle américaine au rythme présent de celle-ci. Evidemment, c'est encore beaucoup, mais la consommation normale américaine est aussi beaucoup plus , élevée que la consommation présente et les stocks américains ne représentent pas plus dé huit mois de cette consommation normale. Uhe part importante de la consommation en dehors des Etats-Unis est actuellement représentée par des commandes pour les Industries "dés armements et celle-ci ne tend pas à fléchir; d'autre part, la consommation industrielle de ces pays tend à augmenter; 11 en résulte que l'avenir du marché du cuivre peut être envisagé avec une certaine confiance, tout au moins pour les prochains mois. En ce qui concerne I'ETAIN, la position statistique tend à s'améliorer et le Buffe Pool effectue certaines opérations Importantes à des prix qui s'approchent de ce niveau de 230 doll. par tonne qu'il vise à obtenir. Les industries de l'automobile et du fer- blanc, principales consommatrices d'étain manifestent une activité accrue, principalement aux Etats-Unis. Ici aussi, les éléments d'appréciation sont favorables et font bien augurer de l'avenir prochain des marchés. La position statistique est même si favorablement appréciée par certains commentateurs qu'ils n'hésitent pas à se faire les protagonistes d'une Immédiate augmentation des contingents d'exportation. Il semble cependant que les dirigeants du Comité International sont bien décidés à user de prudence en cette matière. ... j Les marchés des CEREALES et spécialement celui du BLE, sont aussi bien disposés. Ici ce sont les nouvelles qui parviennent des zones de culture qui sont lee artisans de cette atmosphère confiante. Ces nouvel» les conf iraient, en effet, que la production mondiale de la prochaine campagne sera, dans' son ensemble, bien moins abondante que l'an dernier, spécialement en ce qui concerne Un Etats-Unis dont les exportations ont une Importance capitale pour la tenue du marché International/ Aussi d'aucuns sont-tlo d'avis que nous allons à grands pas vers une hausse substantielle des cours du blé. Nous avouons être beaucoup moins optimistes à ce sujet Lorsqu'on ne pourra plus faire état de supputations quant aux récoltes — parce que celles- ci seront connues — 11 ' faudra bien que l'on se rappelle que les approvisionnements demeurent particulière» ment abondants et représentent presque une année des besoins des pays normalement Importateurs de blé, Cette position statistique nous pa« rait Inconciliable avec une hausse Importante et suivie des cours du blé*: Aussi, pensons-nous que la prudence s'Impose sur ce marché. Les cours des •■# TEXTILES font preuve de fermeté, notamment nr ce qui concerne les prix du COTON qui demeurent aux niveaux précédemment atteints. Les Intentions gouvernementales américaines ne paraissent pas encore bien fixées en ce qui concerne le sou. tien de l'Etat aux planteurs. Les discussions continuent au sujet des modalités que devra revêtir ce soutien. Sur le principe, tout le monde est d'accord et c'est ce qui explique la fermeté actuelle des cours. Mais ici aussi, 11 faudra prendre garde aux approvisionnements énormes qui existent et dont l'action est actuellement cachée par le fait qu'ils sont aux. mains d'autorités officielles, n n'en reste pas moins que ces stocks existent et demeurent une menace latente pour le marché. Aussi faut-il croire que, seule, une forte augmentation des' demandes de l'industrie, pourra amener une reprise durable des cours. • • Le marché du CAOUTCHOUC a enregistré avec une fermeté remarquée l'augmentation des contingents de production. Il s'avère, eri effet, que cette augmentation n'exercera qu'une Influence restreinte sur la position statistique du caoutchouc bu plutôt sur révolution de cette position au coure des prochains mois. Dans ces conditions, U est normal que les cours se raffermissent et comme la consommation tend à augmenter, il n'y a nulle raison pour que lei cours n'évoluent pas favorableimeiit.'* Le MonHe du Travail £eô MMono. de», CaiA&eA de Chômage "t i.r- INFORMATIONS COLONIALES LES TONNAGES TRANSPORTES PAR L'OTRACO Pendant le mois d'avril, les unités de l'Otraco ont transporté les tonnages suivants : Réseau Fluvial Montée ... ... 8.825 tonnes Descente . ... 23.521 » Chemin âe fer âe Mataâi-Lêtypoldviïle Importation , 11.900 tonnes Exportation V '30.900 » Local 8.700 . x Total 51.500 » HUILE DE BALEINE ET HUILE DE PALME Au cours de la campagne qui vient de finir, la production de l'huile de baleine a été déficitaire et n'a atteint que 450.000 tonnes contre 550.000 tonnes l'année précédente. Cette situation, indépendamment qu'elle entraînera une hausse des prix, aura très vraisemblablement une conséquence heureuse, pour le marché congolais des oléagineux. La discussion du Budget du Travail par la Chambre a permis une utile mise au point d'une question irritante, celle des 480 nsMUons ât'a- vances faites par l'Etat aux caisses de chômage de toutes catégories. En décembre 1920, lorsque fut Institué le Fonds de Crise, l'arrêté royal organisant la reprise en charge, par le dit Fonds, des caisses libres lorsqu'elles avaient épuisé leurs ressources, stipulait que ces caisses devaient couvrir par leurs propres moyens un minimum de 15 p. c. âu montant des allocations payées à leurs membres. Cette disposition avait été Insérée par M, Joseph Wauters, alors ministre âu Travail, parce qu'a y voyait un moyen â'obliger les caisses â respecter les conditions légales et réglementaires d'Indemnisation. Elle était d'autant plus nécessaire qu'à cette époque, les caisses privées disposaient encore d'une Uberté à peu près complète en ce qui concerne la fixation du taux des cotisations, la durée du stage, etc. Pendant la courte, mals profonde crise de 1921. l'Etat fut ainsi amené, par rtnterméâlalre du Fonds national, à faire lies avances assez importantes aux caisses libres, qui ne pouvaient plus, momentanément, couvrir les IS p. c. réglementaires. Par la suite, ces IS p. c. furent restitués. De 1921 à 1930, ll arriva encore, occa- sionnellement, que le Fonds de Crise âtit prenàre en charge Tune ou rau- tre caisse professionnelle. Toupurs les IS p. e. furent remboursés. Mais la situation changea profondément au cours de la grande crise cte 1930-3S, qui n'a d'ailleurs jamais* complètement cessé. Les règlements organiques de l'assistance-chômage et de l'assurance<hômege furent à plusieurs reprlses-modiliés par l'Etat lui- même. C'est l'Etat qui a finalement fixé et le barème des allocations et le taux des cotisations que l'arrêté de 1033 a unifié par industrie. Il en est résulté que le déficit det caisses de chômage était déterminé par les-^ne- sures prises d'autorité par l'Etat. De ce fait même il n'est plut possible âe parler â'une dette des caisses envers l'Btat. D'un autre, côté, l'arrêté du 2S octobre 1930, complété et modifié par celui du 31 mat 1933, prévoit que les IS p. c. dus par les caisses seront récupérés exclusivement par la vole âe retenues sur les subventions auxquelles les caisses auront droit ultérieurement, en fonction det cotisations versées par les affiliés. Mais comme l'Etal doit prendre en. charge les caisses épuisées et que ceûés-ct seront d'autant plus rapidement épuisées qu'elles n'auront pas reçu les subventions nornuales ' âe -l'Etat, on volt imméâiateméht qu'on se : trouve en présence d'un cercle vicieux : ce que' l'Elat reprendra â'une main,' il devra le payer en plus, t ipso facto », de l'autre. La nature même des rapports juridiques existants entre l'Etat | et les ti OTRACO » Office d'Exploitation iiiiiiiiiuiiiiiiiiimi. uiiiiiiiuiiiiii Transports Coloniaux Stït.adntlnittratll.. — — 101, aven. Louise, BRUXELLES voies fluviales - chemins ds fis ...... .-..„ „ „ ■ EXPLOITATION DE PORTS Téléphone 37.13,90 (S lignes) AGENCES Bom». Ltikul», Tshela, Mftt»*U, Tbyivllle, Lénpoldvillf, Coq.illhaLllle. Mb-njt, Baflanknsa, Boende, Llsala, Bumba, Aketl. Baaoko, Stanleyville. Botn, Pert- Francqul, Bena-Dibele. BattBlDgvUle, L nsambo, Panla-Mutoiubo. (814) TRANSPORTS — EXPEDITIONS MANUTENTIONS . caisses de chômage, syndicales et autres, montre bien qu'il ne peut s'agir d'une dette réelle. Pratiquement tl serait d'ailleurs impossible aux caisses de^hàmage de la payer jamais. Ces organismes n'ont pas de patrimoine ef elleè n'ont aucun moyen d'obliger leurs affiliés à leur payer pendant des années des cotisations qui n'auraient pas de contre-partie. "** Nous n'entrerons pat' plut avant dans l'examen des éléments dt dette cause. Dans le rapport qu'il a fait tur le budget du travail, M. Mainpiiy s'en occupe longuement et dant tout les détails. Son exposé est parfaitement clair ei convaincant. En outre, dans le débat lui-même, M. Michaux a fort bien souligné < qu'on ne peut appeler dette toi solde fixé par taie réglementation en vertu de laquelle le débiteur doit fin. cllner devant les décisions dit crédit*** cier s. Et le ministre du Travail, M. Delfosse. a confirmé qu'il n'y avait pas de dette des caisses de chômage envers l'Elat. Clèst ce que constatait déjà le pre. mter. projet, sur l'assurance-chômage obligatoire, tel qu'il avait été déposé par M. Delattre. Mals à ce moment les commissions parlementaires ont écarté la disposition légale qui tran. citait, juridiquement le conflit. Mieux éclairée. la commission du Travail et de la Prévoyance sociale a, en approuvant le rapport de M. Mampaey, émis le vœu qu'un article de lot vienne mettre finit, une controoerie par- faltement stérile, La vérité est que les caisses de chômage libres ont rendu flux travailleurs tt au pays d'Immenses services en organisant une assurance extrt- mentent complexé, qu'elles en ont couvert, à peu de frais, les charges administratives, qu'elles ont accoutumé la majorité lies travailleurs à un salutaire effort de prévoyance personnelle et qu'elles ont empêché liés centaines de milliers de pauvres gens de tomber à la charge âe l'assistance publique et âe se dégrader â leurs pro. pies yeux. Les 480 millions dont on a tant parli sont à mettre au passif de ta crise. Et pour éviter le retour de situation* semblables, la seule solution est dt voter enfin une bonne ln{ sur l'assurance-chômage obligatoire. rrandt S1LVART. COMPAGNIE MARITIME BELGE PASSAGES ET FRET POUR (S. A.) Congo Belge — New-York — Brésil — La Plata Pour teus renseignements, s'adresser aux A jarenta • Gérants : AGENCE MARITIME INTERNATIONALE ANVERS : 1, Meir -S.A.- BRUXELLES : 41, Cantersteen fél : 218.90 219.10 Adr. Télégr. : (AGENMARIN ■ Téléphones 11.17.65 et J2.52.J0