HUITIEME ANNEE «s N* 647 U'UN.ON "DANSL'ACTION SAMEDI 13 DECEMBRE INI AMHHBMIHTi _Wi__l»-4l«l«ll«I Sa m i m 5 5 i . flr. Bis meta . ; . . B i TreU atia ; : ; E î _L8f _____.____*. «e _■___. M.** «___* Pftïîf" e o n o 4 S*) .(M Ob pnrt _ _t-_s_r w tnw da jf» ornai et i 4_te _a b_rt___f ds ant* da -_____» TtL ÉPHOWE 8 -Hf PREMIÈRE ÉDITION • ■ r ' ... s ... - • * . ■ — ________^__^___ Instaurare omnia in Chrlsto Rédaction et Administration : 43, rue de la Fourche, 43 — Bruxelles ANNONCES »! - ••a «M i.a ■ 4. t_S A_aon<_«»n_i__rss,peU._|tt Dents-dés «t offre* d'emploi . Raclâmes (»• page) . la Ujj_m Faits dire™ (corps journal) • Faits divers (Un journal) ■ 8JO€ -_P____bs )»_____• • *.M MtcrolegiM ...•,. » S.M Avis et ________ . ' • Les* ______p4___q.._,p__ toonvroir. H mm « ma ■ ibm u ma ■■■" sentîmes !• Burnért 5 •il L'abonnement AU- XX e SIÈC cowi'e Q francs Le XI" S iècle sera servi «n AT U ITEM EST, d'Ici ■ la Un de l'année, à tous les nouveaux abonnés pour 1903. Les nouveaux abonnés recevront, sur. . leur demande, les numéros parus de lias feuilletons les Dieux d'or et la Peur de vivre.' LES CHARBONNAGES ET L'EXPLOITATION PAR L'ÉTAT Le parti sooialiste, encouragé par l'attitude du «Neutre», a commencé une campagne dé meetings pour rallier l'opinion à la proposition de MM. Vandervelde et; Denis touchant l'exploitation du bassin houiller de la Cai_- pine. Et M. Vandervelde a profité de la discussion du budget' des Voies èti Moyens pour porter la question à la «tribune nationales. Le XX" Siècle a exposé déj'à l'économie générale de cette proposition fondée, en principe, sur le droit absolu et exclusif de l'Etat d'incorporer à son donàaine le sous-sol du pays tout entier. Ce principe est aussi faux que dangereux pour le droit de propriété; et il n'y a guère que les socialistes pour le défendre -_ms restriction. •■■-, Mais laissons pour le moment ce côté de la question et oon tentons-nous de montrer qu» l'exploitation par l'Etat est contraire en général à l'intérêt véritable de la nation. Malgré les finasseries de M. Vandervelde, cette démonstration suffit à ruiner par la base la> proposition déposée par M. Denis et M.- Vandervelde lui-même. Nous disons : les finasseries de M. Vander- velde. Le renard du socialisme rédempteur déploie en effet, à, propos de cette question, la souplesse et l'astuce qui le caractérisent. • Dans son - discours de Jeudi, il 'a essayé de tourner l'obstacle que l'expérience "des indus-, triels oppose" à sa proposition de loi. «L'ex. ploitation par. l'Etat du bassin houiller de la Campine? Mais noue n'y tenons pas absolument. Que l'Etat s'assure la propriété des charbonnages, et l'on verra après. Qui est-ce qui pourrait empêcher l'Etat de concéder ces charbonnages à une société fermière! » Ainsi a argumenté insidieusement M. Vandervelde. Si les lecteurs du « XX" Siècle j veulent tien se reporter à notre numéro, du 1 er décembre, ils verront développées, avec autant de clarté que de force, les objections que l'expérience oppose à l'exploitation de charbonnages par des sociétés fermières. Qui supportera les frais de mise en valeur? Et coinment, empêcher la société fermière de gaspiller et 3s ruiner, à son profit exclusif, la richesse charbonnière ? D'ailleurs, c'est bel ©t bien à L'exploitation par l'Etat que veulent aboutir, en fin de compte, les députés socialistes, e L'exploitation de ces richesses par l'Etat nous créerait des ressources considérables •, a déclaré, jeudi, à la Chambre. M. Denis. Et M. Vandervelde lui-même, malgré le ferme propos où il était manifestement de dorer là pilule, n'a pu s'empêcher, échauffé qu'il était par la discussion, _e célébrer les avantages de l'exploitation par l'Etat. Ceci donc est le nœud de la question. L'Etat est-il, en général, bon ou mauvais exploitant? Examinons brièvement cette question de fait. * * » Quand. M. Bertrand écrit dans le < Peuple », aveo l'assurance qui distingue. ordinairement sesécrits : « Ce eerait un crime d'abandonner à la cupidité des capitalistes une partie du patrimoine de la nation, d'aliéner une portion de la richesse publique », M. Bertrand ne résout pas la question. Est-ce que "le t patrimoine de la nation » sera augmenté quand l'Etat exploitera lui-même les charbonnages de la Campine ? Ce n'est pas ei sûr que M. Bertrand fait semblant de le croire. Une propriété de grande, de très grande .valeur, peut parfaitement devenir, entre les mains d -in imbécile, une source de ruine pour le propriétaire lui-même t et pour ..«es héritiers. C'est l'éternelle histoire de l'éléphant gagné à la loterie ! Supposons que l'Etat, cédant aux sollicitations des députés socialistes et kl Kmdtation du chanteur Piocolo, s'adjuge, en tout ou en partie, les c Bar bonnages de la Campine. Supposons qu'il les exploite mal, qù'3 ne fasse pas ses frais, qu'il y perde de l'argent chaque année. Pour boucher ce déficit, qni ira rf élargissant sans cesse, il faudra se rabattre snr 34 FEUILLETON DU XX" SIÈCLE '"■' <_o'_3 décwnbre 190t WJk PEUR DE VIVRE __■ Henry B __DEAUX (.«it.) ils ( Contents de leur escrime 8e_*i____tate, u s adressèrent dea sourires comme deux prévôts d armes échangeant des saluts d'épées. La jeune femme respirait avidement la vie à ' Jaçon, d un bouquet de tubéreuses. — Comme je vous ai longtemps attendu; dit -elte dune voix changée où il surprit l'accent du déeir. — ■ Vous m'attendiez vraiment? Ënigmatique à peine, elle répliqua — Je vous attends encore. L orchestre préludait au second acte. Mme ae Marthenay rentra dans la loge avec M d< Lav«_ay _ qui M. Landeau cédait sa plaoe. ______„. -?".'> {U " î?** 6 « rave musique* trop ____?*. te} ° perette et e°°«ôl e r en paix.au déoed_t1t à £*1 "' P réTisi ° n * de BouAe, aepeenait a sa femme un geoomj amoureux du premier. Par son m____i>ilité. dont _freft. sait, comiule tant de maris de _'_-triK,,I- u cause, Isabelle r_-„___t .I' r afso^E,^^ i_wH r Cet ^«ateur épais et^an^qui grondait pour faire le beau à l'a fS .__ fauves devant le dompteur. Il .Sisal. l'emprunt ou l'impôt, peut-être sur les deux à la fois.» Le contobuabla, c'est-à-dire _tout le monde, sera, éfcbîohé, et le -p^s sera appauvri- dans la mesure où la dette publique se trouvera augmentée. Si bien que le , patrimoine national, au bout de quelque temps, sera. fort éoorné., D'autre part, on peut concevoir que des «particuliers», pour... parler comme lea faite divers — d'ignobles capitalistes, pour parler comme le «Peuple», enrichissent, eux, en exploitant les - charbonnages, le patrimoine national. Ils sont rompus aux ' affaires, ils paient convenablement leurs ouvriers, ils réussissent^ — •célàaïrive quelquefois: — ils paient l'impôt, ils font des bénéfices. Est-ce que leur exploitation ne sera pas, pour le pays, pour la nation tout entière, une source de revenus nouveaux? *% Aux yeurx des patriotes désintéressés qui, comme M- le citoyen^ertiand, nWt rien de plus cher au mondé qne l'agrandissement du patrimoine national, la question se pose donc comme ceci : est-ce l'exploitation, par l'Etat, du nouveau bassin houiller, ou l'exploitation par les « particuliers » qui à le plus dé chanoeB de bien réussir ? i" Or rien dé plus facile -que de résoudre positivement cette question à L'exploitation privée réussit quelquefois : lés charbonnages 'belges notamment, malgré les difficultés énormes dé l'extraction, sont presque- tous prospères. L'exploitation. paxlTEtat ne réussit jamais. Dàâs son remarquable article sur le collectivisme, auquel nous ayons'' fait, l'autre jour, plusieurs emprunts, Mr Prins, prô-ês-eur à l'Université de Bïuxelles, a fait toucher- du doigt les défauts et les tares, au point de vue économique, de l'exploitation par l'Etat. Il y a trop de fonctionnaires, et de trop médiocres; l'intérêt de la nation, pour le grand nombre, est '-lé moindre sôUci, et > les influences politiques aggravent encore ce vice essentiel. Hormis les pontifes du socialisme révolutionnaire, tous les économistes sont' d'accord' là- dessus. Et il suffit d'ouvrir un peu les yeux pour voir que leur conclusion eqt justifiée par une expérience ^constante. Les exemples, à ce point de vue, ne manquent pas. Citons seulement oe qui arriva, £1 y a quelques années, en Italie, où l'Etat, convaincu de son incapacité et de sa faiblesse, se démit entre les mains de cinq compagnies, si l'on peut dire, moyennant une redevance fixe, de tout le réseau de ses chemins de fer. « Les chemins de ■ fér belges, pourtant, sont fort bien exploités, et ils rapportent gros», chante périodiquement le polémiste Piocoki, qui fait campagne, dans le «Neutre », parallèlement aux députés socialistes, '.pqur la reprise et l'exploitation des charbonnages par "Etat. Opposons, aux solennelles affirmations de ce prêcheur^ l'avis d'un homme qui a étudié de près le budget de nos chemina de fer« Voilà plusieurs années de suite que M. Ben kin , représentant dé Bruxelles, est rapporteur, auprès de la Chambre,, de cet -important budget- Ii*a- trtudié avec soin toutes tes questions qui se rattachent à l'exploitation de nos voies ferrées, et Ion nous accordera que leB dissertations de Piccolo, nesées dans la même balance que l'opinion de M. Renkin. risqueraient d'être trouvées trop- légères. Eh bien, M. E. nkin est d'avis que qos chemins de. fer nous coûtent plus qu'ils ne nous rapportent. - r « On estime à 210 millions, pour 1903, la recette brute des chemins de fer, écrivait, il y a quelques jour», M. Bénkin. Mais on estime, par contre, à. 140 millions les dépenses de 'exploitation. Reste une marge de 70 millions, absorbée, et au delà, par. les charges financières. Si bien que lespéages nous coûtent plus qu'ils ne nous rapportent. Et si nous sommes transportés à bon marché, nous ne sommes pas certains que nos successeurs n'auront pas à supporter le douloureux contrecoup financier de cet avantage passager. » ' Les PEAGES COUTENT PLUS QU'ILS NOUS RAPPORTENT. Ei nos héritiers paieront cher le bon, marché de nos transport» I'— "Est. ce àâsez péremptoire? ♦ ** Faites au moins une expérience», chantent les citoyens Vandervelde et Bertrand et le gendetettres Piccolo. C'est bientôt dit.D'après le. docteur Koch,. grand clerc en la matière, il n'est pas du tout certain que la tuberculose bovine se communiqué à l'homme. On n'en continue pas moins de faire bouillir le lait de» vaches suspec£es„et d'enfouir leur chair. Or, toj_s. les Koch .de l'économie sociale sont pleinement d'accord sur leTiéril financieir de l'exploitation par l'Etat. : C'est mauvais, stérile, ruineux: ' N'empêche que MM. Bertrand, Denis et Vandervelde, qui ne boiraient certainement pas de lait cru, et qui se croient positivistes, proposent de : faire une expérience. Drôle de logique! TA£. dernier, se rendant, incognito, à Paris, sont rentrés à Bruxelles hier soir, vendredi. — Les référendums de syndicats ouvriers,, sur la question de la grève en solidarité avec les inscrits maritimes, se succèdent à Marseille. Plusieurs syndicats ont déjà voté l'adhésion au mouvement. De la lecture de l'exposé des motifs des projets de lois relatifs aux Pères Blancs, aiaèi Missions africaines et aux Salésiens, il résulte que le ministère Combes rejette arbitrairement' la demande des Salésiens et que même pour les Congrégations qu'il veut faire autoriser, il prend des mesures en vue de supprimer le reCmtèment de leurs membres. Le refus d'autorisation est accompagné, dans l'exposé des; motifs, de commentaires à cepoint calomnieux contve Uceuvre éminemment recommandable et si uâlé,. au point de vue social, des Salésiens, qu'il soulève des protestations dans nombre de journaux non catholiques. M. Anatole Leroy- Beaulieù, en sa qualité de président du jury de la dernière exposition qui a primé les Salésiens, a adressé à ce sujet une lettre très énergique, à _f. Combes que le, <n-XX* Siècle » publie dans son édition de jeudi soir, 9 heures. Du tableau, inséré àl' « Officiel », des opérations des Caisses d'épargne ordinaires, du 1" au 10 décembre, il résulte que l'excédent des retraits sur les dépôts est de 13 millions 658,111 fr. 05. L'excédent total des retraits, depuis le 1" septembre, s'élève à 129 millions 212,774 francs t Voilà, 'établi par les chiffres* lerésultatle plus clair de la politique gouvernementale.  — L'assemblée fédérale suisse a procédé, jeudi, à l'élection dit Conseil executif . Tous les conseillers fédéraux actuels ont été réélus. if. Hauser, décédé, a été remplacé par M. Louis Forrer de Winterthur, actuellement directeur de l'Office des transports internationaux par chemin de fer, qui a obtenu 113 voix sur 200. M. Deucher, vice-président actuel, a été, suivant l'usage, élu président de la Confédération pour 1903. '—Le XXY° anniversaire de la prise de Pleuma a été célébré avec une solennité particulière à Bucharest, jeudi. La Chambre rou maine a voté un crédit de 500,000 francs qui sera affecté à l'érection à Bucharest d'un ° iem !? re ? e la Cambre des représentants, qui monument en souvenir des morts' de la guerrel _JuT a p a une des séances * éné " pour l'Indépendance. — Les hostilités continuent au Venezuela.Des collisions sanglantes sont imminentes. Peut- être des complications internationales sont-elles à craindre. Mise demande, en effet dansla ^n v___t *"dr__de_Te ^oXai™ éS__C presse et ailleurs, tant aux Etats-Unis qu en ipr.sw-, do billets de parcours directe" pour les l)/altH_>lllal J-aa* a . . I A eti . I J , ,t . , t--m ., rf- a M-, _ -_ -_-* f /'.-». T^Vn _■_!■ _r. „ „ _._._J 1 - *' "" ' -^-a*__^^_ LÉ MUSEE COLONIAL DE TERVUEREN va, être remanié et reconstruit : ainsi en dé- oide un uécret du Roi-Souverain, que vient de publier le « Bulletin officiel de l'Etat Indépen- dant-du Congo ». Le décret;, ajoute : . Le musée comprendra des dépendances et tles sections, celles-ci consacrées aux pays d'outre-mer.' -'- » II. sera pourvu, aux frais de l'Etat Indépendant, à la construction des installations nécessaires au nouveau musée et à ses dépendances et annexes. Les crédits nécessaires à cet objet seront epuverts par les ressources extraoïdinairés^ notamment par le produit de rentrées eoctsraordlnaires -provenant -des do- maine&et des mmes. » Les considérants qui précèdent l'arrêté disent que lé musée actuel- est devenu absolument insuffisant pour abriter lés collections de l'Etat," qui se : développent en ràiBon de l'extension de la prospérité de. l'Etat, et qu'en outre il y a lieu de-'compléter lé musée, notamr- mént en y ajoutant.des sections destinées à montrer le mouvement économique, social et artistique d'autres pays d'outre-mer. -''... ,,.. ' ' ■ fe ■• *— —■ . L'INTOLERANCE SCOLAIRE A MARCINELLE Le «Moniteur »du 12 publie un arrêté royal privant la commune de Marcinelle des subsides de l'Etat et de la province pour le service de l'enseignement primaire, aussi longtemps jque le Conseil communal refusera l'agréation ■de la personne déléguée par le clergé pour 'donner l'enseignement de la religion a l'école 'primaire de la section des Haies. CONGRES REGIONAL DE MALINES I Le -Comité organisateur du Congrès vient de publier le programme très détaillé des travaux des sections. C'est une brochure d' environ 60 pages, donnant la composition dee sec- jaons, l'indication des questions qui y seront ■jtraitées, lé résumé des rapports et les oonolu- isions qui seront.soumises aux discussions. Ce travail, très clair et très méthodique, qu'on jflourrait appeler le «vade-mecum» du "congressiste, est communiqué en ce moment à tous ceux qui ont envoyé leur f_ftésiott au Con gTês. A la liste des orateurs inscrits, nous pou vons ajouter le nom de M. Arthur Verhaegen ŒLLETS DIRECTS POUR LA RUSSIE . On nous télégraphie de Saint-Pétersbourg, ie 11 : Le ministère des voie de communioa. Allemagne et rn ■ Angleterre , comment l'on parviendra à réduire à merci le Venezuela sans occuper, au moins temporairement, le territoire vénézuélien . Or les;' Etats-Unis , férus de la doctrine de Monroë, redoutent par dessous tout ce genre de coercition, de la part des puissances européennes. Leur susceptibilité déjà est alarmée de la tournure grave que prennent ies événements. Peut-être le présir dent Castro, lorsqu'il a décidé de résister à outrance, a-t-il escompté la conjoncture que nous laissons prévoir et qui amènerait le gouvernement de Washington à intervenir, comme tiers pacificateur ou modérateur. LE ROI 'A PARIS ' On nous télégraphie de Paris, le 12 : « Le Roi Léopold est arrivé, accompagné du baron . Snoy, son officier d'ordonnance. Il a été reçu à la gare par M . Sartiaux, directeur du Salon tle l'Automobile et M. Mittelhauser, commissaire spécial, i S! M. LE ROI vient, d'après nos informations, d'acheter, à Viiletraucne, des terrains touchant à la propriété qu'il y possède. Voilà qui ne s'accoi-fe Ëà_y'avee les bruits récents qui prêtaient „ Sa [ajesté l'intention d'abandonner 'définitivement la côte d'azur. LE PRINCE ET LA PRINCESSE ALBERT, qui avaient quitté Bruxelles le 9 déœmfcre toutes ses fantaisies/ tous ses caprices, par vanité autant que par cette passion où il se jetait à cœur perdu. Et s'il détestait ses flirts, . comme un bruit désagréable de grelots *-. . r »<«*e" et le danger, dànt le _éràt«meii_ et l'ef- sonores au oou d'un oheval de livr- '„ *l£? p ' 01 S t°ute ï'é_Alb___L__ a© là vie •§_. 6e)it_a4 fcft ■voyageurs se rendant de la ville de Kharkoff a certaines stations des chemins de fer aile, manda, belges ob français. MARIAGE Mercredi, a été célébré, en la chapelle de k nonciature apostolique, à Paris, le mariage de M. Fernand de Ryckmann, attaché à la légation de Belgique aveo Mlle Madeleine Courtois. Mgr Lorenzelli, archevêque de Sardes, nonce apostolique, a donné et a transmis la bénédiction nuptiale a Ux jeunes mariés et la bénédiction spéciale ttu Souverain Pontife. Les témoins ' étaient, . pour. M. de Ryok- mantt : le baron c. Anetahan, ministre de Belgique, et M. de Troostembergh d'Oplinter, son oncle; pour Mlle Courtois : MM. aMbert Wehry, son onole, et Maurice Court-US, son frère. .' ' . LES FRERES RORIQUE D'après une feuille parisienne, le procès en' revision de l'uni des frères Rorique doit venir sans tarder devant là Cour "de cassation.  M. AUGUSTE REYPENS, doyen d'âge de la députation permanente die la province d'Anvers, est mort, vendredi matin, à Duffel, nous mande notre correspondant d'Anvers. Il représentait le canton de Duffel au Conseil provincial depuis le 25 mai 1868 et faisait partie de la Députation permanente depuis plus de 25 ans. M.'Béypiens avait rempli trois fois les fonctions de "gouverneur intérimaire. II s'est surtout consacré à l'étude des questions agricoles. M. Reypens était officier de l'Ordre de Léopold, ; amitié pour Marc» .' . . sert où i' - ' .— "t cette traversée du oé-j „__K>va_t connu peut-ê)-», dans la soli- «».*_?___-*•* T«__ / Cantique se déroulait avee lénfesiih "*% échappait au musicien, maîtrei dfts âmes îmm&îiai, voici qu'il embrassait du regard tout le dessin de son existence, et que de se. -riginiçs et de ses traditions il tirait les lignes Ïôvél8itrit!_a _é -du aVyêfiif.-. Ainsi considéré, ealmVa^S^T^rySS? U jeune Y™™** 5™^*™»^ Que v^naiWUe faire- f«.mm« __ a___t^ - __ ____ . 7?"^*^' J* i mrie . dans B _ _r, _n_i__ ar. ï,mi__i_ n__n «-imita, mil. ■ y ii leur et sa volonté-. Et de la pensée du frère l'ainotir prenait uii âtitfe- àsjieet. Aux grâces 3 vint à eedle de la sçehr. Çennis le co-Utneil- êenteht Jle l'a .direë il i_ ei_bi__x{i Si skJUveiiif fle AUle. Tout à l'heure, n'était-! point roubUercomplètenient? Que venait- lit,' pour s'y attarder ' _-.îl2_? BU ueB " auxbell-s l-vrlï.^* 0 * lè ^« ™**°- nmtn 1 v r * u 't *' or - des ftee-ïds ll ! __é .motion .""-.-nde et contenue, et qui gardaient, jusque aans 1 agitation de lu/ douleur dont ils étaient te témoignage, une sorte de grave sérénité. bes nerfs trop tendus tressailhTent. Sa " sènsi- pas sans regret. a_. Ah ! sbrri*eait-il, que n'es-elle donc _us»Si belle que celîe^oi? leaihêllfl se tourna vers lui pour lui sourire. — Paule a de plus beaux yeux, se dit- il en -r. ooj__ Et.il revit leur sombre prunelle où pas- sai«nt de rapides flammes. Cependant oes yeux _ .. Kté , _Sy éa 3a 4 . v . in * musique comme une fleur j«, Mai^Â aveo reproehe,' «i jllnter^é*» 'eLu.. renient 10^1* eiptesBion : — Pourquoi ffié -±3__L- desséohée reçoit la roséë. Sur la scène, Oreste et Pyladp se diftpUtàiént ia joie de mourir l'un pour Fautre. Us ont aborde aux noins rivages de là Tauride. L'idole barbare exige. le sacrifice de. l'un d'eux. La prêtresse, qui est l'infortunée Iphigéni© a désigné Pylade, et Oreste réclame pour'lui le euppUcft Débat éternellement pathétique où 1 amitié ivre de générosité dépasse en transports 1 amour. fajï 6 ^ aim , ait , tn °P 1» »ie dans toutes ses manifestations de beauté pour ne pas comprendre et admirer un art aussi parfait dont la pure inspiration arrachait des cœurs, comme on arrache dun jaTdin l'herbe follév les mauvnis désirs, les haines et les frivolités, pour n,i eux entretenir, fleur infiniment précieuse, le goût sacre de. 1 amour et du dévouement. Déjà il n'appartenait plus au culte exclusif a une femme. Une envie désordonnée de vivre plusieurs existence» à la fois le saisissait II courait de la volupté à rhéroïsme, et revenait ter sans respect ? murmurait cette Paule loin- ! taine et farouche. Ai-je tenté; comme celle-ci, de voua séduire par ma coquetterie? Ai-je paix solitaire» ne dégradez pas --.ma pure jeunesse en faisant de son image site dépasse en truns. celle même do vos plaisirs. Et si vous m'aimeis, ; ah! si vous m'aimez! pourquoi no trouvez-, vous pas dans votre amour Ja force de vous : arraoher à des attraitB dont vous ignorez s'ils ne détourneront pas v<_trë 'vie de son cours Tégulier? Venez à moi, libre et fier. Que sur votre front et dans votre regard je ne puiBse rien découvrir d'avilissant. Je ne sais pas si je suis plus belle, mais je vous aime^ moi,! d'une tendresse que cette femme ne peut paa ! connaître.. . I Il n'était déjà plus de cent jeunes gens qui marchent dans l'a vie a/veio des œillères. Ceux- ' là nie voient pas le» vaste» champs qui bardent I Pir.tv\i+. -tnafimin An lmi-» v.n_ni__ a4> flllf h'ëTIRG- . quotidien des enyisagé que son désir légèies, il ajoutait le charnue d'ilne oonirara nanti dé gobées et la force intime que dofl. nent la jJAiX uli Màt t% fe oahnedn foyer. Aux transports passagers et vioi-SisJ-. il siïbstituait le goût de la dureeet te' sens de la racô. , Depuis son retour en Savoie, depuis trot- semaines, Jean était retourné souvent au Mau- p__ Il af «liait point seulement pour conso- lef te« detfx pauvres fetonke affligées. Par sa fiert., pttï sa _-_*ijhii_f_ «ave et profonde, par sa jeunesse tion t il se'UÏait les beiaux mou vememta comprimés, Paul « raitiràit invmri- blement. Il constatait avec surprUM», àt ehaoune de ses visites, que cette jeune fille r ésertse et raisonnable avait une âme vivace, prête il gdûtet la. joie avbo enthousiasme comme elle avait goûté là. douleur sans défaillir. Avec cette touchante préoc-ttpation de_ amoureua: qui s'efforcent d^tllonger leur amour dans le passé afin de lui communiquer Vimportan <Se du temps, il rattachait à oette séduction présente de lointains, de ténus souvenirs d'une époque ou il jouait avec une Paule rieuse et puérile. Oublieux de son propre oubli, il imaginait un penchant ancien qui aurait survécu' à reii- fan ce. Surtout, avec la clairvoyance de l'instinct, il sentait que sa foroe future et l'achèvement normal de sa vie qui se perpétuerait ee rencontraient, là, et nulle part ailleurs. AinBi il aimait la jeune fille comme on aime à trente ans, avec confiance et tendresse. Cette gracieuse présence répandait en son cœur uno paix nouvelle. La passion d'Isabelle Orirandi s'était jetés en travers. Depuis son mariage d'affaires, elle aooumulait sur son fiirt d'autrefois toUB les orages de son cœur tourmenté. Beaucoup plus qu'à M. Landeau, elle avait été fidèle à son ami Jean. Elle guettait son retour. Quand elle le revit, fascinée plus encore par la figu_e se- Il NOS ABONNES L'administration des postes vient de nous faire savoir que, pour éviter l'encombrement et assurer la régularité de son service à la fin de l'année, elle mettra prochainement en recouvrement les quittances de réabonnement pour 1903. Le XX" Siècle ose espérer que ses anciens abonnés réserveront bon accueil à la quittance qui leur sera présentée et il les remercie à avance. Nous prions instamment nos amis de nous faire parvenir, comme les années- précédentes, l'adresse des personnes auprès desquelles ils croient qu'une propagande peut être faite, avec chance de succès, en faveur du XX" Siècle. Le journal sera servi gratuitement, pendant huit jours, à toute personne qui nous en fera ou pour qui l'on en fera la demande. .*• Un certain nombre d'abonnés se plaignent, depuis quelque temps, de ce que le XX" Siècle leur arrive quelquefois en retard. Nous les prions instamment de nous signaler toutes les irrégularités de service, afin que nous puissions y remédier sur le champ.' Hymans a joliment rivé leur clou rendons lui cette justice, aux criailleufs de l'extrême gauche. « Vous êtes peut-être demandeur de concession », criait M. Vandervelde au député libéral, jeudi, à la Chambre, comme eelui-ci appuyait les observations de M. Warocqué. Réponse de M. Hymans : « Je ne le suis pas, mais je le serais que cela ne me priverait pas du droit de discuter la question. N'espérez pas m'intimider. » Un journal libéral, la «Gazette de Charleroi», fait à ce propos les réflexions suivantes : « M. Hymans a déclaré que même s'il était actionnaire d'une nouvelle société minière — niais il ne l'est pas — il discuterait la question aussi librement que les députés socialistes. Pourquoi «as.? . L'ON PEUT ETRE PROPRIETAIRE ET, S'IL VOUS PLAIT, "DEFENDRE LA PROPRIETE A LA CHAMBRE. .. M ! Attrapez, gendelettres du «Neutre», qui.in sultiez l'autre jour, à propos de ce_%.t$_-jj-9£ M. -'-Helleputte. Vous faites chorus aveo- la meute des criailléurs sooialistes; vous leur ouvrez la voix, vous leur-ddnnez-l'exemple.- PrOnez donc votre part de la réplique de Mi Hymans et de la «Gazette de Oharleroi!» Furnémont journaliste Le citoyen Furnémont s'est fait journaliste. Il écrit, dans le «Peuple», tous les quinze jours, deux colonnes de réflexions sur les événements parlementaires. Et il intitule cela : «La quinzaine politique». C'est long, lourd, prétentieux, ennuveux. Le citoyen Fumé- mont, d?un bout à l'autre, court après l'esprit, mais il ne l'attrape jamais. Si l'administrateur du «Peuple» paie seulement cent ;so us pièce les articles du citoyen Furnémont, il est volé. Heureusement pour ce grand homme qu'un mariage opUlent v lui a ôté le souci _u pain quotidien. Car co n'est pas dans la presse qu'il gagnerait sa vie. Il n'y a pas un journal à Bruxelles qui donnerait plus de* 100 francs par mois à' un prosateur aussi ennuyeux. Sans compter que le citoyen Furnémont est d'une maladresse ! Imaginez qu'il' avoue naïvement, dans sa dernière «quinzaine», le faux dû citoyen Dembloiil « C'est M.Renkin qui porta contre Demblc». l'accusation tle faux,écnt le «quinzainier» du «Peuple», prétendant que l'expert chargé par un tribunal autrichien de vérifier l'exactitude des. traductions de Grassmanm était un protestant libéral. Or, c'était un catholique réactionnaire. A part ce léger détail, M. RENKIÎ.. N'AFFIRMAIT QUE LA PLUS STRICTE VERITE. » . De' l'aveu de M. Furnémont, tout le discours de M. Renkin, sauf raffinna.Kjn touchant l'état et ropiflkm du professeur Engéibreoht, était LA PLUS STRICTE VERITE. Or, M. Renkin a affirmé et démontré que la traduction, lue par le citoyen Demblon était fausse. rieuse et réfléchie du jeune homme que jadis _ par son insouciance et sa belle humeur, elle estimer la coupe et le prix. r ,v j- ,__ ,-!„<, ntt-n_Tva <af. noiir lui F.Iltt donna sur les OO Ufts utara c_aaa aaaaa- _a.a*a_.^w a.» ». — , . se oromît de ne plus attendre et, pour lui plaire, déploya sa beauté comme nn éten daif_ le et sortit au bra£ de Jean Dans le couloir et sur les marches du grand «scaUer, elle s'appuyait à ce bras de tout te poids de son corps abandonné et languissant- Comme il se taisait, cherohant sa volonté, elle!" demanda, aveô une timidité qui venait d'écîore en. elte comme une fleur inattendu» : jj e suis-je plus belle, Jean ? Dites-le-mo 1. -m -*, ov__ a, U a«av ; ,.. .. . — Resardez autour de vous, Madame, et nom elle était Vaincue. _-- . iimez fallu qu'elle-même, par une aberration wsen En "effet, leur couple sollicitait la «juriosité sée, le prononçât. R lui suffisait de ™ r " de la foute élégante qui se pressait hors du visage de son ami Jean ^ n ^^^ SI 'i théâtre dans le grand hall. Et les femmes l'étendue de son désastre, et dans îuiej nm> I équivoques qui croi soient Mme JJmimst .lui de tomber d'un si haut rêve ^tejgg*- *j Le citoyen Furnémont reconnaît donc que l'affirmation de M. Renkin est vraie et sa démonstration péremptoire ! On n/est pas plus naïf. Une gaffe d'honneur au citoyen Furnémont. Voila dix jours que la presse socialiste s'évertue à tirer d'embarras le citoyen Demblon et à démontrer que saint Alphonse "a bel et bien écrit les ignominies que lui a prêtées notre fou national. Furnémont prend la pltune, et voilà toute la polémique socialiste bouleversée; du premier coup, Furnémont donne à M. Renkin un certificat de véracité. Le pauvre homme ! Quant au professeur Engelbrecht.nous mettons le citoyen Furnémont au défi de prouver que le témoignage de ce savant, qui a fait du « Manuel des confesseurs > un éloge dont nous avons reproduit partiellement le texte, est suspect, en Autriche, à n'importe quel titre, de partialité. . • - Le. citoyen Furnémont a décidément tous les défauts qui empêchent les débutants _e joumalisme de réussir. H écrit mal, il est léger, il « gaffe »; même à 100 francB par mois, dans n'importe quel journal, il ne durerait pas six semaines... La question des Cours d'appel Nous avons reçu la lettre suivante : « Permettez à un « homme de loi », qui a hi avec intérêt les deux articles publiés par le « XX" Siècle », concernant tes modifications à apporter au régime des cours d'appel, d'exprimer à son tour une idée qui aurait pour effet de porter remède à la situation actuelle. » Il resuite des statistiques annuelles qua c'est seulement à la cour d appel de BruxeïleB qu'il paraît y avoir un arriéré en matière civile et correctionnelle. Les cours de Gand et dé Liège peuvent.facilement épuiser leurs rôlea. Il est très rare que leurs audiences se prolongent l'après-midi. » Pour soulager la cour de Bruxelles, il suffirait de modifier les limites territoriates de la cour de Bruxelles ; de détacher, par exemple, l'arrondissement judiciaire d'Anvers, où toute la.provinee d'Anvers, de la cour de Bruxelles, et de rattacher cette partie du pays à la cour de Gand. > De cette façon, Gand aurait un peu plus de besogne et Bruxelles verrait forcément son arriéré diminuer. » Comme te dit fort bien votre correspondant en terminant son étude sur la question du nombre des magistrats de chaque chambre, la question .est très grave et il vaut mieux la laisser mûrir et ne pas la trancher trop brusquement.  » Pour ma part, je reste partisan des siéger au nombre de cinq magistrats en degré d'appel, et je crois même qu'en matière correctionnelle, _. y aurait nécessité de siéger à cinq également. » En Ardenne Un- "abonné nous écrit « Pas,' gai, le voyage é_t Ardennes à oette époque hivernale où par monts et par vaux, dans des chemine souvent __ai_vaiiv-te voyageur est obligé de faire des courses péniïJaB, mais surtout longues... oh! .oui, combien longues, quand il faut les faire pédestrem.ent I Jé-jn 'étais rendu, dernièrement, danB une région située sur les limites desi prbvin ces de Liège et de Luxembourg, et dont te centre •penit--t_3' placé à Bra-sur- Lienne.' Cette contrée est vraiment dénuée de .tout moyen dé locomotion ! ; Je me plaignais de cet état de choses à un aubergiste : « -Ah ! Monsieur, me dit-il, notre situation est réellement malheureuse. Nousi sommes à près de trois lieues de distance, du chemin de fer ; ce qui est une misère pour te transport des personnes et des choses ! Aussi ces dernières reviennent-elles à un prix vraiment exorbitant ! « » Le hameau de Manhay. situé à une lieue d'ici, est le point terminus de six malles-poste qui 'rayonnent de tous côtés, sauf sur notre bélle grand'route. Cependant, oqlleTrci traverse, à partir de Manhay, les villages der Vaux-Chà- vanne, Bra, Villettes, Bodeux et T___is -P ontjî, où se tient, deux fois par mois, un. marché-ali- menté surtout par notre région. Pour un service de voitures entre Manhay et Trois-Ponts, il y a de nombreux amiateurs, qui feraient de bonnes affaires, tant pour te transport des voyageurs que pour celui des colis ; mais on nous- laisse absolument déshérités ! Aussi se plàint^on -Hiièr ement de ne pas voir te gouv-â. nement répondre à nos demandes et s'occupe* de favoriser un peu les pauvres campagnards dé nôtre région. . — ; C'est vraiment pénible, répondis-je, et mes jambes en s'av»nt aujourd'hui quelque those j c'est pourquoi,- je veux aller prendre un repos bien mérité dès que j'aurai écrit et déposé au bureau dé la poste deux mots da lettre... Voudriez-vous, s'il vous plaît, m'indi- quer le bureau postal ? arrachaient d'un coup d,'œil sa robe pour en .Limer SIS, UOlipi- eu .a- jaaa_.. Elte donna sur les doigts de son oavaJier uni léger coup d'éventail . ,. J — Vons, vous ! Il n'y a que vous qu* m mté. t*i<_mpher quelques troubles instants et ne ,— -• — : l'_.vait cas su. Pendant toute la durée.de cet manda. Jean, railleur., _ . acte eK-ît^utéde ses <____*_. à cause - H fait Mes- commissions. "S^ISa elfe setoumaaussitôt, afflux de sàng'colorait revêtit une expression t X^SSbJ^ ^l^oSX^ez-rouB, Jean, te boia de la Z- A quoi pensiez-vous? J'ai senti que vouo 0h™«* llcàrita-ae ï , a ' . — Oui, dit-il, et il songeait qu» te a'étaip orientée la destinée de Marcel Guibert. La sonnerie annonçait la reprise du spectacle. Ds revinrent lentement vers la salle du 'écoutiez pas la musiquei. — Jean sourit et dit, non sans franchise : — A deux femmes charmantes. aT, . j f r, CK?» a '.* icv.rriarrjt rtrirrcauciai 1 _aa au, ...... ^ .»— TT» »»»____•__ Ses comme des flèches, théâtee, sans parler. Au sommet de l'esoaher _Pî S ! S es^ff-rtj. Z ?fa__± -Tnénétrable. M. de marbre, ils s'arrêtèrent pour reprendreha. ^&__fv P ^e_fa-Tw^ -mSegï tandis leiae. Dn balcon __ dominaient une foule ba- ^^ILT/^r^oUq- nolée j^i se pressait et qu'ils ne voyaient pas. _ans ea conversation aveo. Mme de Marthe- Elle dit . nay. Impatientée et avide» de s'assureir du bonheur, Isabelle se leva. . , -—- _ On étouffe ici. Capitaine, voulez-vous dit mo conduire dans le hall ? 11e on. : , — Vous ne savez pas, Jean? Vous m avez fait trembler. J'ai cru vrai ce qu'en, m avait Vaguement inquiet, et le cœur déjà tour^ — Ce que l'on vous avait dit ? — Oui. Que vous aimiez Paule Giubert- Il laissa tomber le bras qui s 'appuyas. su_ sien, et demanda d'une voix changée : — Qui vous a dit cela ? — .4hl fit-elle, interdite et pâle, oomme si elle apercevait à ses pieds les morceaux brisés de son bonheur. Par la magie d"im setu Et ce nom, il avait