le virv SPa* Christi ix» Hegno Christi . ien\e MERCREDI 30 JANVIER 1929 EDITION f* XXXV" années 2V f 30 — le numéro 3C cent. L Enauêfe du vingtième siècle » en Italie y- ♦•* Comment à Rome, I Opéra Ferrari s intéresse à I Arl Moderne ■»■♦- _ L importance Je celle initiative au poinf cle vue Je I Action catholique Il est de tradition d'encourager le? Beaux- Arts chez les catholiques. Le monde leur doit la majestueuse splendeur des cathé drales gothiques et la paisible poésie de.s milliers de clochers coquets seuita au unleu fies champs à la Isière des forêts, sur les Fies des montagnes, d'un bout à l'autre de univers. Les chefs-d'œuvre littéraires de l'Antiquité nous ont été soigneusement transmis par les moines. Les peintres et les sculpteurs de toutes les époques ont été soutenus par les croyants : cette munificence nous a valu la plupart des toiles et des statues célèbres qui ont enrichi, de siècle en siècle, le patrimoine de l'humanité. Un séjour en Italie est par dessus tout révéla. eur à ce sujet. N'est-ce point l'inspiration religieuse et les sacrifices pécuniers des clers et de la Papauté qui provoquèrent OU favorisèrent la création de ces innombrables merveilles qui s'échelonnent, des cloîtres modestes, des chapelles et des musées à ia formidable basilique conslruae à Rome à la gloire de l'humble pêcheur de Galilée qui vint, au nom du Christ, implanter l'Eglise au cœur même de l'Empire Romain ? 11 importe de continuer cette tradition.  En notre époque chaotique, les artistes sont hulottes par les remous incessants qui, de tous eûtes, avanrent leurs poussées. Leurs âmes, éminemment sensibles, se tendent vers ces manifestations de l'inquiétude humaine... On les voit, tour à tour, passer par les attitudes les plus diverses et les plus contradictoires. Egarés, ils contribuent à répandre les erreurs et les âneries enfantés dans les sou bresauts de l'après-guerre. Eclairés ei apaisés, ils peuvent devenir, ces êtres d'élite, d'incomparables chevaliers du Christ : le petit-fils de Renan, Psichari, n'e.st-il point tombé à quelques mètres de l'ennemi, le chapelet dans la main'' fïhénn. Masses, Maritain, ne sont-ils point à présent de grands apôtres, sans avoir abuiqué cependant de leur passion d» l'Art ... a L'Opéra Ferrari » étant, par excellence, la souplesse et l'adaptation, ne pouvait manquer de prlonger son apostolat dans ces milieux. Nous l'avons vu s'occuper, à Milan, de la classe ouvriers. A Venise et à Gênes, f lie tient en main le peuple du port. A Paris, les étudiants. *"*""" ,mT Voici qu'elle arrivait à Rome, cerveau et cœur du monde, où l'on s'inéresse &v*n1 tout aux Beaux-Arts, où la masse ouvrière est presque inexistante, où les bohèmes de génie et les esthètes sans le sou gravitent, «ombreux, à i'entour des monuments et < rs palais antiques. Les jeunes artistes n'y manquent point, mais ce qui manque, là comme partout, ce sont des hommes qui les comprennent. Hem balles souvent, agréés parfois à des conditions déshonorantes, ils abandonnent leur art ou bien le profanent ou, ce qui est le cas le plus fréquent, s'aigrissent, maudissent la société qui les repousse et deviennent en même temps que des miséreux des progateurs de doctrines révolutionnaires. Au point de vue social, au point de vue artistique, au point de vue religieux, il esi souhaitable qu'on s'intéresse à -eux, qu'on les encourage, qu'on les réconforte, qu'on les Innée : <t L'Opéra Ferrari n allait, à Borne, les lancer et fonder à leur intention e il cjiivenio di Roma ». * N'allez pas vous Imagineor Surtout, que cette œuvre est une espèce -de sacristie !Ah. mais non I C'est d'une audace et d'une largeur de vue sans pareilles ! Les chefs de jeunes avocats-moines de « L'Opéra Ferrari » ont, en plus de leurs.diplômes et de leurs vœux, un admir^tfa sens artistique, ouvert à toutes lej-iendanc ;s nouvelles. Leur comité. <irhonneur contient, la fine fleur de l'aristocratie romaine. On assemble dans l'un ou l'autre grand palais ce public de choix, ce public qui a de l'argent ei qui, souvent, ne soutient pas les jeunes artistes pour la seule raison qu'il n'a jamais eu l'occasion de les apprécier. Aussi lui présen- te-t-on des talents ignorés et neufs, écartés des expositions officielles ou des galeries d'art. Quel Jeune artiste ne se réjouirait pas de cette aubaine? Très fier de se voir goflté, très heureux d'empocher l'un ou l'autre billet, il devient un assidu de la maison. A présent déjà de nombreux artisles de toute première valeur, faisunt partie des diver ses Académies de la ville, se sont groupés autour des intelligents ap-Hres de « L'Opéra Ferrari ». Le mouvement doit s'étendre au delà de Rome, à l'Italie et au monde enlier. La belle Internnlionnle que celle des catholiques! Des mots? Nenni, des réalisations. Ils appellent déjà des artistes de l'étranger ei les présentent à ce vaste public, aussi fin que fortuné, de Rome. Savez-vous qui a ouvert la série des concerts organisés par « L'Opern Ferrari »? Des Belges ! Le Quatuor „ p r0 Arte » de Bruxelles. Le 11 décembre dernier, ils emportaient un succès triomphal : la pi-esse Italienne lem a consacré des articles débordants d'admiration I Voilà au moins des catholiques à la page ! ils encouragent les Arts, s'attirent la sympathie des artistes, et, une fois devenus leurs amis, peuvent très délicatement leur faire comprendre tout ce qu'il y a d'élévation, de beauté surnaturelle dans la doctrine du Divin Sauveur. Car ces réunions, ces exécutions d'œuvres musicales, ees expositions, ces succès, amènent un e réelle fraternité d'Ame. A ces jeunes « Compagnons de Saint Paul . qui les comprennent si bien, ils ne manquent point de dire leurs aspirations intimes ct les préoccupations confuses qui agitent leur conscience... Dans cette atmosphère amicale, le jeune chrétien dévoile, lui, la sérénité de sa vie. le bonheur ineffable qu'y met l'amour du Christ.. Un véritable aprttre, qui porte Dieu en son cœur, ne peut pas ne pas convaincre. La grâce s'en mêle et fait des miracles. L'artiste sait que ces paroles sont le reflet d'une conviction profonde, qu'elles sont prononcées seulement par charité, par. tendresse, par amour du prochain... Les cœurs qu'enchante l'Art sont si près du Bon Dieu... Les premières conversions furent profondément émouvantes. D'au; res suivront. Quelle merveilleuse apothéose si l'action de jeunes calbolioues nous ramenait un grand siècle d'art catholique I « L'Opéra Ferrari » en lance les premiers jalons. Nous verrons quelle tentative audacieuse elle va bientôt risquer à Borne. Léon DEGRELLE. t\\VWV\Vl\^VW\\VM*A*AVla\VWV\\VWV\VVVV\VVVWVW L organisation Je la raJiopnonie au Congo Il a été dit qu'un groupement belge était en voie de constitution pour l'organisation de la radiophonie au Congo belge. Cette nouvelle est exacte. Il s'agit de l'organisation, en Afrique mème, d'un service belge de diffusion de la parole et de la musique par T. S. F. Le ministre des CoIon : es a donné son accord de principe à ce projet qui est soumis en ce moment à l'examen du Gouverneur général du Congo. U est certain que cette innovation rendra des services considérables è nos compatrio le» installés au Congo et nu'elle servira utilement aussi l'intérêt général de la Colonie. L'ACTIVITE de l'aviation commerciale en Autriche 800.000kilomètres parcourus en 1928 L'ÉPIDÉMIE du suicide sévi! à Leningrad Cologne, 29.— On publie d'intéressantes statistiques sur l'avia.ion commerciale' en Autriclie. Le chiffre des kilomètres survolés s'est élevé en 102»* à 800.000; l'Autriche vient sous ce rapport à la 7e place parmi les Puissances européennes, mais si on tient compte de sa superficie à la 3e. immédiatement après la Suisse et le Reich. C'est à 1022 que remonte l'inclusion de l'Autriche dans les services aériens internationaux.  La subvention gouvernementale s'est élevée en 1928 à 1.400.000 shillings (à peu près autant de belgas). * . La sécurité sur les lignes aériennes proprement autrichiennes s'est chiffrée en 1928 par 100 p. c. Les lignes de Vienne à Berlin, de Vienne à Budapest, de Vienne à Venise, et de Vienne à Cracovie sont survolées toute l'année durant. Alors qu'en 1926 il avait été importé en Autriche par la yoie des airs 2B3.8 quintaux de marchandises (il y a 50 kilogrammes dans un quintal), l'année 1927 a vu ce chiffre augmenter et atteindre 344,4 quintaux. Pour les marchandises exportées par la même voie, nous avons respectivement 493.3 et 751 quintaux. Parmi les marchandises importées les matières textiles sont à la première place. A. Le nombre des Compagnies d'aviation étrangères' survolant le territoire aulrirhien est de sept : une française, dite, italienne, une allemande, une polonaise, vune suisse,- une tchécoslovaque, une hongroise. : : -*>•>»> ,'. Une sociélé ang'aîse destinée à ackefer les journaux , étrangers . Paris, 29 — Le « Matin . publie un article au sujet d'one-anuunce parue dans les jVurnaux anglais sur la formation d'une société au capital de 400 millions de francs destinée à acheter un-, à contrôler les journaux en Angleterre et à l'étranger.  Le a Matin i proteste vivement contre cette atteinte poriK à la. liberté de penser d'une na-. tion entière et demande une intervention énergique du gouvernement. UNE CHAMBRE°DE COMMERCE — BELGO-ALBANAISE La Cliambre de Commerce Belgo-Albanaise qui vient de se. crcor à Bruxelles, sous la présidence d'honneur du marquis Imperiali, a constitué coin ne suit son bureau : Président: M. Germain Emmery, à Bruxelles ; vice-présidents : M. le comte Raoul L* Grelle, à Anvers; Me Marcel Anciaux, à Bruxelles ; secret a ire-géntrnl : M. Kenê Pyls, ft BrtixeMes ; trésorier: M. le comte Roger de \/007. Onrswarom, à Bruvrllrs : secrétaires : MM. G. Fannès et F. Van der Meuter- LE BARON HOUTART EST GRIPPE Le baron Hoatart, ministre des Finances, vient d'être à son tour victime de la grippe M est tenu de garder la chambre pendant quelque jours. <-s-^ — fe tunnel £ck& l'Escaut C'est mardi mutin que devait être Fignée an ministère des Colonies la convention c ré "iil la Société interprovinciale et intercommunale chargée de la construction du tunnel sous l'Escaut. Cette réunion a été au dernier moment ajournée à quinzilne, les pouvoirs intéressés ayant demandé à pouvoir examiner ies mo lifien tions tpii, à la suggestion des avocats de l'Etat, avaient été introduites dan? le texte déjà approuvé par les provinces et les communes en vue de parfaire sa toilette juridique. Les ravages parmi lest emmes Cologne, 29. — La Krasnia Gazeta du soir à Leningrad publie chaque jour une chro nique des suicides. « On s'empoisonne », « On se pend », telles sont les méthodes pir férées pour en finir avec la vie, la premiè re étant la plus fréquente. Il n'y a pas un jour sutis suicide. Pour ies dix premiers jours de janvier, on constate ies chiffres suivants: 59 personnes se sont donné la mort, dont 43 femmes et 16 hommes Au point de vue de l'âge, voici les chiffres en ce qui concerne les femmes: 15 de 16 à 20 une; 22 de 21 à 30 ans, et 6 de 31 à 40 ans. Pour les hommes, il y en avail 3 de 16 à 2u ans, 6 de 21 i\ 30 ans, et 7 de 31 a 45 ans. Il résulte de ces informations que les femmes se sont suicidées en nombre trois foit* plus grand que les hommes, et qu'en majo rite les femmes se suicident beaucoup plu- jeunes. •»• » St François de Sales patron des journalistes Salut, en ce jour de sa fête, à saint Fran- .'is de Sales, à qui le Souverain Ponlije, glo- Ln VUle de Tournai qui reconstitue avec persévérance et énergie son magnifique patrimoine artistique, réclame Sèment la restitution de deux tableaux se trouvant actuellement dans les Musées Royaux. -.. ' , I] s'agit d'nne œuvre de Rubens et d'une oeuvre de Jordaens, enlevées en 1794 par les troupes françaises occupant • \. restituées à la Belgique en vertu du traité de 1815. ' le labUen de gaucae, par Rubans, répétante l'Adoration das Mages. — Le tableaa de droite, par Jordan». • \ Saint-Martia guérissant «a du Couver tournai, el représenta icuscmenl régnant, a. décerné le patronag les journalistes catholiques. Initiateur du journa isme par les feuilles -2olantes de controverse qu'il distribuait aux calvinistes dans sa mission du Chablais; con- troveisiste rtdauté qui sc mesura plusieurs (ois comme en champ clos dans des disputes fiubliqucs avec les champions de l'erreur ; écrivain fécond, puissant et original, un des maîtres de la langue française, unissant les grâces de l'humaniste à la- solidité de la pensée; apôtre, évtque de Genève, pioclamê Docteur par Pie IX : François de Sales réunit tous les titres imaginables au choix qu'a fait de lui Pie XI. pour lui confier le protectorat de ceux -qui militent dans la presse. Sous sommes heureux de nous réclamer de cet auguste Patron, d'abriter noir- œuvre sous ses auspices et de lui rendre publiquement hommage. Puissions-nous apprendre, à l'école de François de Sales, l'attachement au saines doctrines, le zc'e à les défendre, gardant avec un soin jaloux « l'unité dans l'essentiel, la liberté dans le doute, en tout la charité ! » ;. s. La tribune sénatoriale Le Bureau du Sénat s'est réuni mardi matin Ians l'hémicycle de la Haute Assemblée pour xaminer le projet tendant à établir une in- -iune spéciale pour les orateurs devant le bureau présidentiel. Cette réforme avait été préconisée récemment au cours de la discussion du budget du Sénat en Comité secret. Nous ne pensons pas que cette modification dans l'ordonnance de la salle des séances soit de celles qui s'imposent, car. à la Chambre on use fort peu de la petite tribune et il y a tout lieu de penser qu'il en sera de même au Sénat. On avait, pour ta circonstance, édifié devant le Bureau présidentiel un gabarit permettant de juger de l'effet que produirait l'innovation MM. Magnette. président du Sénat; Lafontaine et le baron Rosette vice-présidente, Du Bnst secrétaire, convinrent, après un examen atten- ti r que l'harmonie de la salle des séances ne se- lait pas contrariée par le meuble nouveau qui ïera-conçu dans le même style quo celui du B't- reau et pourvu de rampes destinées à en facili ter l'acefeft. . Restait ln qnestion de l'acoustique. M. Pu- Ungs, PftimnMe directeur des services de la questure qui est aussi un de nos plus ardents poètes d'avant garde, prit pince à la trihnne et v prononça d'une belle voix cle baryton des paroles qui retentirent dans le silence de l'auguste assemblée et que chacun perçut distinctement.  Mais les journalistes chargés de suivre les discussions du Sénat entendraient-ils les dis- '■ours que prononceraient des orateurs ob!ig6s de parler en leur tournant le dos? Grave problème que M. Magnette tint à résoudre lui-même en allant écouter de leur tribune les prop->* que M. Gaston Pulings, continuait de déhrter pour l'agrément de ses trop rares auditeurs L'épreuve fut considérée comme concluante et 'e Bureau décida en principe l'exécution de ce travail... en attendant de connaître le montant :Ie la dépense à engager. Une des galères du lac Némi vient d'émerger Rome, 29 janvier. — Les travaux d'épuisement des eaux du lac de Némi ont fait, durant ces derniers mois, de grands progrès. Le niveau dulac a déjà boissé de 3 mètres et continue de baisser journellement de 5 centimètres. A sa pointe sud, la superstructure d'un vaisseau vient d'émerger. On croit que c'est k eet endroit qne se trouvait l'embarcadère qui servait à l'empereur et h ses hôtes pour passer du rivage k hord des galères et aller faire de» excursions. Deux ruutes, conduisant exactement b cette place, viennent il l'appui de cette hype thèse. Oh espère qne, vers la fin d'avril, 1» premier vaisseau «era entièrement hors dea eaux. 1.321.000 abonnés an téléphone à New- York Un incident pour la dernière place Londres, 29 janvier. — Le nombre des abonnés du téléphone à New- York a atteint, annonce-t-on, le chiffre de 1.321.000, et l'annuaire téléphonique pour les six premiers mois de l'année courante est un gros volume de 1.640 pages. Depuis plusieurs années, l'honneur d'y occuper la dertrère place avait appartenu à un certain M. Lewis Browne Zzyn. Qu'on s'imagine son état d'âme lorsque, recevant l'annuaire pour la seconde moitié de 1928, il constatait la présence d'un intrus Monsieur Nicholas Putnam, lequel l'avait relégué à l'avant --dernière place. Mais M. Lewis Browne Zzyn ne s'est pas tenu pour battu : il s'est adressé aux tribunaux pour faire légalement chan ger la dernière lettre de son nom, et le nouvel annuaire nou3 le présente aujourd'hui sous les espèces de Lewis Browne Zzyz 1 ...Et à Londres : 614.183 appareils téléphoniques Londres, 9. — Le Post Office fait connaître que le nombre des abonnés du téléphone est actuellement de plus de 330.000, à Londres seulement. Il a été publié, en 1928, 930.000 exemplaires de l'annuaire téléphoni- que d'un poids total de 2.000 tonnes. La longuer totale des fils téléphoniques est de 2.672.977 milles, soit une augmenta- lion de 283.839 milles sur le chiffre de l'année dernière. Le nombre total des appareils est de 614.183; celui des kiosques pour téléphones de 1.214; celui des employés de 11.000 nonobstant l'automatisation graduelle des services. A la suite de très importants progrès réalisés au cours de l'année dernière, Londres se voit aujourd'hui relié par des câbles lélé- phon ! que3 à la plupar' des pays d'Europe occidentale, ee qui permet à ceux-ci de communiquer par radiotéléphonie avec l'Amérique, soit non seulement avec les Etats-Unis, mais avec toutes les parties du Canada et du Mexique. De ce fait. Prague peut aujourd'hui causer avec I.o« Angeles. Stockholm avec Mexico, Cuba avec Ceuta (Nord-Afri que). C'est à se demander s'il reste encore heaucoup de progrès a réaliser, de nouvelles merveilles à inventer. •>» Le Cartel de l'Acier parviendra-t-fl à englober les producteurs italiens? •**•*» Paris, 29 — Le Cartel de l'Acier doit se réunir prochainement. Son Comité directeur fait en ce moment, en Italie, des démarrhes ponr persuader les producteurs italiens à se rallier à l'organisme européen. Toutefois les 1 négocia tinn* sent difficiles, car les industriels de la péninsule 'îésitent parce qne tonte la production italienne le pacier est absorbée .par le marché intérieur LES ASPECTS cfe la question scolaire en Allemagne L'exemple des calkoliaues hollandais Le soleil se volatilise Londres, 29. — al. Picard, directeur du bureau des recherches gouvernementales, au cours d'une conférence qu'il a faite hier à Londres, a déclaré que le soleil disparaiesait progressivement et perdait de sa matière dans la proportion de 2511 mill ons de tonnes par minute. Depuis que je vous parle, a-t-il dit. à son auditoire, le soleil est plus léger de un milliard de tonnes. A ce train-là, on petit se demander combien de temps nous serons éclairés. ♦ •» Cologne, 29. — Parlant à Munleh k u: Congrès de l'organisation ..scolaire catboli que, le cardinal Faulhabër à déclaré qu- l'Eglise serait toujours prête à ; collabore! avec les instituteurs; que cependant la si tuation occupée en Bavière par ..l'école catholique devait rester sans changement. Celle-ci ne saurait être une. école, pseudo confessionnelle; aussi la préparation d'in stituteurs catholiques est-elle, une nécessit- urgente. Quant à aux qui né sauraien' s'accommode' de l'esprit des écoles cntholi ques, ils n'ont qu'à choisir une autre vo cation. La place de ceux qui sont sujets ai ' vertige n'est pas sur les toits, et ceux qu craignent 1 eau ne sauraient i.lip marins Ce n'est pas à l'instituteui à, raço.nher I'é cole, c'est à celle-ci à modeler la: mientaliU de Tinstitu.eur. Le cardinal-archevêque a poursuivi, di sanl que les mots de « monopole scolaire de l'Etat i> étaient devenus partie intégrante de la mentalité populaire; cependant, a-t-il ajoute, on peut se représenter un jour où au lieu de verser, à. l'Etat des contribution?. • scolaires, les catholiques bavarois fonderont leurs propres écoles. Le cardinal Faulhabër a conclu en recommandant à ceux-ci l'exemple des entho liques hollandais, lesquels n'acquittent i'im pôt scolaire qu'au profit de leur» propres écoles, non celui des catholiques français qui le versent deux fors. Les premières études pour la liaison aérienne Bruxelles-Congo Toussus-le-Noble, 29. — Ce matin h 9 h. iî l'aviateur Lalouette a quitté' l'aérodrome de l'ousssus-le-Noble à bord d'un avion monomoteur dans lequel se trouvaient Louis Ri chard et le mécanicien Cordonnier, en ,TUe d'entreprendre le premier voyage ..'d'étude pour l'établissement de la ligne aérienne fu-. ture qui reliera la Belgique et la France à Madagascar. : .-.•:■ ■■ . ■ • La première, étape prévue amènera l'équ; page à Madrid. ■..-■• • ' L'itinéraire passera ensuite par Séville, Oran, Colomb T Bechar r Reggan, Gao, Zindei et Fort-Lamy. Anrta-MOlt.-attalnt son but l'avion pren-' dra le ehetnin. du retour, par le Niger et Alger où serait établie la ÛHe de ligne saharienne. *ÎC*1 "I* . L'avion a un moteur de 240 chev'kuk pouvant effectuer 'des étapes de 1.000 kilomètres environ, sa quantité ù"essence"!ni permet de voler six heures et sa -vitesse commerciale est d'environ 175 'kilomètres A l'heure, l'avion pouvant dépasser le» Î00 kilomètres sur hase. - .". ■ -, .-X\X\\\.\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\X\W\X\X\\\\X\*M.*a*. . a La préparation des fêles brabançonnes du Centenaire Les sous-i'ominissions chargées de la préparation des fêtes brabançonnes du Centenaire do l'indépendance belge ont été ofticieileineut installées par M. Max, bourgmestre de Bru-, xetles. Au court» de leur première délibération, il a été décidé que M. Max assumera, en même temps que la présidence du comité général du iJratKuii, la présidence de la commission administrative qui est composée des bourgmestres de l'agglomération et des principales villes du Urabant, des commissaires d'arrondissement, etc.* La commission artistique a composé comme suit son bureau : président, M. Jacquemain, échevin des 13eaux-Arts de la ville; vice-prési* dents, MM. Georges Garnir et Malfait; secrétaires, MM. De Quéker et Dantbine. Cette commission a déjà examiné différents projets qui lui ont été soumis et a arrêté provisoirement son choix sur un projet de fête de nuit, de fête lumineuse, conçu par M. Garnir, et comme fête de joui sui lt projei de reconstitution de l 'Ommegang du XVIe siège, conçu par M. Marinus. Le comité s'est montré décidé à porter son effort sur ces deux projets. A la demande de M. Wolfers, appuyé par JiM. Huygelen, Garnir, Poreau et Vin Glabbehe, le comité a même éms le vœu que, dons le cortège national, préparé par le gouvernement, la pé; riode du XVIe siècle soit attribuée au Brabant, des raisons historiques, des raisons d'économie ft des raisons d'organisation des travaux militant en faveur de cette solution. Les membres qui font partie à la fois du comité de l'Ommegang et du comité des fêtes du Centenaire ont signalé que la suggestion avait déjà été faite, mais sans résultat. Le comité artistique a estimé opportun de faire une nouvelle démarche dans ce sens. Enfin sur proposition de M. Riehir, le comité a pris en considération un projet relatif à l'ornementation florale du pays. Les autres commissions seront incessamment réunies. ■ — -«fl»-*> ****- , _ ! UNE REGIE DES POSTES f Un .confrère annonoe que M. Lippens aurait déeidé de faire étudier un projet de régie des Postes. La vérité est, nous dit-on. que l'honorable ministre songerait à proposer l'établissement pour le service des postes d'une comptabilité autonome. — — »■•■ 1 — i- " M. Th. Heynclrickx , (t <l£miM«ionné Nice, 29.— M. Théophile Heyndrickx a donné sa démission, ponr des raisons de convenance personnelle, de président de la Société belge dc bienfaisance de Nice. Il a été nommé président d'honneur. D'antre psrt M. Gaston Van Alàér- werclt a été élu président, et M. Jos. Léonard vice-président .i LE PRINCE SIXTE DE BOURBON ai va partir d'Alger pour le lac Tchad, à la ète d'une mission qui se propose d'étudier l'itî- :éraire le pins direct et le plus favorable ponr relier l'Algérie au lac Tchad. AMUu\uuutiiuvu.. .vyfc**iwM\»vwwiMaaaw LA MORT DE LADY LUGARD M. Paul Hymans ministre dos Affaires Etran ^ères, vient d'adresser à Xord Lugard, ancie. gouverneur de la Négériô- un télégramme dan lequel il lui exprime les vives condoléances di Gouvernement à .l'occasion de la mort de Lad. Lugard qui fut uno femme d'élite et dont '■ souvenir sera conservé pieusement par de non hreux Belges qui;' réfugiés en Angleterre, per dant la guerre furent:- l'objet de sa particnfièi sollicitude et furent entourés par elle des toi: les plus attentifs. . . . --.."•- ♦•» . — Une nouvelle augmentation du farif des tramways bruxeUoL - — o A dater du 1er février, la Compagnie de' Tramways Bruxellois appliquera sur tont la réseau le tarif suivant: Réseau urbain et boulevards circulaires. — Tarif plein, tra jet. direct: lre el., fr. 0.75: 2> cl., fr. 0.65; tarif réduit: lre cl., fr. 0.70; 2« cl., lr. 0.60. ; Correspondance, entrep tramways et «ntn tramways et les. lignes Nord-Midi et Monnnaie rxelles des t Autobus Bruxellois »: Tarif plein lre cl.,', fr. 0.55,; 2é cl 1 ./ fr. 0.55; tarif réduit: lre cl., fr. 0.50; 2e,ci;/fr. 0.50. Service spécial des courses: Quelque soit li parcours: fr. 1.50 eh -lretei'. r et fr. 1.30 en Se cl. on demande de BONS UNOTWISrFS BONS SALAIRES S*adresur aa bareau du iournal