SAMEDI 18 AVRIL 1931 V1ÎY fors Gfoxiali tn ttegno Christi XXXVIIe année 1CS le numéro 35 cent. Notre ignorance des grands exploits de notre passé M. P. Crokaert vient d'exprimer, à juste litre, ses regrets que l'on n'ait point évoqué le passé colonial de la Belgique à la section belge de l'Exposition Coloniale de Vincen- IICS. Et il oppose à cet oubli les soins érudits et fervents avec lesquels la Pologne — dont le passé colonial est moins brillant que le nôtre — avait évoqué, à l'Exposition d'Anvers, ses grands explorateurs. Cette propagande historique, observe M. P. Crokaert, est moins inutile qu'on ne le pourrait croire. Trop souvent, l'œuvre de nos pionniers, jnal défendue par nous, est ai annexée » par l'étranger. Il en est ainsi de la fondation de New-York, revendiquée à tort par la Holande, puisque les premiers Lolons de l'Ile de Manhattan furent des Bel. ges. Il en est ainsi également du Père Ver- biest — célèbre Jésuite, dont l'apostolat en Chine est mémorable, — que, dans un livre hâtif (.. L'Epopée du Jésuite français en Chine .>), M. Soulié de Morand considère comme un «Jésuite français., (p. 83), alors que ce missionnaire est né â Pitthen, près de Thielt .«* Il serait facile d'émimérer des dizaines de cas semblables. La Belgique est follement insoucieuse de ses propres gloires; eile s'en désintéresse et les abandonne. Quoi d'étonnant si d'autres nations s'en emparent et les incorporent à leur propre patrimoine afin de nous dépasser et de nous éclipser par des fastes qui, en définitive, sont à nous. C'est pourquoi nous sommes si souvent timides et effacés devant les peuples étrangers. Nous avons déjà payé très cher ce ridicule travers. Il nous coûtera plus cher encore si nous ne nous corrigeons pas... Le gouverneur général eau Congo Quitterait son poste Le bruit court que le général Tilkens, gouverneur général du Congo, ne «tournera pas en Afrique. La crise coloniale est aiguë. Elle ne pourra être résolue que par un vaste ensemble de réformes à réaliser rapidement et éner- -pquement Or, dans les milieux coloniaux d'Afrique et de Belgique on est d'avis que le Général Tilkens n'a pas fait preuve des qualités d initiative et de décision que la situation exigeait. — «a* . L'inauguration du monument Léopold 11 à Ostende D'Ostende. — Le comité qui vient de se réunir à l'hôtel de ville d'Ostende a examiné le programme des festivités qui seront organisées à l'occasion de l'inauguration du Monument Léopold II. Bien que la dare n'en soit pas encore connue (on attend pour cela la réponse du maréchal de la Cour), le comité a jugé utile d'élaborer son programme. Il organisera un cortège aux flambeaux sur la plage, le soir à marée basse, vers 10 h. 30, après le concert du Kursaal- La participation de l'armée sera demandée. Le salut de la flottille ostendaise pourra se faire facilement à marée haute, vers le 19 juillet. Rien n'empêche d'organiser pour la bénédiction de la mer, une superbe parade navale. (J.d-N.) a> a » Attention au changement d'heure Rappelons que c'est dans la nuit ae samedi à dimanche qu'a lieu le retour à l'heure estivale. Samedi soir, donc, avancez d'une heure montres et pendules. Oublier de se conformer au règlement de l'heure nouvelle peut occasionner de sérieux inconvénients, et tout d'abord si l'on veut voyager, car à l'occasion du changement d'heure, de nombreuses modifications sont apportées dans le service des trains. •-?Sm*-rVm?JVV^rVJVm m î Le vingtième siècle,. vous donne gratuitement CHAQUE DIMANCHE un grand supplément littéraire et i artistique. CHAQUE LUNDI one chronique des meilleures actualités de l'élégance", de l'hygiène et < de l'art culinaire. CHAQUE JEUDI on merveilleux supplément pour J* garçons et rillettes, avec les aven- t* turcs de Tintin et de Milou, et les i^ exploits de Quick et Flupke, gamma de Bruxelles. ABONNEMENTS Du 15 avril au 30 juin fr. 20. — Du 15 avril au 30 cep t. fr. 42,50 Du 15 avril au 31 déc. fr. 65,— Congo Belge : 10 fr. par mois. Etranger : port en plus. Compte chèques postaux : 402.32. f •r* 11, Boulevard Bischoffsheim, 11, C Bruxelles. Le communisme et l'anticléricalisme interviennent énergiquement dans la révolution espagnole _, WVWWVWWVWV VWVWVW\ VVVVl\^AVVVVVVAa^aVVVVVaVVV ►— Le roi Alphonse XIII à Paris. - Les sommations au clergé. Les Jésuites seront-ils expulsés ? Les pronostics des observateurs attentifs se réalisent. Et ils se réalisent avec une impressionnante rapidité. L'échec du roi Alphonse XIII et son départ ont profondément désorganisé l'Etat espagnol. Et par la désorganisation de l'E tat, c'est toute la vie du pags qui risque d'être menacée. Dans son ouvrage .- La vie des termites, nr.i're illustre compatriote, M. Maurice Mae- leilinck, avait écrit ; « Nous n'avons pas d'exemple, en nos annales, qu'une Républiqur réellement démocratique ait duré plus de quelques années sans se décomposer et disparaître dans la défaite ou la tyrannie, car nos foules ont, en politique, le nez du chien qui n'aime que les mauvaises odeurs. Elles n.; choisissent VVAVVVfcVVVVV/lAV»a\VVVVVAflAAA'VV»AVVA'VVVVVVVV*^V»VV»A^ que ie» moins bons et leur flair est presque infaillible. » D'aucuns se sont empressés de coller ces durs propos sur la face de la révolution espagnole. Les progrès du cacisme, du cunio- nisme et du séparatisme et les violences qui les accompagnent, expliquent largement celte sévérité **. On a pu lire dans nos dépêches une relation de l'émouvante visite que la Reine des Belges a faite i la Reine d'Espagne. Les Souverains espagnols sont liés depuis longtemps d'une vive amitié avec les nôtres et ils ont à maintes reprises prouvé leurs sympathies pour notre pays. Au cours de la Grande Guerre, ces sympathies nous furent infiniment précieuses. Le pays ne s'est pas trompé sur la haute L'accueil de Paris au roi d'Espagne Paris, 17 avril. — Le roi Alphonse XIII est arrivé à Paris à 23 heures 10 à la gare de Ly.'n Une foule nombreuse était venue jeudi saluer le r .i. Un ajrai.ai nombre de membres de la colonie espagnole et des jeunes gens appartenant aux groupements monarchistes français étaient rassemblés sur le quai. Le service d'ordre, très sévère, avait peine à les contenir. Au dehors, une foule compacte était massée.  Dès que le train entre en gare, le service d'ordre est impuissant à résister à l'enthousiasme de la foule, les barrages sont rompus. C'est la ruée vers le wagon royal. Alphonse Xlll apparaît à la portière, le visage fatigué. Dès que le Roi a mis pied à terre, des cris ardents de « Viva el Rey ! .. « Vive le Roi I » retentissent. Des mains se tendent vers le Roi, mais il ne peut les serrer toutes. Malgré les efforts de la police, le Roi est entraîné par la foule. Le public qui stationne à l'extérieur joint ses ovations à celles des priviliégiés qui ont pénétré à l'intérieur. Le Roi s'avance vers sa voiture. L'automobile a peine à se frayer passage. Devant l'hôtel de la rue de Rivoli où doit descendre le Roi, la foule, qui n'a cessé de stationner depuis le matin, est très dense. Le Roi descend parmi les applaudissements, se penche vers le préfet de police et lui dit simplement : — Je sui s très touché de l'accueil qui m'est fait. Je tâcherai d'être un exilé sympathique.  Quelques minutes se passent puis, de nouveau, les acclamations redoublent. La foule réclame le Roi. Après quelques hésitation*», le Souverain paraît sur le balcon, salue et s'incline plusieurs fois. Les ovations deviennent plus vibrantes lorsque apparaît la Reine à son tour. Il est plus de minuit lorsque les derniers groupes se retirent. Des journaux français estiment à une cinquantaine de mille le nombre des manifestants qui ont accueilli le Roi d'Espagne par leurs ovations. Une visite du roi d'Espagne à la reine des Belges Paris, 17. — La reine Elisabeth a qultié son hôtel ce matin à 10 'h. 30 pour se rendre directement à la gare du Nord. Dans le plus strict incognito, elle a pris place dan3 le train de 11 heures. Avant son départ, la Reine des Belges avait reçu la visite du Roi d'Espagne; la reine Victoria accompagnait Alphonse XIII. La Reine, désirant qu'aucune manifestation n'ait lieu à son départ, est arrivée de bonne heure à la gare; aucune personnalité ne l'accompagnait. Les communistes à l'œuvre Séville, 17 avril. — Des groupes de coiu- munistes ont essayé de débaucher les ouvriers des différentes usines. Il 3 ont réussi dans une fabrique de bouchons et auprès des groupements de maçons. Sept cents ouvriers ont quitté le travail. A cause des événements qui viennent d'avoir lieu, la foire de Séville, qui de»\j,it se tenir le 18 avril, a été remise au 2i La justice militaire a commencé une enquête concernant les bagarres qui ont eu lieu devant la caserne entre la troupe et les cora- niunlstes. On connaît aujourd'hui tous les détails de cette bagarre. Voici ce qui s'est passé : Un groupe de nombreux communistes vint demander au capitaine de garde à la caserne l'autorisation de prendre des armes. Le capitaine répondit à cette demande en donnant un coup de sabre à celui qui la lui avait exposée. Les communistes se mirent alors à tirer des coups de feu sur les soldais qui ripostèrent. Des paysans sont arrivés de divers villages de la région en camion. Ils portaient des drapeaux communistes et criaient « Vivent les Soviets ». Les autorités leur ont interdit l'entrée do la ville. Mesures hostiles à l'Eglise Londres, 17. — Le correspondant de TEt-eîting Standard à lMadrid, déclare que le nouveau ministre de la Justice s'est rendu hier chez le Nonce du Pape et l'a informé que le gouvernement de la république établirait, conformément aux déclarations de principe publiées avant-hier, la liberté de conscience et l'égalité de droit pour toutes les religions en Espagne. En conséquence, l'Eglise catholique cessera désormais de jouir d'une position privilégiée en tant que partie intégrante de l'Etat espagnol. Tous les prêtres catholiques romains seront requis d'accepter le principe de la séparation de l'Eglise et de l'Etat et de prêter serment i la République. Ceux qui refuseront seront Invités à résilier leurs fonctions. Le correspondant ajoute que d'après les déclarations faites par le gouvernement de Madrid, le Nonce, tout en réservant l'attitude du Pape, a donné l'assurance que les et noble signification de la démarche de S. M. la Reine Elisabeth. Les amitiés dignes de ce nom ne faiblissent pas dans l'épreuve... «** Des catholiques de divers pays — des catholiques belges aussi — s'étaient bercés de l'illusion que le choix d'une personnalité catholique pour présider le gouvernement républicain en Espagne, garantirait aux catholiques le respect de leurs droits. Une semaine ne s'est pas écoulée depuis l'échec du roi Alphonse XIII et déjà les menées anticléricales se déchaînent. Des mesures sévères vont être prises à l'égard du clergé. On parle d'expulser les Jésuites. On propose de confisquer des biens d'Eglise. Les catholiques qui applaudissaient ces jours-ci à la chute de la monarchie étaient décidément d'une candeur assez niaise.... prêtres ne tenteraient pas de s'ingérer dans les affaires politiques du pays. a». Gijon, 17. — Au cours d'une séance, le Conseil municipal de Gijon a décidé de demander au gouvernement l'expulsion d'Espagne des Pères Jésuites. «»» Le bruit a couru aujourd'hui que le cardinal-archevêque de Séville aurait demandé au ministre de la Justice l'autorisatijn de transporter sa résidence au monasière de Guadelupe. On croit que le cardinal aura pris cette décision à cause de l'hostilité que la population manifeste à son égara.. , V [RRIVEE X PARIS DE LA' SOUVERAINE D'ESPAGNE. La fouit, massée à la gare d'Orsay, a [ait à la Reine Victoria unt émouvante réception. Notre photo montre, en médaillon, la Souveraine au moment ou elle pénètre dans l'automobile qui l'a conduite d VhAtel, Ce que disent les journaux Le Journal de Genève, tout en se prononçant contre Alphonse XIII reconnaît qu'il a de « très grandes capacités intellectuelles », « un courage physique et moral incontestable », et il ajoute : Le roi Alphonse XIII avait tout ee qu'il fallait pour réussir. On peut même dire qu'il a réussi dans une large mesure car il laisse son pays infiniment jilus prospère, plus fort, son peuple plus instruit et plus développé qu'il ne les avait trouvés. La Presse française continue d'épiloguer longuement sur les événements d'Espagne. Paris-Midi dont les tendances républicaines sont connues, écrit : Ce n'est pas tout de proclamer la République. Il faut maintenant l'organiser. Dans celte tâche, les républicains seront guettés par de nombreux dangers qu'ils devront éviter .- le danger séparatiste et canto. naliste, le danger des f'ununciamenlos, le danger des turenchires démagogiques, sans compter le danger monarchiste qu'Alphonse XI17, avec son cran coutumier, n'a pas mangue de laisser entrevoir dans son testament.  Martin-Mamy écrit dans l'Ami du Peuple (édition du soir) : Le souci de nos grands Intérêts nationaux nous oblige de rappela que les vainqueurs d'Alphonse XIII ont toujours réclamé l'éva- cualion du Rijf et que, s'ils mettaient à exécution cet article de leur programme, notre Maroc, découvert et exposé aux attaques des tribus non soumises, réclamerait de notre pays des efforts militaires dont la politique d'Alphonie XIII nous avait fait faire jusqu'ici l'économie. C'est très joli que de battre des mains au spectacle d'un trône qui s'écroule en Espagne, ou d'une, soi-disant démocratie qui nait en Allemagne. Mais ces joies de la cinêma- tographie idéologique coûtent généralement fort cher d ceux des Français qui s'en régalent.  La Liberté ne pense pas que l'Espagne trouvera la stabilité dans la République : Pour nous, Français, la République ett unitaire. En Espagne elle est le symbole et l'expression des libertés locales. Chacun a sa République à soi et c'est même pourquoi les élecliont municipales ont servi à l'explosion du mouvement républicain. On pourrait trèt bien voir une République basque ultra-catholique à cité d'autret Républiques qui fermeraient les églises. Comment vi. vraient-elles ensemble f On savait, avant les événements de ces derniers jours, que les républicains castillans étaient d'accord avec les républicains catalans pour le tracé de la future frontière. Le colonel Macia. président de la République de Catalogne, en esl déjà à demander que la capitale de la fédération ibérique soit traniférée de Madrid d Barcelone. Fédération ou sécession 7 M. Jean Guiraud fait ces réflexions utiles dans la Croix : On nous dit que certains membres du clergé figuienl parmi les artisans de la révolu- lion et que beaucoup plus nombreux sont ceux qui l'acclament. On a vu cela eu France en 1789 el en retour de l'adhésion enthousiaste que le bas clergé avait donnée d la Révolution, il reçut, un an après la Constitution civile, puis la persécution, enfin, en 1793, la guiloline, et en 1797, les pontons de Rochefort el la déportation d Caycnne. Sera- t.il plus heureux en Espagne, et y èvitera- l-on les abominations qui ont été commises au Mexique ? Ce qui fait craindre le contraire, c'est que beaucoup d'intellectuels républicains ont été, ou sont, avant tout, ennemis du catholicisme : tels le romancier Blasco Ibanez, le professeur Unamuno et quantité de maîtres de VCniver-iti. Les atouts du roi Alphonse XIII Les agences d'information si promptes .1 répandre dans lo monde entier des nouvelles fa v-oraibles à la révolution espagnole et à ses meneurs, ont omis de signaler le résultat définitif des élections municipales qui ont eu lieu dimanche et dont le gouvernement républicain est issu. Cr, s'ils ont été éclipsés dans les villes, les monarchistes, dans l'ensemble du pays, ont obtenu une assez forte majorité. Le gouvernement va faire des élections pour les Cortès constituantes. Qu'arrlvera- t-11 si les monarchistes obtiennent la majorité î C'est à quoi, semhle t-11, fait allusion le document laissé par le roi, et dans lequel 11 déclare « qu'il attend de connaître la. véritable opinion du pays ». (Voir suite en troisième page) Le prince Umberto ef la princesse Maria-José en TriDolia-aine Milan, 17. — Tripoli a accueilli avec un enthousiasme irès yif le Prince Umberto et la Princesse Marie-José. Toute la vi'le était décorée d'étendards, de tapis d'Orient, de guirlandes de fleurs et de mâts surmontés de l'insigne fasciste et de l'aigle romaine. Au port un magnifique arc triomphal, orné do motifs architecturaux empruntés à l'art de la Lybie avait été dressé. Quand le prince et la princesse débarquèrent, ce furent de longues ovations tant des iudigène.3 que des colons italiens el des autorités civiles et militaires. Rome, 17. — Les princes, accompagnés du ministre des Colonies, du gouverneur et du vice-gouverneur, se sont rendus en automobile à Garrian où ils ont été salués à leur arrivée par des salves d'artillerie et par les acclamations de la population Dans cette ville, ils ont assisté au défilé des cavaliers indigènes. Ils se sont rendus ensuite à Miada pour pas'.er en revue les troupes sahariennes comprenant 2.000 hommes, 50 officiers et l.OOC animaux. Après la revue qui s'est passée dans un ordre parfait les princes ont présidé une cérémonie au cours de laquelle le nom de la princesse Maria a été donné au petit fort de la ville. Au retour, ils se sont arrêtés quelque temps dans les concessions agricoles de la région. -»■>» La commémoration de la brillante victoire belge de Merckem Il y a treize ans aujourd'hui que l'armée belge a remporté, à Merckem, le brillant succès qui força la victoire. Le 17 avril 1918, de la pointe sud de Blanckaert a la station de Langejnarck, notre armée avait en ligne les 9e, 3e et 10e divisions d'infanterie. A l'aube naissante, après un violent bombardement, l'ennemi attaqua en farce le bataillon du 13e de ligne et celui du 19e. Ils résistèrent 'avec le succès le plus complet au choc des sept bataillons allemands. Sur le front de bataille des 12e, lie et 0e de ligne et 1er chasseurs à pied, l'ennemi /progresse. Mais à midi, les unités du 9e de ligne et du 1er chasseurs contre-attaquè- rent. y Quand la nuit tomba, le projet allemand « Tannenberg » avait vécu. Au cours de cette journée, sept bataillons belges battirent vingt-trois bataillons allemands, capturés vingt officiers, sept cent cinquante-neuf gradés et soldats et soixante mitrailleuses. Fantassins et artilleurs s'étaient couverts de gloire. m". À l'occasion de cet anniversaire, les Anciens du 9e de ligne, précédés du drapeau de leur .. Fraternelle », se sont rendus, vendredi malin, devant la tombe du Soldat Inconnu et ont déposé sur la dalle sacrée une magnifique couronne de fleurs. Ensuite, en cortège, les anciens combattants se sont rendus au monument érigé, boulevard de Dixmude, aux morts de leur régiment qu'ils ont fleuri en souvenir des merveilleux exploits de la journée du 17 avril 1918. a". Une fois de plus il nous faut exprimer le regret que le 3 manifestations de cette journée anniversaire aient manqué d'ampleur. Pour commémorer un événement aussi glorieux et aussi capital, c'est toutes les forces vives de la Nation qui auraient di se grouper autour de no s héroïques régiments. Et c'est le peuple tout entier qui aurait dû être associé à des cérémonies vraiment nationales. Deux régiments belges à I honneur Par arrêté royal du 16 avril, la fourragère à la couleur du ruban de l'Ordre de Léopold est décernée : a) Au 3e régiment de Chasseurs à pied, en lieu et place de la fourragère aux couleurs du ruban de la Croix de guerre, qui lui a été octroyée par arrêté du 22 janvier 1919; b) Au bataillon du Génie cycliste, en lieu et place de la fourragère aux couleurs du ruban de la Croix de guerre, qui lui a été octroyée par arrêté du 10 juin 1919. -«VaVa» L'activité de la Société Scientifique de Bruxelles Cette compagnie, dont la très haute valeur scientifique est fort appréciée, organise, pour sa session de Pâques, les conférences suivantes, à la Fondation Universitaire, U, rue d'Egmont : Le mardi 21 avril, à 17 heures, conférence de M. Rodhain, directeur de l'Ecole de Médecine tropicale à Bruxelles : « Trypanoso- mes et glossines en Afrique ». Le mercredi 22 avril, à 15 heures, conférence de M. M. d'Ocagne, membre de l'Académie des sciences de Paris : u Les grands mathématiciens polytechniciens, d'Augustin Cauclhy à Henri Poincaré ». Visite ministérielle aux fravauxje l'Escaut MM. les ministres Van Caeneghem et Heyman, accompagnés de M. Mertens chef de cabtnet du ministre des Travaux publics et des ingénieurs Vergeynst et Contamine, se sont rendus à Doel où ils ont été reçus à la Maison Communale. Accompagnés de MM. Raemdonck et Beeckx, représentants les visiteurs ont inspecté les travaux en cours le long de l'Escaut; ces travaux sont estimés à un million 100 mille francs d'après le plan de M. Contamine. Toute la commune avait pavoisé, (Corr.) Les gros méfaits de l'automobilisme sur les routes anglaises Londres, 17. — Les statistiques sur les accidents de la circulation que vient de publier le ministère de l'Intérieur ont rendu rêveurs pas mal d'Anglais. Ils commencent à se rendre compte de l'augmentation incessante du chiffre des victimes et constatent non sans quelque malaise que, alors qu'en 1929 six mille morts - avaient été enregistrées, il y en a eu en 1930 plus de sept millt. Le nombre des blessés durant la même période a passé de 170.917 à 177.895. Il est vrai qu'aux Etats-Unis, on a enre. gistré jusqu'à 31.000 tués par an, alors que les blessés y sont plus d'un million. Circonstance qui donne particulièrement à penser : le nombre des accidents y augmente proportionnellement plus que celui des permis de conduire. 11 est dès lors impossible de ne pas en conclure que les chauffeurs criminellement imprudents ont tendance à croître en nombre.  En Angleterre 11 n'en est pas tout à fait ainsi. Il a été délivré jusqu'à aujourd'hui plus de deux millions de permis, ceux-ci augmentant à raison de 200.000 par an. Quant au nombre des automobiles circulant sur les grandes routes, 11 a quintuplé en cinq ans. De tous les chiffres ci-dessus, il se dégage l'Impression que le road sence, le sens de la route, se développe chez l'Anglais, mais très lentement. La situation est sérieuse. 1931 et 1932 seront deux années d'importance décisive,- puisqu'elles nous édifieront sur les résultats du nouveau Rond Iraffic Act. Il n'est pas inutile sans doute que je rappelle quelques-unes des particularités de ca nouveau u code ». On sait qu'il a supprimé — et c'est peut-être ce qu'il a de plus caractéristique — le speed liviit, la vitesse maxi- ma, laquelle était au 1er janvier 1931 encore de 20 milles (32 kilomètres) à l'heure ! I Le speed limit (50 kilomètres) n'est maintenu que pour les autos-camions et les autobus. D'autre part, le reckless drlving, le fait de conduire son automobile de façon dangereuse '.oit pour les piétons, soit pour d'autres autos, est sévèrement puni. Le témoignage d'un seul agent suffit pour faire condamner l'inculpé. Par là, la police se trouve investie; on le voit, d'un pouvoir extraordinaire», Dès le premier janvier des détachements de police en automobiles faisaient leur apparition sur toutes les grandes routes. En' automobiles ou sur motocyclettes. Ce sont ces détachements, ces « patrouilles » qui sont chargés de maintenir l'ordre, de mettre la main au collet du délinquant, d'inculquer au public la véritable manière de conduire une auto sur ces innombrable»»: artères qui sillonnent tout le pays. Le prestige que cette nouvelle police Inspire est très grand. On prétend que certaines des autos montées par les agents sont susceptl» hles, le cas échéant, de développer une vitesse fantastique mettant les délinquants éventuels dans l'impossibilité de se soustraire par la fuite aux gardiens et aux ri. gueurs de la loi. Quoi qu'il en soit du bien- fondé de ce3 sortes de rumeurs, elles sont caractéristiques : elles montrent bien la terreur que la motored police inspire et l'idée uue se fait le public de sa toute-puissance et de son ubiquité. Terreur salutaire. Et les optimistes voient déjà les nombreux agents dans le rôle plutôt d'éducateurs du publie que de vengeurs de la légalité outragée. Puissent ces optimistes avoir raison ! et puisse la brutale réalité ne pas leur donner trop vite un éclatant démenti ! ! John EDWARDS. La fidélifé au souvenir de i empereur Charles Le souvenir de l'empereur Charles, le der« nier empereur de l'Autriahe-Hongrie, reste vivace parmi ses anciens sujets. Il y a quelques jours, on a célébré à Vieri- r.e avec une magnificence toute particulière le neuvième anniversaire de la mort de l' ex-empereur. D'habitude on se contentait de commémorer cette date par un oblt solennel à l'église des Capucins. Cette année, la messe a été entourée d'une grande pompe en présence de hauts dignitaires ecclén siastiques et de personnalités monarchistes. Elle a été suivie, pour la première fois, d'une procession publique, allant de la Rapuzinen- kirc;.e à l'église Saint-Michel où se trouve un mémorial élevé au dernier souverain des Hal-sbourg. Après cette procession, qui avait été spécialement autorisée, des discours ont été prononcés dans lesquels les orateurs s'attachèrent surtout à faire valoir les ver.- tus chrétiennes de l' ex-empereur,, Voici uue vue des ruines du palais Blil- chtr, d Berlin, devenu tout récemment la- proie des flammes. Ce palais avait été acheté par le gouvernement américain qui le destinait aux services de son ambassade. Dans la salle des fêtes du Prince Henckel Donncrsmarlt. les flammes ont détruit des objets d'art d'une valeur de plusieurs mil- l'ont.