lUfcDAOTIOa ST AOMIN I ST RATI OM Km 4m IsMas. tl BRUXELLES AlOllËlEIT i IIU21Q0I: Tnûmm... Nr. üu mû .... • Ir. 0mm mou. .. It fr. I, i ikMMimtMileshv.fapMU annoncm • IH U X1LLEM t'OMMS omu. 65. ru*d« I'Ecavtf. el iI A*.*SCS Havas, rue de U Mwieleuie, 32. U P et iti let4 '* r V* r I-.. BUDAPEST Insultes hongroises à l’empereur d'Autriche. A un banquet donne en l’honneur de Kossuth, a Debrecsin.Jes convives ont envoyé. au nom de la rille, un télégramme d'hommages au roi H Au'môme banquet, après untoastport*au roi d Italie, on a entonné des chants séditieux. Un procès pour crime de lèse majesté ta être intenté aux personnes qui assistaient au banquet. BELFOBT Grave accident à Belfort. Un échafaudage de bâtiment en construction s'est écroulé, mardi matin. Quatorze ourriers ont été"précipités sur le sol. Douse ont été w sur le soi. ,, blessés, dont quatre grièyement. CA. EN Une grève en France. Les ouvriers couvreurs de Lisieux se sont en grève. Ils demandent une augmentation de salaire et la flxation de la journée de travad i V heures pour l'hiver et II heures pour lôté. Les .i trôna repoussent ces propositions. LO ND FIES Iganteaque exploration polaire l ns riche Américaine vient d'arriver ici, argée par un syndicat scientifique et financier capitalistes qui se sont substitués sux travaill- leurs individuels. Le but du («Uecuvisme est d'en finir avec le prolétariat. U. Qucsde continue an milieu du bruit de conversations.  II. Etienne : A l'ordre la Chambre tout entière ! (Rires.) M ouesd< dit que Roubaix ne faisait pas scie de commerce. La vérité est que la tentative du oonseil muni dpal constituait une partie du programme socialist!). Roubaix a tente une réforme qui a échoué devant le bon plaisir du gouvernement. Lee lois existantes, nous les acceptons, mais à condition qu’on nous les applique unpartiale- M. bupuy s’explique : Nous n'avons violé ni la loi ni la liberté. Le préfet du Nord s’est borné à désapprouver un .OJit de 23,000 fr. voté pour créer une pharmacie municipale; si la prétention de la municipalité était admise, nous arriverions bientôt d l'industrialisme municipal. Nous avons maintenu l’annulation de la délibération du oonseil municipal. La création d'une pharmacie serait le premier pas dans la voie collectiviste. Or, nous sommes les advei-salres du système agréable & M. Guesde. Les communistes veulent confisquer toutes les entreprises privées et en laire des services publics. Nos communistes, très habiles, préparent le terrain. Le devoir du gouvernement est do dire à la Chambre ; Faites attention au piège qui vous est tendu. La création d’une pharmacie serait la première étape collectiviste. (Applaudissements prolongés au centre.) . M. bouge : La pharmacie roubaisienne est une amorce. C’est tout un système. C’est le premier jalon posé par le parti collectiviste. iTrès rojets dorment dans ies .... Poincaré va présenter un gwH progressif sur les sueeessions. Je voterai ce pro et. msn le gouvernement aura-t-il une m»)o- y* Poincaré : Je vous promets la majorité ou DB ï. d aobSei : Oui, les républicains voteront votre projet... .... — Nous aussi! crient les socialistes. II. Goblet : Mais M Descbanel et ses amis de ment tfunofSiw^upérieur de la malina' — came ; elle se mettrait en route au printemps, via la baie de Baffin, et aurait P°«r msston de résoudre, coûte que coûte, la question du Pôle Nord avant l’an 1900. HOME Tremblements de terre en Sicile et en Calabre Dernières nouvelles de la région dévastée : A Milazzo la panique persiste. La population d'ailleurs, lui paraissent être de la fièvre intermittente et qu’il traite en conséquence. Elle atteint surtout les isolés, dans les postes de l’intérieur, qui se font leurs propres médecins pour la circonstance, prennent régulièrement les préventifs de la fièvre intermittente, cherchent à réagir contre le spectre, toujours présent à leur esprit, de la malaria, et se bourrent de quinine à dose M uoDiet • Mais m uwiK:u»n®t — ——- -r i quotidienne. Ceux-là, elle les tue presque la droite le voteroat-ilsf ( Vpplaudiaa**menta à infailliblement, attendu qu’il n’est pas pos- l'extréme-gauchej ^ I s ible d’absorber impunément ce spécifique tu? ÆdW’tfUn, les climats Elimination -én.I. est priété collective. insuffisante. l.a discussion générale est-close. Cette inefficacité du sulfate de quinipe ÏÏ I DÛpuTa^^Sm.nt^futdeM.Bou*.-, aurait dù miner déjà, dit M. Treille, la doc- dont le texte est donné plus haut. trine de longine paludéenne des fièvres La priori té en faveur de l’ordre du Jour («uesfle j a f r i ca ip eS| tandis que l’origine microbienne est r.poiiK' 0 pir tse voix contre 57. . ^ çes fièvres est confirmée par les cures vé- SÆ2UI LiUblcmen. inespérées qu’a donnée» lean voté par 335 voix l'outre 177. I chloroformée. En des circonstances ou les La séance est levée à minuit et quart. | ma i a des non seulement ne pouvaient nen attendre de la quinine, mais encore ne la - I attendre de la quinine, mais cm-uic LES FIÈVRES DU CONGO dement amené ’l’amélioration et enfin Ja - I «.irienn A,,v ilncpc imirna 1 ières de dcUX à “lève des baraquements. A Reggio de Calabre, A Reaelo ae Maure, un grand nombre d’êdi- flees notamment la préfecture, 1 hôtel de vllle, letribunal, l’intendance, la poste, ia prison, ont été lortement endommagés. Le toitum-d tans le local d’un gymnase. Les détenus de la prison ont été transportés à bord d un navire de Guerre Le volcan Stromboü est en éruption. ^ A Cannetello. un grand nombre d ouvriers sont sans travail. Les habitants passent la nuit bien! au centre ) C’est la première fois qu’une question sociale est portée à la tribune sous Tome d’une inter I pellation. M. Guesde nous offre l’occasion de nous I prononcer sur le collectivisme. Répondons net-J tement, sans équivoque. , I Je dépose l’ordre du iour suivant : La Chambre,] repoussant la cedrine collectiviste el contl ante I dan» le gouvernement pour lui opposer une politique de réformes sociales résolument progressives, passe à l’ordre du jour. (Appl. au centre.) Ne laissons pas croire au pays que les collectivistes peuvent seuls réaliser le bonheur universel ! Que M Jaurès nous *>"*** mondé idéal, nouveau; que ses amis nous montrent la société future : Applaudissements au centre.) L Montrez-nou8 votre organisation, nouvelle. (Vives interruptions & l’extrême gauche >. M. Guesdo répond : Ce neit pas nous qui avons inventé la propriété collective. Il y a un I des actionnaires; qu’ils nous disent ou est léur I locomotive individuelle. Au lieu d’une société anonyme de chemins de] fer ayons uue compagnie de chemins de fer de France, appartenant à tous le) Français. Faisons de môme pour les minos. (Applaudissements a l’extrênio-gauclie.) , Nous voulons uue société ou 1 individu ne soit pas enfermé dans ce dilemme : ou exploité oui exploiteur. Actuellement, l'individu payé tant par joui! n’a pas intérêt à produire le plus possible. Dans une société bien organisée, le travailleur produira le plus possible dans le moins de temps possible. Kxclamalionsan centre.) l’heure où s’achève le partage de l’Afrique entre tes diverses puissances de l’Europe, une question se pose, préjudi-| cieile, devant l’opinion. L’Afrique, 1 Afrique intertropicale surtout, est-elle susceptible d’être colonisée par les Européens? Ont-ilsL chance de s’y acclimater ? Plus modestement même, peuvent-ils y vivre quelques années,| UCIUCIH 1 guérison. Aux doses journalières de deux à trois grammes de chloroforme, agissant surtout comme microbicide, on a vu, presque instantanément, les symptômes les plus graves disparaître. La nature véritable des fièvres bilieuses intertropicales une fois, connue, la conséquence pratique apparaît aussitôt. Il ne s’agit plus de transformer un continent tout même, peuvent-ils y vivre quelques années, I s agit plus de transformer un conunem iuui y séjourner pour leurs affaires, aller, veniret entier en région d’une idéale salubrité : il __ c. —« s..»» An rioniise rianc Hivrrses I c'a nit rw"in r l’F.iiroTiècn immicTant d acciuérir. sés. Les villages de Barrettiera et Sentena sont dô A Delianova et Polastina, nombre de maisons sont lézardées au point d’ôtre devenues mhabi- Palme, il y a eu 6 morts et plus ^ 300 bles sés Quinze maisons écroulées, 300 autres me- . nr aux moyens viuæum ai »uuo «su**» ^ nacant mine. 2 millions de francs de dégâts. I m0 yens légaux. (Applaudissements à 1 extrême- A San Precopio, 43 cadavres ont ôté retirés des Rauc he.) 4 ombres des églises et des autres édifices en j * M Jules Guesde termine en présentant lordri ^Lesclâvage a disparui faisant place au servage. Celui ci a cédé la place au salariat. Le salariat n’est pas éternel. L» société nouvelle proclamera les droits des travailleurs. Le quatrième Etat s’organise. A lui qui ne possède rien, nous donnerons la part qui lui revient; mais nous ne voulons pas recourir aux movens violents si vous nous laissez les ns légaux, i Applaudissements à l’extrôme- H0 ( ) M . Jules Guesde termine en présentant l’ordre du jour suivant : . . . . • - La Chambre invite le gouvernem< nt a interpréter la loi municipale du 5 avril 1*84 dans le sens de la plus large initiative laisse© aux communes en matière de réformes locales. * M. Deschanel monte à la tribune. « Je suppose, dit il, que la société rôvée par M Guesde ait succède à la société actuelle. Il n y a plus d’initiative individuelle, tous les individus ot>éisssent â un réglement unique. Il n’y a plus décapitai parce quo la contiance a disparu.» M. Deschanel insiste sur les avantages du eys téme politique et économique actuel. Pour 1 améliorer encore, il faut répartir plus équitablement les richesses produites. L’orateur s’attache â démontrer que le collectivisme est une mystification. Les collectivistes ne sont pas des patriotes. (Vives protestations à l’extrême-gauche.) Le collectivisme est d importation allemande. Que les socialistes français y prennent garde, ils veulent ébranler la patrie. En face de nos adversaires. nous conserverons le culte de la patrie. (Longs applaudissements au centre.) M Goelet désirant répondre a M. Descbanel, on renvoie la suite de cette discussion à neuf heures du soir. LTiient d’un rersjçe I La séance eat rep naé T devant une "ESTS» M. Vaillant, malgré le, - onsidôration. Cependant ce congres n avait p u. Vaillant reproche â M. Deschanel d avoir demandé deachoMé irTôwliabjM. apporté à la tribune des citations tronquées et Il n’a pas demandé aux^muniJpalités d) îaire Leg eoci&list68 allemands dit il ont & révolution sociale que nous serous on îge- u “ | . ... ...... k'.....ia. .i» rii.am ai. <i« in décombres des églises .. ruines. Nombreux blessés FIUME Terrible catastrophe en Autriche. Au palais do gouverneur qu’on cMtttfàta de construire, deux colonnes se sont écroulées mardi, entraînant 1«* murs interieurs. Un nombre considérable U ouvrière ont été easevôlis. Quatre morts et douze blessés ont été retires des décombres. v ,. Le nombre des ouvriers qni restent enfcvelts «tfnconnu et il est très difficile de leur porter 8e On*3aint que tous ceux qui ^ trouvent, sous les décombres ne soient morts à 1 heure qu d est. I es autorités sont sur les lieux. "une foule énorme entoure le lieu de la catastrophe et manifeste une trés vive émotion. JPA.&IS' GRIND DÉBIT SUR LE SOCIILISRIE A LA CHAMBRE FRANÇAISE m hiles Guesle a interpellé mardi le gouvernement sur l’annulation des délibérations du Conseil municipal de Roubaix tendant *M éta- biS5ST^ Dana’ taire un jour ! (Exclamations ) ». rJT] L'Etat’ n’est pas encore, en France. Wpubli- canisé. Nous avons encore nos rois; nous pon- vons même dire nos czars. (Vive agitation; ci is “ NLChauviére Mlsit remarquer par «m «sait»- tion lise lève, la main tendue vers M. Chaudey. i>e président le rappdle à l’ordre. M Chauvière : C^est ce monsieur là bas qui rappelle un f dt mensonger, lui qui vitd i cadavre "'“Suffi. reprenfUft^psrole: Jadis qu'oi peut être Français sans être cosaque (Violentes pro testations sur tous les bancs.) Il Marcol Habert ; Vous n avez pas le sentiment de la démocratie lracçiise. (Apÿa»d'“«- raents ) Vous n’avez pas les sentiments des ou- ^JTjueslîeLes ouvriers français ne veulent p-ssléndre la main anx assassins de la Pologne. ^MJuteaOoeadecontinue son discours au ml ben do l'in attention générale. Il déclare que si l'oa n’entre nas dan* la voie des réformes, on for- •ora le proletariat A les conquérir par une rêvo iiiVom violent'*, inévitable. M ie près! leut du convil ; J; n-vous eng^gr -ns à Mssyrr tsnt au» mrsi II ! ( AppisiHt ) ivoite . le triomphe du collseuvisme le la liberie i c collectif «me compte nujôtlf raitlMervede la liberté •i, < Oui dins le monde plus <ie 7 millions d oa- ' ri«rs • mouvement est non seulement euro TCTXgSybflgffügi. Ismilie TO- -VsiauùILn'y sur» qu’une renie elsre,. » Is |U' l' i 'rertiiwlront In, in»trumenU dn production. Tjul, « i roprldtd est entre les msuii 1w aenaiurees. l,»-b «wiainwo » I protesté contre l’annexion de I Alsace et de la Lorraine. Q iaot à nous, nous sommes partisans de la paix entre les nations. Les députés continuent à arriver un â un. MM Dupuy et Guérin sont au banc du gouver neraent Le bruit des conversations particulières couvre la voix de l’orateur. Les banquettes se garnissent lentement, a ns aue !os tribunes publiques. A 10 heures, il y a MO députés présents. A maintes reprises, M. Etienne réclama le silence ssns pouvoir l’obtenir. M. Vaillant cootioue au milieu de 1 inattention générale à développer les revendications des ouvriers. , , . . „ M. Goblet lui succède. Il n y a jamais eu, dit I' rien de commun entre mon parti et celui de M Deschanel. (applaudissement au centre.) Qu’est ce donc que cette nouvelle politique qui ex'ge de nous de nouvelles ex plications ï Et en ce qui me concerne, n'a’-Je pas souvent eu lue casioa dé m’expliquer sur toutes les questions J- n’ai rien A vous dire! (Vpplau liss-jments A 1 ex uème-gauebe.) . . M O «biet (ht que ton parti n accepte pas les exagérations du collectivisme. (Appl. au oc litre ) tToratour estime que la solution de la question social » e»t dans l’atsociat on. Le gouvernement, dit-U. teut limitor la durôo d» la loin née de traval; tl teut appliquer dan* ire entreprises de ' Etat lapirtHKpMton aux béné flaw. Itfxir qtrti rmt perrmv * » vmvrtof mettra <ôté I excédent de «-on salaire et d ach iter sa maison. NT. üiechanri m’» dcroanlé compte de m s atuenre poliuquis. Est-ce quoie lulde man le compte d- s siennes ? ai Ooblél siouui qh'ii ne vot *ra pas l ordre du .. si A....I. ii .mi. „lia au o-iinvorne- jour di M. Guesde .Il rèpre-he augouyerne ment d’avoir fait de ia candidature ofll isllé.ét il y scjuuiuci yyjui — » se fixer sans trop de risques dans les diverses régions péri-équatoriales de ce vaste conti- nent ? On ne peut se dissimuler l’importance extrême de la réponse. Négative, c’est la ruine certain# des entreprises coloniales. Et en Belgique, avouons-ie franchement, il est toute une partie du public qui, effrayée dos décès que noua sommes forcés d’enregistrer depuis le commencement des expéditions africaines, — ne tenant pas compte, d’autre part, du nombre considérable d’Européens qui séjournent au Congo et en reviennent, — condamne pour cela même, de façon définitive, l’œuvre du Roi. Cette condamnation est injuste ; M. le docteur G. Treille, inspecteur général du service de santé au ministère des colonies de France, l’éminent spécialiste que nous avons vu à Bruxelles lors de la fondation de l’Institut colonial international, vient de le démontrer dans une étude publiée hier, — au moment môme où nous recevions la douloureuse noûvèllc de la mort de MM. Berger et Vandenplassche. Il est utile, il est nécessaire que cette étude, où se trouve une conception neuve des fièvres d’Afrique, où abondent, au surplus, les idées originales, les vues élevées, et dont le retentissement sera considérable dans le monde médical, soit vulgarisée en Belgique. Nous accomplissons un devoir en la résumant ici. Que reproche-t-on au Congo? Brièvement, ceci : de s’attaquer à des constitutions jusque-là réputées robustes, et de les ruiner par la fièvre. Un homme jouissant de la plénitude de ses moyens physiques et présentant tous les attributs de la vigueur, y arrive Pendant quelques jours, quelques semaines, quelques mois même, tout semble se passer à souhait pour lui. Rien, dans sa santé, ne paraît accuser une diminution do force : et voici que tout d’un coup un accès de fièvre éclate. A peine s’est elle manifestée que les vomissements sc produisent, alimentaires ou muqueux, le plus souvent bilieux d’emblée. Le ventre est douloureux; la région lombaire’ est le siège d’une excessive sensibilité. Les fonctions digestives sont profondément révolutionnées; outie les vomissements, on observe d’ordinaire des troubles intestinaux. Une jaunisse générale, aiguë, comme si le corps était saturé de bile, survient, avec des sécrétions absolument symptomatiques. Suivant l’opinion générale, ces accident^ sont imputables à la contrée même. Tau- jours et partout, plane le soupçon d^palu- disme, né de l’idée première que >5s terres vierges, les forêts impénétrableg'et les régions mouillées des pays tropicaux ne pouvaient engendrer que des fièvres de malaria, par analogie avec les marais de l’Europe. Or, M. Treille démontre, par la discussion approfondie d’une foule d’observations, par une argumentation très’serrée, qu’il y a tout autre chose que de la malaria dans la plu part des fièvres congolaises. Ces « états mor bides où les voies gastriques sont tout de 9uite perturbées, où la polycholie, avec son ictère de résorption, détermine en quelques ca9 si promptement et si gravement un empoisonnement du sang et, par contre coup, du système cérébro-spinal », forment pour lui un groupe nouveau de maladies infectieuses non paludéennes : les hideuses tropicales, dont, il en a la ferme conviction, les bactériologistes découvriront un jour, dans le milieu digestif sans aucun doute, le microbe spécifique, distinct de l’hématozoaire des fièvres intermittentes de Laveran — et soupçonné déjà, il est juste de le noter ici, par le docteur von I>anclcelmann. De toutes les bilieuses, c’est la bilieuse hématurique qui fait le plus de victimes au Congo On a observé qu’çlle ffappe de préférence l’Européen fatigué, dont les fonctions digestive» sont laborieuses, qui boit régulièrement de l’alcool, vins, apéritifs, liqueurs; qui passa par dos embarras gastriques plus ou moins fébriles, lesquels, entier en région u uuo luuau. s’agit pour l’Européen immigrant d’acquérir, ipar un genre de vie approprié, une force suffisante «le résistance contre l’agent infec-1 tieux. I)e même qu’une plante ne croît que dans les terrains dont la composition chimique lui assure les éléments nécessaires à son développement, on sait en effet que chaque microbe a en quelque sorte son milieu de prédilection et que chaque individu, par sa constitutum propre, par le régime qu d suit, lui oppose une résistance plus ou moms’ Poate*. Le HüT r de lu propriè!— M 1 * 0 V* Lobel-Michiels assure aue dans ses caves se trouvent des galeries clôturées, des rierres tombales que les demolitions mettront à Jour. En frappant sur les cloisons, «>n perçait des sous creux, prolonges, qui trahissent la continuité de oes souterrains clôturée. En ce siècle, le Corbeau a été célèbre par les nombreuses sociétés qui y avaient leur» » local •>. Rappelons les fameux « Joueurs de Hoche » où se distinguèrent l’ex-ministre Van Humbeeck, Tiberghien> père du savant professeur de philosophie de l'UDiversité, 1 arclii- 1 tecte Jamaer, et tant d’autres 1*8 chasseurs- üclaireurs y avaient encore leur salle de séances il y a deux ans. Le Corbeau faillit en 18<W-1870 provoquer une émeute. Les mai-chands de bière de Bruxelles et notamment le propriétaire du \ Petit ( orbeau, situé en lace, près de l’ancien Vaudeville et dee Messageries (actuellement hôtel de Suède), avaient décidé d’augmenter de i centimes le prix du faro, porté à 14 ceatimes au lieu de 12, le prix classique. Le propriétaire du Corbeau. nommé Bonneels, ne voulut pas augmenter cette bière populaire, de concert avec deux ou trois autres débitants. Et finalement ils l’emportèrent. Mais la lutte tapageuse où le bourgmestre et la police durent intervenir dura six mois. , . Le Corbeau a été depuis sa fondation jusqu’en 1893 célèbre par ses grasses et succulentes lricadelles, laites de viande de veau et de viande de baéut hachée à la main et roulée avec des œufs et du pain de première qualité. On en débitait certains Jours plus de 1,000 à cinquante centimes pièce. On venait de Paris pour manger ces fameuses lricadelles nui seront, hélas 1 remplacées prochainement par les non moins grosse? mais moins appétissantes boulettes de M. Vandenpeere- boom. JUSC 1**10 IV.OIOVIIIV.V • _ énergique. Le bacille du typhus, celui de la phtisie, celui du croup n’évoluent que dans des conditions particulières de l’organisme.  Ici, le milieu de prédilection du microbe, c’est, les symptômes du mal le prouvent, l’appareil digestif. Ecarter toutes les causes capables d’affaiblir, d’irriter cet appareil, voilà donc à quoi il faut principalement viser. Et l'on y arrivera lorsqu’on possédera cette notion que le foie fonctionne avec excès aux pays chauds, même dans la vie ' normale ; que les fonctions de l’estomac et de l’intestin sont facilement troublées ; que les viandes, les féculents, les corps gras, les alcools surtout sont mal digérés sous les tropiques.  En somme, après avoir étudié toutes les conditions sanitaires du pays, après s’être livré aux plus démonstratives comparaisons, M. le docteur G. Treille conclut ainsi : L’Afrique intertropicale ne peut pas être une terre de peuplement européen ; ce n’est pas une région à colons partiaires : ce doit être celle des vastes entreprises de commerce, d’industrie agricole ou minière, avec l’Européen comme directeur et capitaliste. Mais, ceci bien entendu, on peut sans crainte se rendre au Congo : un séjour de trois ou quatre ans n’est nullement incompatible avec le maintien d'une bonne santé, à la condition toutefois pour l’émigrant d’avoir dépassé vingt-cinq ans — l’âge de la croissance terminée, à partir duquel il peut supporter les fatigues de la marche et du travail; — de ne présenter aucune affection sérieuse du côté des voies digestives ; d'être bien résolu enfin à être sobre et à observer toutes les règles d’une bonne hygiène. La fajalité des fièvres du Congo n’est qu'amende. PASQUIN . Un concours d’étalages : . Dans sa dernière seance, le comité de Bruxelles-Attractions vient devoter une innovation que l’on peut considérer comme des iBfcfrirrir* Il s’agit d’organiser, ou plutôt d improviser un concours très original, un concours d’étalages, eh profilant du mouvement commor- cial de la Noël et du jour de l'a»'. Un étalage peut être plus eu moins artistique, chacun comprend ceUi, et le but pour- snnri est d’eqr jurager les commerçants à faire de leur mieux pour que cette espèce d’exposition annuelle ait non seulement le coup d'œil île plus attrayant possible pour l'acheteur, mais pour qu il ait tout le caractère esthétique qu'il peut avoir. Non seulement les magasins de luxe, mais les humbles boutiques peuvent ainsi relever leurs étalages par un arrangement habile, avantageux pour les commerçants, agréable pour tous. • Toute initiative sera laissée à chacun et tous seront admis à oe concours, qui s’ouvrira le 22 décembre pour se clôturer le 31. On ne peut qu’applaudir à cette idée ingénieuse et souhaiter qu’elle donne tous les résultats que l’on en doit attendre. Un jubilé : Le Wynaatrd, res de fi TRAVERS LA VILLE S, f^-il Un arrêté royal déclare qu’il y a utilité MIDUOU0 à exécuter les travaux Tagum lisse- ment «les installations de l’IIôte’ central des portes et des télégraphes de B uxelleset décrète l’expropriation de la maison située au numéro 32 de la rue de l'Bvè l'ie. Ce numéro 32 est le • Grand Cor b *au «. un .. w ..u%*v* **, l’une des plus anciennes chambres de rhétorique de Bruxelles, a lôté triomphalement, mardi soir, l’un de ses confrères les plus méritants : M. J. Schaumans, régisseur tooneelmcesteri de la société depuis quinze ans. Le héros de cette manifestation chaleureuse est uue personnalité de premier plan parmi les comédiens - amateurs tla- » mands. Contemporain ^ des Dandois. «les Van Mert, des Tliienpont, il débuta aux Jonge Tooneelliethebbers. Puis le chariot de Thespis le tenta, il monta sur les planches pour toüt de bon et joua des rôles de M. srimumnil*. caractère qui allaient bien à son état «i’im- primeur. Car M. Schaumans est en même temps qu'un amoureux des Muses un disciple fervent «lu graüd Outtenberg. Pour ses chères œuvres d imprimerie, pour son marbre et pour ses casses, il quitta le monde militant du théâtre et rentra à l’atelier, en même temps qu’il reprenait sa place parmi les meilleurs artistes-amateurs de Bruxelles. Aujourd'hui, il dirige de pair son imprimerie et la société, qui fst Acre de le compter parmi ses membres.il commande aussi, en excellent et populaire capitaine, une compagnie de la garde civique de Saiut OilUs. Cet homme de théâtre est un homme do devoir et un homme de charité, un philanthrope me bénissent Ici pauvres. M Schaumans. dont nous reproluisons le portrait, a paru hier soir, à l'occasion de ta lète jubilaire, dans trom pièces de genre different, une comédie : le GentHhoonne pnxx- vre. un vaudeville ; te. Chapeau d'un horloger, et une opérette : Karline. Sou succès a été considéra ble. Après 1er acte du Arme Edelman, le régisseur général du Wgngnerd a été l'objet ù'onc manifestation enthousiaste. D'éloquents et chaleur» ux discours ont retracé sa carrière, ses amis lui ont offert de riches cadeaux. Evénements littéraires : A rapproche de la Saint-Nicolas et de la Noël, à signaler l’apparition d’une œuvrettede Marguerite Van de Wiel», rauTpiir de Lady Fauvette et de Filleul du Uni, «le Miseres et Ce numéro ;i'zesi ie • urwu w»u-«u -, «**» * rrmw**»'*— * ► ,, -" v ** , . dre c-aimrets vieux-tf'tire'lot. les pin* munus j d. collo Halton ItmnnniU dont te charme ° rvi c.taniinet du Corbeau dme de 1744 Kn intim» H ptltorrequ. lut »1 «jceilrennrent 1740,'s bourse du si iret tem irchèaux graius lou* par André Theuriet tejtlredfjtvt- y tinrent leurs assises. C. J la dura dura Jus- ttètic — tel en est le titre est une legenle