■ 91 ANNEE -lo 252 Ê.O Lttxxa.es i«s EDITION X K 1C3 centimes le >„iméro SAIAEDI 9 SEPTEMBRE 18U I- J Jl I SAMEDI 9 SEPTEMBRE 1911 Direction e! Réaction 4. Impasse de la Fidôlità, 4 -jiuNi-lle» ...... » . .. ABONNEMENTS Un an 6 mo» 8 mo k Bruxelles 85 lr. 13 Or. 7lr- Province 30 tr. 16 fir. 8-60 Etranger : les prix de Rruxelles, le port en sus. «MWWhil, » », .... BRliXliLLEb 4, Impasse de la Fidélité, 4 ' DIEU ET PATRIE — ^e— ————— — Be¬ lt i-uselle* ANNONCES & RÈGLAMB8 Poar tout ce qui concerne la publie^ - s'adresser directement el exclusiverae» 4UD1HECT10NDUJCUKHAL, n» 4, il/ passe de la Fidélité, à Bruxelles. U POME ÉTRANGÈRE — l»o«— Les négociations franco-allemandes Ainsi que nous l'avions annoncé hier dans u, faits du Jour, la conversation sur les iffgires marocaines a été reprise, jeudi après nidi à la Wilhelmstrasse, entre M. de Ki- jerle'n-Waechtei- et M. Jules Cambon. Au jours de l'entretien, qui a duré deux heures, '* eejecrétaire à l'Office impérial des affaires itrangères a remis au diplomate français la -éiponse faite par l'Allemagne aux commutations écrites envoyées récemment de Fa r i- par le gouvernemeut de la République. Tel est le fait important à signaler aujour- rïhui. Eti comme bieu on pense, i! est déjà jmplement commenté des deu^ côtés des (fosges P* r maints journalistes qui se prétendent au oourant de tous les secrets de la jaute diplomatie. A les en croire, l'Allcma- eroe aurait consenti à négocier sur les bases indiquées par la France. Seulement elle aurait cru devoir formuler quelques contre- propositions. Voici, d'après une feuille parisienne, les objections que ferait enoore le jouvernement de Berlin avant de pousser plus loin la conversation : L'Allemagne ne trouve pas suffisante la garantie qui lui est offerte de ses intérêts économiques, aussi bien ceux "ui sont affirmés par les conventions passées avec le sultan que ceux qu'elle envisage pour l'avenir. Dans un travail préparatoire, livré par M. de Kiderlen à M. Cambon, les spécialistes allemands au Maroc — en ce moment convoqués à Berlin — ont précisé une série d'entreprises ae travaux publics, d'exploi- ations de mines, d'établissements où l'Allemagne devra participer au même titre que !a France à la mise en valeur du territoire marocain sous la souveraineté du sultan, mais avec la garantie française. L'Allemagne affirme, du reste, qu'elle renonce à toute pensée politique ou d'acqui- jition territoriale au Maroc, mais à la condition que les garanties absolues qu'elle demande pour ses puissants besoins ot intérêts Sconomiques lui soient formellement reconnues par laFrance, Tel est le premier point des contre-propositions allemandes. • Le second se réfère aux compensations territoriales au Hoyen-Gongo et dans l'Ou- banghi. De ce côté encore, l r Allemagne, o'e- mande à bénéficier d'une façon plus complète delà générosité de la France, esous prétexte qu'elle ne pourra pas bénéficier des territoires que nous lui concédons d'une fa- jon assez large, ces territoires étant concédés i diverses sociétés françaises, qu'il s'agira Je désintéresser. Bien entendu, nous ne reproduisons que Mus toutes réserves les informations de la çeuille français sur la prétendue teneur des îontre-propositions allemandes. Si ses ren- eignements étaient exacts, il faudrait en «nelure que le gouvernement de Berlin se place toujours sur le double terrain des re- fendications territoriales et des revendications économiques. CeJa étant, ce ne serait pas en quelques jours ni même en quelques lemaines que ce terrain pourrait être déblayé.  A Paris, du reste, on ne se flatte pas de l'espoir de voir bientôt se terminer les nou- îeaux pourparlers engagés entre M. Jules Cambon et M. de Kiderlen-Waechter. S'il !aut en croire un journaliste officieux rapportant un propos de M. de Selves, celui-ci irait dit hier à l'issue du conseil des ministre : » Il faut à l'heure actuelle se garder wssibien d'un optimisme souriant que d'un Pisimisme _xagéré. Mon impression — ce oe«t qu'une impression — est que les pourparlers engagés à Berlin dureront encore longtemps. » En attendant la continuation des négociations franco-allemandes, certains (journaux, compétents en la matière, estiment lue le gouvernement tte Paris est allé trop »in dans la voie des concessions territoria- es en Rengageant à céder à l'Allemagne une partie du Moyen-Congo. A citer le passage JUivant d'un article que publie la Dépêche coloniale : ^ & luf 8 ' 00 8ur !a rive droite de l'Ouban- Pn réclamée par l'Allemagne, partant en "M du confluent de la Motaba pour atteindre en amont le village de Mogoumba, con- [Mtue une sorte de couloir entre l'acquisi- ™b allemande et le Congo belge, fermé en «jont -par le seuil de Zinga, rendu infran- œssabie pendant les six mois ae basses •"*> qui interrompt les transports par va- £"» «novembre à fin juin et au delà de angui. Hen résultera que les vapeurs fran- W» qui desservent le HauKDubangui, lee «Mitoires militaires du Chari et le Ouadaï B verront obligés de décharger leur cargai- tame^l » débarquer leurs passagers et no- bmÏj relèves et les approvisionne- » n ,, n s ^«itoires militaires en paya de- i i,?.? 1 i em ? nd - ^tte considération suffirait sent j P rot « 3t ations de ceux qui di- Mo»n 3 la Pratique, l'abano'ot du lolnne. ?° ab °utit à la coupure de notre îondii-t Cn - x tronçons difficiles, dans ces "ions, a maintenir en communication. CH. gnies de chemins de fer d'étudier les moyens propres à faciliter l'accès sur nos marchés intérieurs des denrées agricoles et du poisson frais; 5° de suspendre les tarifs d°expor tation des fourrages. — Les élections suédoises se faisant maintenant au scrutin de listo et suivant le système do la représentation proportionnelle, on ne connaît pas encore, à l'heure qu'il est, tous les résultats des premiers scrutins auxquels il a été procédé la semaine dernière. Tout ce que l'on sait de la consultation nationale, c'est que le suffrage quasi universel, qui a été introduit dans le royaume Scandinave par le gouvernementœnservateur, est plutôt défavorable à celui-ci. Tfar contre le parti socialiste, qui comptait déjà 35 représentants dans une Chambre composée de 230 députés, bénéficierait largement de la réforme électorale. — L'Italie a-t-elle fait une démarche pour demander l'adhésion du cabinet autrichien à l'élargissement ou même à la simple reconnaissance de ses droits particuliers en Tri- politaine? A Rome certains journaux ont répondu par l'affirmative, mais à Vienne l'on ne croit pas, dans les milieux ordinairement bien informés, que la démarche ait été faite. Il est possible, ajoute-t-on dans les mêmes cercles, qu'au cours - d'un entretien de l'ambassadeur d'Italie à Vienne aveo le comte d'Aehrenthal, certaines allusions aient été faites par le diplomate italien. Seulement, le cas échéant, il est vraisemblable que le comte d'Aehrenthal, qui est partisan du maintien du statu quo dans les Balkans, ait fait des réserves sur l'opportunité d'une politique active de l'Italie en Tripoli taine, et qu'il ait même émis l'opinion que l'Italie pourrait aviver à nouveau les appé tits des petits Etats balkaniques et troubler ainsi la paix. — A Constantinople deviennent de moins en moins probables les remaniements ministériels qui avaient été récemment annoncés. L'autre jour, c'était Mahmoud Chefket pacha, chef du département de la guerre, qui se réconciliait avec Neil bey, son collègue des finances. Maintenant, c'est Kiazim bey, gouverneur de la capitale, qui obtient du gouvernement l'autorisation de dissoudre les municipalités. Halil bey, ministre de l'intérieur, qui appuyait le haut fonctionnaire, gardera donc son portefeuille. — En Perse, la dernière victoire remportée par les troupes gouvernementales ne semble pas aussi décisive que l'affirmaient, il y a deux jours, les dépêches venant de Téhéran. Sardarar Shad, le principal lieutenant du shah détrôné, a bien été fait prisonnier et exécuté, mais Mohamed Ali Mirza a d'autres défenseurs que les Turcomans récemment battus. La capitale peut toujours être attaquée de plusieurs côtés à la fois par le gros des troupes de ''ex-shah. !»« faits du jour limAI 8 .'? nord de la France, la crise de 1'%- fcgou" * St devenne tellement aiguë que W" 191 " 11 ' a CTH d ev oir prendre immé- 'W* n ' • d * S mesures tendant à assurer »neein 1810nnem ' 6n t des populations. Au là il » !î. nun,8treB tenu jeudi à Rambouil- tioa d " "f dfeidé 1» de faciliter l'importa- * maint/ colonial ; 2° de reviser, tout li8 Pensabi nant i IeS garanties douanières in- ''Hortaer 8 ' *" Prescriptions concernant ^ étran • Mrtain «s catégories de bé- à l'état t™ 'Produites soit sur pied, soit ^delV t lfi <l U6; 3 " d'accorder le béné- •"'Squa , „' • * fietîf aux installation*! fri- '^tntab 11 r€m P liraien t les conditions ires; 4» de demander aux compv autour d'un Congrès iO> *é M. l'abbé Paul Unifiants. Vous vouiez bien, mon cher ami, me demander « quelques réflexions » à propos du Congrès national de l'Enseignement moyen libre qui se réunira à Bonne-Espérance, les 11, 12 et 13 septembre. En vérité, si je pouvais, en ce moment, échanger les ardeurs du soleil d'Afrique contre la fraîcheur, du moins présumée, du climat patrial, je ne manquerais point d'assister à ce Congrès. D'abord, cela me rajeunirait — culture charmante d'illusion !... Cttte question de la formation intellectuelle de la jeunesse catholique passionna, vous le savez, il y a vingt ans, la génération à laquelle j'appartiens. Chaque génération s'enthousiasme ainsi pour un idéal — mais la qualité de cet idéal d'iffère.La génération qui nous précéda s'enflamma, pour la politique censitaire; ce furent d'estimables jeunes gardes; l'a génération qui nous suivit ambitionna de réformer la société; nous, moins modestes que les uns et moins prétentieux que les autres, nous visions, selon l'irrévérent parler d'alors, à « aérer les boîtes enseignantes ». 'Si le qualificatif de « mares stagnantes » fut déjà entré dans le langage, ne doutez pas que nous l'eussions employé. Et il y avait bien un peu de cela, n'est-ce pas : les collèges catholiques déversaient annuellement dans la société les jeunes gens, mécaniquement forts en thème, et au demeurant « chastes, pieux et obéissants », mais d'une candeur si désarmée devant la vie ! On les avait si soigneusement u ouatés » de tradition, si puérilement calfeutrés contre « l'esprit du siècle », que rien n'était^venu jusqu'à eux des luttes d'idées de leur temps. Leur formation classique était stérile, parce que sans rapprochements fécondants avec les réalités actuelles, leur formation. moderne était nulle. Et par là, en Belgique, dans le combat qui venait de s'engager pour la conquête d'une intellectualité nationale, les catholiques n'apportaient que des troupes apeurées et ignorantes. Et c'est cela, cette inaptitude manifeste de l'enseignement comme préparation à la vie moderne, c'est cela qui fut dénoncé, comme un péril, même pour l'idée chrétienne, par quelques adolescents poussés à la fois par la passion de vérité et par la fièvre de beauté. Que si cette campagne fut menée avec fougue, avec exagération et non sans quelqu'injus tice pour les personnes, le succès était à ce prix : il fallait crier haut ct frapper dru pour réveiller les mentalités enseignantes, endorlnies depuis tant d'années dans la quiétude facile des- routines. Et, aiprès tout, qu'importent les moyens, puisque le but^ fut atteint : une initiative d'abord dénommée dédaigneusement « impertinence sans .jchIii- main », aboutit à cette unifiante transformation de l'enseignement moyen, dont le programme du Congrès de Bonne-Espérance nous apporte aujourd'hui l'heureuse oodi fication. Une idée maîtresse ae dégage d'abord de ce programme : maintenir aux humanités leur caractère de haute culture désintéres- vent desséchant d'utilitarisme soufflait sur les humanités; sous prétexte de ■■ mundia- lité », on visait à former dos petits prodi- eges, positifs et pratiques, et on oubliait que l'objectif essentiel des humanités est, dans un pays, le recrutement d'une élite pour qui l'idée vaut par elle-même, par les joies qu'elle donne, par le prosélytisme qu'eUe inspire, et non par les résultats monnayés dont elle est susceptible. Et, pour le maintien d'uno telle élite, la connaissance de l'antiquité s'affirme comme une nécessité; il est évident qu'Eschyle et Homère.Cicéron et Tacite, ne sont que bagages encombrants -g en latin impedimenta — pour qui limite son horizon à aligner des briques, vendre des casseroles, explorer le Katanga ou faire des différences à 'a Bourse; mais ce sont des compagnons indispensables pour qui veut prétendre avec autorité, et ,de quelque manière que ce soit, à la direction des esprits. Seulement, pour produire, à l'égard de oette haute éducation, son maximum d'effet, l'étude de l'antiquité ne doit pas être l'anon naege verbal et superficiel qu'il fut si souvent jadis — nous avons à ce propos quelques souvenirs communs! — il faut que cette étude possède jusqu'à la substance même dea œuvres et que, pour me servir du mot heureux que je trouve dans le titre des rapports au Congrès, elle comporte à la fois des explications littéraires et des explications réelles; il faut enfin que cette étude soit vérifié© par la méthode comparative. Deux civilisations, confrontées dans leurs manifestations de beauté, révèlent des aspects nouveaux et s'éclairent de reflets insoupçonnés... J'ai lu avec surprise et quelqu'émoi, dans le résumé du rapport que présentera M. l'abbé Wallez, que a l'antiquité constituant, pour une large part, notre fond intellectuel ct moral, l'oubli de ce passé si vivant et si présent serait une véritable mutilation de notre intelligence ». Voilà qui demande des explications ! Cette phrase lapidaire et tranchante ne fait-elile pas trop bon marché, vraiment,, du « génie du christianisme »? Le cher et brave chanoine Guillaume, pèlerin obstiné des auteurs chrétiens, en a dû frémir dans sa tombe! Comme tous les hommes d'une eseule idée, ce bon chanoine était un peu obsédant et — j'en demande pardon à sa mémoire! — légèrement raseur; mais comme il voyait juste quand il prônait l'étude parallèle d&s auteurs païens et des' auteurs chrétiens ! C'est là vraiment le moyen, sans nuire au bénéfice à recueillir do la beauté formelle des anciens, de «dosimétrei» l'influence intellectuelle et morale, qu'ils doivent avoir sur les esprits chrétiens. D'ailleurs, d'une manière générale, dans tous tes domaines de l'enseignement littéraire, cette méthode comparative est une mine d'aperçus inédits et une source d'émotions esthétioues renouvelées'; elle développe en outre, chez le jeune homme, ce 'evain intellectuel qu'est l'esprit critique.. .Dans la gratitude de votre mémoire, vous gardez pieusement, comme moi, mon cher ami, les noms de deux maîtres — précurseurs hardis en des temps si veules — et qui pratiquèrent cette méthode comparative avec une exaltante ingéniosité : Tante et Tertullien, Corneille et Hugo, Fénelon et Chateaubriand, Bossuet et Lacordaire — comme oes études en dyptique nous élargissaient l'horizon! Si ces profesMurs-là avaient >pu continuer leur enseignement, si on ne les avait ombrageuse- ment éloignés comme suspects (ils vinrent trop jeunes dans un siècle trop vieux !), nul doute qu'ils eussent réalisé, dans leurs leçons, une synthèse lyrique comprenant à la fois les chœurs û' Athalie, les Harmonies de Lamartine et les poèmes de Guido Gezelle. C'aurait été la façon à eux — la meilleure et la plus haute — de pratiquer le flamin- gantisme ! Le doux et grand nom de Gezeelle, pur joyau dé notre patrimoine littéraire national, m'incite naturellement, mon cher ami, à vous féliciter d'avoir bravement inscrit,en tête de la section du Congrès que vous présiderez, oette question des « auteurs belges dans l'enseignement », à laquelle, vous et l'abbé de Smet, avez si vaillamment attaché vos efforts et vos noms. Peut-être y aura-t-il des -"ésistanecs encore? N'en ayez cure.L'in- fluence catholique, dans l'essor merveilleux de nos Lettres, est à la conviction d'une initiation, prudente et progressive, des jeunes gens à l'œuvre de nos écrivains... Voyons, voyons, est-il encore permis, à un adolescent de Belgique, qui, 6es humanités faites, prétend, à bon droit, à une vie intellectuelle, d'ignorer Maeterlinck et Verhaeren, Giraud et Gilkin, Séverin et Kinonî... Et lorsqu'on prononce devant lui le nom de Carton de Wiart, sera-t-il réduit à ne songer qu'au chef distingué du département de la Justice? Les petits Limbourgeois continueront- ils à ne pas soupçonner que le bourgniestre de Lummen est un émouvant évocateur de leur terre et de leur race? Et enfin le beau critique Eugène Gilbert est-il condamné à demeurer confondu, aux yeux de la jeunesse, avec « l'infortuné convive du banquet de la vie » qui attendrit — paraît-il, 'à tort ! — nos jeunes ans? Telles sont, mon cher ami, les réflexions que m'a suggérées le programme du Congrès de Bonne-Espérance; dans l'intérêt de l'idée chrétienne, dont un enseignement libre, vivant et progressif, est la grande arme de défense, je souhaite bon succès -à cette heureuse entreprise; et par de là les distances, je suivrai les débats avec ce culte passionné qu'on garde^aux causes qui ont requis le meilleur des énergies de notre jeu- nesse. Firmin VAN DEN BOSOH. Mansourah (Eegypte), 1" eseptembre. %*^******%**%^***%ft*** LE Journal de Bruxelles illustré Sommaire du numéro du 10 septembre : ILLUSTRATIONS La récolte du houblon en Flandre. — Le départ du match Van Houwaert-Georget- Van den Berghe au vélodrome de Karreveld, le dimanche 3 septembre. — Septembre (1 cliché). — La lutte pour l'empire des mers (3 clichés). — Un hommage tardif à Hubert Van Eyck (5 clichés). — Une plage coquette (3 clichés). — Le rire à l'étranger (6 clichés). TEXTE I Au pays du houblon. — La source, histoire de chasse (René Bazin). — Les loisirs d'un Sultan détrôné. — Petites choses. — Septembre. — La lutte pour l'empire des mers. — Glanes de la semaine. — Un hommage tardif à Hulbert Van Eyck. — \Le coût de la vie au temps jadis. — Vers : La Perdrix (Anatole Faure) ; Septembre. Je respire... (Charles Guérin). — Le Niagara en tonneau. — Variations sur la plage (Carolus Brio). — Une eplage coquette. — Carnet de la Ménagère. — L'indécise, nouvelle par Pierre Suau. Le a JOURNAL OE BRUXELLES ILLUSTRÉ » est servi GRATUITEMENT i nos abonnés. dont les faits et gestes étaient notifiés au monde entier par trois longues dépêches que tous les jours tous les journaux inséraient implacablement. Nous a-t-il assez rasés, oe Holbein, contre qui nous étions déjà un peu excités par la fantaisie qu'il avait de porter un nom assez illustre déjà dans un autre genre de sport ! Espérons que l'exploit de Burgess l'aura définitivement découragé. — Vous verrez que non, riposta mon interlocuteur avec un pessimisme décidé. Holbein va revenir sur l'eau, pour battre le record de Burgess, et tout sera à recommencer. Notre seule ohanoe est que les poiessons, qui doivent avoir soif par le temps qu'il fait, boivent assez pour faire émerger le Pas-de- Calais, la Manche et tout le tremblement. — Erasme. %&%!%*V%%*%+%%%!%i%^%%%!%% JSjOTES vv JOWR En nage Ge petit employé de bureau rejeta sur la table du petit café le journal qui annonçait en trois colonnes triomphales l'exploit de Burgess, le vainqueur de la Manche. — Et puis après ? prof éra-t-il. Voilà un athlète spécialement entraîné qui, après vingt tentatives infructueuses, réussit à traverser à ta nage, en 23 heures, aidé de diverses façons par les gens qui le surveillaient, un détroit que les bateaux traversent en quelques heures à peine et les aéroplanes en quelques minutes, en attendant que les express nous transportent d'une rive à l'autre sans que nous nous apercevions ni des rives ni de la mer, ni de rien. A quoi bon? L'entreprise n'est pas absolument au dessus des forces humaines, nous le savons depuis 36 ans,attendu qu'en 1S75 le capitaine Webb, Américain, établit, en un temps moindre, le record que Burgess vient simplement de doubler. Mais qu'il soit possible ou non de traverser la Manche à la nage, cela n'importe à personne. Je comprends Léandre, puisque de A TRAVERS LA PRESSE Les fauteurs des désordres Si l'on veut savoir où sont les fauteurs des désordres occasionnés un peu partout, sous prétexte de la cherté des vivres, il suffit de lire le Peuple. Dans un article intitulé « La révolte des ménagères », après avoir établi u qu'en moins de trois semaines la protestation des ménagères a pris des allures révolutionnaires à Lens, à Douai, à Valenciennes, à Dunkerque, à St-Quentin, le Peuple ajoute : Dans cette dernière ville on a élevé des barricades, il y a eu des charges de cava lerie et des centaines de blesses. L'organe socialiste n'ignore donc nullement à quoi il pousse et à quoi il expoese les malheureux auxquels il donne ces conseils perfides : Il faut se réjouir du mouvement spontané qui vient d'éclater en diverses régions; les ménagères ont été touchées profondément, elles ont constaté l'impossibilité prochaine dans laquelle elles allaient se trouver de donner la pâtée à leur petit monde, elles ne se sont plus résignées comme tant de fois elles le firent, elles crient haut leur détresse et font sentir leur colère. Et elles n'y vont pas par quatre chemins. C'est un bel exemple d'énergie qu'elles donnent ainsi à leurs maris et à leurs &h, si souvent indifférents devant tout ce qui touche à leurs intérêts l»s plus pressants. Il est difficile d encourager davantage une révolte et de mieux exciter les hommes aussi à se joindre aux femmes afin que le mouvement de violence soit complet. A propos de la cherté de la vie Du Peuple encore, cette phrase : Nos ménagères oublient — et c'est à nous, socialistes, à leur montrer la vérité — quels sont les vrais coupables : les législateurs capitalistes et agrariens qui poussent leur pays l'autre côté de l'Hellespont il y avait Héro; -comme c'est le cas en France, vers un pro- et encore son histoire a-t-elle mal tourné, tectionnisme forcené Quant à Burgess, il m'indiffère, ct l'état d'exaltation dans -laquelle sa réuessite a jeté Eh ! Eh ! Nous qui pensions que les chefs le roi d'Angleterre, qui n'a pu s'eitmêcher de ^ u gouvernement blocard de France étaient lui envoyer dare dare un télégramme, me ;d paraît surprenant. — Petit employé de bureau, répondis-je à ce grincheux, homme prudent, homme sédentaire, veuillez considérer, à ta décharge de sa gracieuse Majesté britannique, que Geor- Aurions-nous rêvé? Voilà bien la preuve de la distance qui sépare les déclamations socialistes de la pratique.  Instituteurs neutres Au sujet du congrès tenu à Charleroi par ges V, roi et représentant-né de l'Angleterre, | u Fédération des instituteurs belges, après a toutes les raisons du monde de s'intéresser . avo i r cùns t a té que oe fut une manifestation à un acte de sport pur, et qu'aucun Anglais | pure ment et uniquement anticatholique, même impie et libre-penseuse, l'Ami de l'Ordre ajoute : ne blâmera qu'il félicite un Anglais, même naturalisé Français, de s'être montré endurant et pertinace. Et même si Burgess, par son exploit, s'est assuré un gain sérieux, comme il est à présumer, cela n'est pas pour le diminuer, au contraire. La cupidité, comme l'amour, encourage les hommes à agir, et eela est bon en principe. Le récit de la performance de Burgess nous a d'ailleurs renseignés sur un certain nombre de points douteux que l'on peut tenir Maintenant pour élucidés. Il n'est plus à contester que l'eau de mer ne soit mauvaise pour les yeux; n'hésitons pas à repousser toute suggestion qui tendrait à en prescrire l'emploi en lotion. D'autre part, en nage, les lunettes sont d'un désagréable porter; il vaut mieux décidément en abandonner l'usage aux savants de cabinet. Le pinoe-nez serait sans doute encore moins recomman- dable. Ce serait, doit-on déduire de l'interview de Burgess, une erreur de s'imaginer que la nage dispense du mal de mer et que ce moyen de locomotion devrait être indiqué aux passagères qui montrent généralement, le long des bastingages, des profils angoissés. Burgess a beaucoup souffert du mal de mer et l'on commence à croire que les poissons eux- mêmes ne sont pas indemnes de ce fâcheux vertige stomacal. Son régime, dans l'eau, est assez particulier. Il boit et mange très copieusement. Il prend surtout du thé, qu'il a soin de se faire servir très chaud. Pas d'alcool. Pour éviter l'action brûlante de l'eau de mer sur la peau, il se graisse avec un kilo de saindoux, car il a dee goûts simples. Mais ce sont là des préférences individuelles, d'où l'on ne peut rien conclure. D'autres préféreront à l'intérieur le whisky ou le triple esec, à l'extérieur le cold cream. La traversée mémorable de Burgess oon firme ce que nous savions déjà de la puissance excitatrice et l'on peut dire vraiment tyrtéenne de la Marseillaise. Au moment où, quoique vieil habitué de la mer, il se sentait couler.ce sont les accents belliqueux du chant républicain qui l'ont soutenu. Il s'est imaginé sans doute qu'il entendait dans les campagnes marines mugir de féroces soldats qui venaient, jusque dans ses bras, égorger ses fils, ses compagne», et cela lui a donné un regain d'énergie. On ne saurait croire que la berceuse de Schumann ou la cavatine de •faust aurait produit le même effet. Et ceci Les abonnés postaux qui charceert Ue résl- «t une précieuse contribution aux étu<ies dence sont invités i donner connaissance de d *s psychologues sur le pouvoir de la mu- leur nouvelle adresse, quelques Jours d'avance, siquo. au percepteur des postes de la localité QU'ILS Enfin, dernier bienfait, nous voici proba- QUITTENT. En s'adressent directement k blement débarrassés de Holbein. Voue vous ->-•♦« Avis à nos Abonnés l'éditeur, Ils «'exposent à des retards dans laJ "ppeiez le fameux Holbein qui des années sée; depuis quelques années ,en vérité, un réalisation des mutations, durant essaya de traveiaer 1* Manche et C'était tristement suggestif. Mais ce qui est plus triste encore, c est de constater que parmi les membres de cette Fédération, on compte des instituteurs catholiques, qui, par une aberration incompréhensible, aident de leurs deniers et de leur appui moral une société dont l'esprit est si franchement mauvais.  Comment ne comprennent-ils pas que c'est, pour eux, une obligation de rompre tout rapport avec un groupement ouvertement opposé à la religion, au gouyernement? Pris isolément, beaucoup de membres de la Fédération neutre sont dignes, respectables, -sans reproche. L'esprit des dirigeants est détestable et c'est ce qui rend plus dan gereuse la manifestation de ces maîtres d'é code qui jouent aux personnages politiques avec une désinvolture, une outrecuidance et une prétention vraiment comiques.^ Distinctions honorifiques Amusante histoire de décorations racontée par un confrère bruxellois : Dans un de nos ministères, i 1 était arrivé, deux fois de suite, par l'intermédiaire de la légation de France, des ouvertures très agréables . à certains fonctionnaires : il s'agissait de décorations. Le gouvernement de la République disait en substance ceci : « A l'ocasion de tel événement ou de telle exiposition, nous tenons à votre disposition deux distinctions honorifiques qui seront attribuées nominalement aux fonctionnaires que vous voudrez bien nous désigner. » | Après bien des conciliabules, les granas chefs avaient, lors de la première offre du gouvernement ami, désigné deux d'entre eux. Pensez donc : ils s'attendaient à recevoir la Légion d'honneur ! Malheureusement, quand les décorations arrivèrent, il y eut désappointement : c'étaient un vague ordre colonial et une humble violette académique.  La deuxième fois, même manège. Il vint même de i rance de vulgaires ordres du Poireau I La troisième fois — oelle dont nous parlons — on considéra les ouvertures fran- çaieses comme peu sérieuse». Les directeurs, déjà servis de violettes et de poireaux, se dirent que le moment était venu de désigner à la bienveillance française deux de leurs subordonnés,de braves garçons qui n'avaient jamais fait de mal à une mouche. « Grâce à notre recommandation, yous allez être décorés des palmes académiques ou du mérite agricole », Jeur annoncèrent-ils d'un air protecteur. Les décorations arrivèrent. La République, oette fois, donnait la Légion d'honneur.tant enviée par les chefs, et qu'on n'attendait plus ! Et l'on vit de hauts fonctionnaires décores d'un insigne modeste remettr», vaec un sourire — maie quel sourire! — la Légion d'honneur à leurs «ubordonnés, doublement oonfus d'une telle réeompewe- Les religieuses ont du bon De la -Métropole : Pendant <jue, en France, on laïcise tout, écoles, hôpitaux et hospices, qu'on met à la porteries admirables Sœurs de la charité dont le dévouement pour les malades et les déshérités de la fortune est tout à fait sublime, à l'étranger et même dans les pays musulmans, non seulement ces Sœurs de charité exercent librement leur mission évangélique en se sacrifiant pour soulager les misères du genre humain, mais les autorités du pays, les médecins, lee directeurs des hôpitaux ont recours à leurs services, et la presse locale ne cesse d'enregistrer des actes d'abnégation chrétienne, d'un vrai héroïsme dont elles donnent l'exemple à chaque instant. Et voici qu'une dépêche de Constantinople nous annonce une nouvelle que nous ne saurions trop recommander aux laïcisateurs à outrance en France : le préfet de la vile — et il est Turc, ne l'oublions pas — a prié la supérieure des Filles de la Charité, installées depuis de longaes années dans 1 Orient, d'envoyer des Sœurs pour soigner les cholériques, au centre même du foyer, dans le quartier de Haskeny, habité généralement paï des familles pauvres, musulmanes, israelites et arméniennes. La supérieure s'est empressée d'accéder à la prière du préfet t* les journaux de Constantinople, sans distinction de langue ni de nationa'ité, ne tarissent pas d'éloges sur les soins maternels dont les religieuses entourent les malades et sur l'exemple d'abnégation et de sacrifice qu'elles donnent.  A table d'hôte Amusant croquis ede table d'hôte, pris ea Suisse par un correspondant de la Pall Mail Gazette : Un couple de touristes à la tournure germanique, suivi d'un garçon et d'une fille, «e présente dans un hôtel archiplein, à fiaint- iloritz. Le père commande un lunch à la table d'hôte. Il y a juste une place. H l'occupe, en attendant mieux eeîans doute, et commence par savourer le potage. En attendant l'entrée, il ra.fle tout le pain qui se trouve à sa portée, puis cède la place à son épouse. Celle-ci déguste le poisson. Elle avait attendu le bienheureux signal dans le corridor. A son tour, ayant mangé, et bu quelques gorgées d'eau, elle cède la chaise à son fiston, qui attaque le rôti à belles dents, et laisse à sa sœur, le soin de mordre à la viande froide. Dans la cohue de la table d'hôte, les voyageurs ne s'étaient guère aperçus de ce manège, mais le maître d'hôtel l'avait suivi des yeux avec intérêt, et quand vint le quart d'heure de la douloureuse, il présenta une addition de quatre déjeuners. Il fallut payer. Le paterfamilias économe n'était pas content , ajoute le narrateur. C'est le sort de ceux de son espèce. Tel est pris qui croyait prendre. La falsification des denrées Un procès récent qui, chose tout à fait extraordinaire, s'est terminé par une condamnation, et, circonstance infiniment heureuse parce que rare, par la condamnation du coupable, présente quelque intérêt pour nous tous, consommateurs. Nous empruntons les détails aux Annales des falsifications : On sait que la vente de la margarine, sous son nom de margarine, eBt autorisée et que d'ailleurs une margarine loyale, authentique, bien que ne valant jamais un beurre ordinaire et ne donnant au palais que de médiocres joies, n'offre pas de danger pour la santé. U y a tant d'aliments et de bois< sons dont on ne peut pus en dire autant... Mais il était impossible qu'on ne falsifiât pas la margarine, et on s aperçut en Allemagne que nombre d'empoisonnements paraissaient imputables à cette substance. On fit les recherches nécessares et bientôt on put constater que les margarines suspectes provenaient toutes d'une grosse fabrique d'Altona, occupant 5,000 ouvriers et 200 employés, et fabriquant chaque jour 130,000 livres de margarine. La toxicité de celle-ci était due à ce qu'on employait pour la préparer une graisse exotique venant de l'Inde ou de l'indo-Chine, portant divers noms . : huile de maratti, huile de Cardamome, huile de faux cardamome.  D'après M. Eugène Collin, en se basant sur les résultats obtenus — c'est-à-dire les empoiesonnements — et sur le nom et sur l'origine des produits, la graisse en question a probablement été faite avec des graines qui aontiennent bien une graisse, mais aussi un principe cyanogénétique qui les rend si toxiques qu'on les emploie, là-bas, à empoisonner 'es cours d'eau. Quoi qu'il en soit, le tribunal allemand a condamné le fabricant d'Altona à 700 marks d'amendéj oe qui est peu, et aux frais du procès qui sont bien de 50,000 francs, ce qui compte déjà davantage, il faut espérer, en outre, que la marque sera désormais discréditée.  Au début, le fabricant e3e contentait d'a<- jouter de l'huile de coco et de palmes à la graisse de bœuf, qui, on le sait, est la base de la margarine. Mais ses affaires prenant une extension ii kolossale », il pensa les rendre plus lucratives en ajoutant à un minimum dc graisse animale un maximum de corps gras tirés d'un peu partout, de provenance et de nature inconnues. Il livrait, en particulier, au public un produit appelé Backa — retenez le nom et gardez-vous de la chose — qui se composait de 70 p. c. d'huile de faux cardamome, 6 p. c. de graisse de mouton, 14 p. c. d'huile de coton et 10 p. c. d'huile de sésame. Et après tout, il pouvait se considérer comme n'étant pas hors la loi : il pouvait avec raison aire que les substances en question ne sont pas proscrites par la loi allemande. La vérité est que oette dernière a la manche très large. Elle ne surveille pas, comme chez nous, la fabrication de la margarine; toutes les fantaisies sont permises aux margariniers allemands, y compris celle d'empoisonner les consommateurs. Après tout, si cela plaît aux consommateurs allemands, cela ne nous regarde pas; nous n'avons pas à les chicaner sur leurs affaires intérieures. Mais on ne saurait, en France, être trop défiant à 1 égard des margarines allemandes, et des corps gras qu'ils peuvent essayer de nous passer. Qu'ils les gardent pour eux. Car il faut vraiment o.ue ces produits soient bien toxiques pour qu'un tribunal allemand les ait condamnée. Les mêmes Annales des falsifications Tiour donnent.d'autre part, cet intéressant extrait du rapport sur les travaux du laboratoire municipal de Lyon, en 1C10 : eLe pourcentage 'des produits Sue3p*ot« r