LA CHAMBRE SUITE DE LA SEANCE DE VENDREDI M. Van don Corput (cath.), pariant de la Sarde civique et des services qu'elle a rendus, emande au ministre pourquoi un certain nombre de gardes n'ont pa» reçu là médaille com- mêmorrntive de la guerre. i M. Coelst (cath.), demande le relèvement des traitements des jeunes médecins qui entrent à l'inspection, de l' hygiène. L'orateur demande aussi l'augmentation de la subvention que l'Etat accorde à la ville de Bru- selles pour l'organisation de la police. Si l'on tient compte do la dévaluation de la monnaie, dit-il, et si, en outre, on considère les multiples services auxquels la police doit faire face depuis la guerre, la subvention actuelle est no* -fablement inférieure à ce qu'elle était avant- guerre. M. Coelst demande encore la revision de la loi do 1318 sur la pratique de l'art do- guérir. M. Ponoelet (cath.), voudrait que le ministre aotorieat la commune de Libin a réaliser cér. tainea parties de forêts afin de trouver les fonds nécessaires pour l'installation d'une distribution d'eau. L'orateur demande l'intervention de l'Etat dans le paiement des traitements dés secrétaires communaux des petites communes. Le débat est renvoyé à mercredi matin et la séance est levée a 17 h. 15. ■ -*»» : L budget des Postes Télégraphes et Téléphones Le budget des Postes, Télégraphes et Téléphones a été adopté par le Sénat, au cours de sa dernière séance, sans observations.  On sait qu'à la suite des changements ministériels survenus au sein du gouvernement le ministère des P.T.T., créé par arrêta royal en date du 19 octobre 1029 a été distrait du ministère des Chemins de {er, Marine et Aéronautique auquel il était rattaché précédemment. Le budget de ce nouveau ministère est établi sur la base de 441.99.tHl fr. pour les dépenses d'exploitation; 40.580.200 fr. pour les dépenses extraordinaires et 386.775.051 fr. pour les recettes d'exploitation. Le budget des Postes prévoit l'acquisition de 21 voitures postales, pour lesquelles' un supplément de 300.000 fr. est prévu par suite de la hausse des matières premières et de la main-d'œuvre entre le moment où la commande eut dû être passée et la date tardive à laquelle le budget a étédéponé. Des observations ont été faites très justement à ce sujet par la Commission. Celle-ci a relevé également une liste de travaux importants qui devraient être exécutés d'urgence. Parmi ceux-ci s'impose la construction à Bruxelles d'un bureau spécial pour le service des chèques postaux. Au sujet des téléphones, la Commission, estime que les dépenses justifient une augmentation du prix de l'abonnement mais a échelle progressive; elle estime aussi qu'il y aurait lieu d'étendre le service automatique notamment k la côte et spécialement k Ostende. Elle signale également l'intérêt qu'il y aurait pour le pays a généraliser le service permanent Elle préconise dès à présent de laisser fonctionner le service, au moins jusque 10 heures du soir, même dans les localités de moindre importance. La lutte acharnée des Soviets? ïïïOynisme contre Dieu ■»•»♦- L'embrigadement des adultes dans les ligues 3 d'athées. ■ La propagande athée parmi les entants «i » **-*% ■?-™f , a du ministre» o!«i Le baron Houtart, ministre des finances, a annoncé que dorénavant il sera renoncé aux recouvrements qui régulièrement rie- Traient être pousuivis contre des sinistrés débiteurs de l'Etat du chef d'avances en nature qui leur ont été faites par le comité d'assistance aux sinistrés des régions dévastes et par le service belge de répartition agricole, et qui n'ont pas été déduites tlu Montant de leurs indemnités, sl celles-ci s'élèvent à une somme inférieure à 10.00t. 1 frs ct si l'avance qu'ils ont reçue ne dépasse pas là somme de 500 francs. On peut, en effet, a priori, considérer ces sinistrés comme de condition modeste. Dans on but d'humanité et d'apaisement, le mi- rr'stre estime qu'il y a lieu de ne pas exercer ■Je poursuites dans des cas semblables. D'aHIeurs, les frais d'administration et de poursuites engloberaient certainement. un* grande partie de la somme i recouvrer. La lutte contre les taudis en Belgique Les administrateurs de la Société Nationales des Habitations à bon marché se sont rendus au ministère des Finances où ils ont tu -une importante conférence avec le baron Houtart et M. Heyman, et les fonctionnaires supérieurs de la Trésorerie. On y a examiné les conditions dans lestruelles le Gouvernement pourrait envisager l'avance à la Société de fonds suffisants pour permettre ta réalisation d'un vaste plan d'ensemble destiné à permettre de résoudre le problème des logements et celui de la suppression des taudis. Le programme qui a été discuté serait échelonné sur une période de cinq années et permettrait de mener à bien la politique de construction que l'on a en vue. M. Heyman, traitant spécialement du problème des taudis, a esquissé le progrom. ON qu*» le Gouvernement avait en vue et recommandé ,1'étude de solutions basées sur des interventions aussi généreuses que possible en faveur des occupants de taudis qui seraient contraints de quitter leurs logements pour aller s'installer dans les nouvelles constructions. On envisage une série ds mesures pour leur venir en aide, notamment l'abaissement du taux des avances, des ristournes de loyer aux plus nécessiteux ou des dégrèvements d'itnpCts. Dès que les nouvelles constructions seront édifiées, les tandis qu'elles sont appelées a remplacer, seront démolis. Les prodromes de l'Anschluss Cologne, 15. — La délégation économique austro-allemande a tenu à. Vienne une réu- n.on au cours de laquelle il a été insisté ttir la nécessité d'une union économique ie l'Autriche avec le Retch. Mgr Drexel, député chrétien-social a préconisé cette solution comme l'unique issue à la détresse autrichienne Travaillons de toutes nos forças, a déclaré le prélat, à la conclusion d'un traité de commerce avec l'Allemagne, mais une ce soit avec la pensée que ce sera le dernier.  Les pourparlers relatifs au traité en queslion seront repris à Berlin le 17 mars. Un des observateurs les plus attentifs de la Russie, Mgr d'Herbigny vient de faire à. Rome sur ce lamentable sujet, une confé-' ivnce, qui a produit une profonde sensation.  i.a campagne des soviets en faveur de l'iithéisme a eu son maximum d'intensité dans la période des deux fêtes de Noël catholique et orthodoxe; elle s'est prolongée jusqu'à la mi-février. Depuis la lettre do l-rotestation de Pie XI, on- a entamé la i compagne de Piques » dont le premier us- saut est fixé, par défi, au 19 mars, jour de l'acte solennel de réparation. T.es Is-iesiio disaient, le 6 janvier, qu'il s'agissait de détruire les derniers restes de la religion pour assurer le triomphe dc ia révolution. L'état-major révolutionnaire vent enrôler le peuple russe dans un athéisme militant pour entamer la campagne mondiale qui reste son objectif. ... ••« Tout récemment, on a condamné à mort et exécuté des paysans qui, par protestation, avaient porté une croix blanche sur l.iurs vêtements. Mais on s'attache plutôt à amener ces pauvres gens à réclamer la fermeture lt la démolition des églises. H est difficile de dire dans quelle mc-iive a réussi cet effort, mais entre le 15 décembre et le 25 janvier, l'ordre de fermer et dé détruire les églises a atteint plus de 2.<M) des temples restés ouverts. Le Bezbojnik du 1er février a raconte comment l'on avait rasé k Moscou le monastère Simonoff, dont la construction datait de 1370. II a fallu huit jours pour détruire è la dynamite le couvent et le clochsr dc 100 mètres qui s'élevait au Sommet de la colline et d'où l'on avait sur la ville une >tle merveilleuse. La presse soviétique ajoute que le;- ouvriers ont exigé ces mesures et qu'ils mit tenu, à les exécuter eux-mêmes, mais là façon dont les journaux s'expriment permet de se rendre compte des moyens auxquels sont dûs ces mouvements spontanés. Le lendemain de la Noël orthodoxe, le» Iziicsiin, publiaient un bulletin de victoire précède d'un. titre et d'un sous-titre eu ca- ra-tères d'affiches: « Pas une abstention: des centaines d'églises fermées, des milliers de cloches enlevées des clochers, telle a clé l'adhésion des prolétaires de la Russie •o vlêtique h la campagne antireligieuse. Le succès de la. lutte antireligieuse doit être consolidé et exploité par une guerre continuelle et intensifiée contre les popes et 1rs sectaires ». Mais pendant toute la quinzaine précédente, on avait publié des ordres du jour de comités locaux de la Ligue des Athées militants proclamant « la décision libre des ouvriers de s'obliger au travail le jour de Noël ». Et les Izvestia du 7 janvier publiaient une dépêche de Lougansk disant que, le premier jour de la Noël, Vieux sly* le, les ouvriers étaient tous au travail, vt ajoutant: n Hs ont donc compris le mo' d'ordre: Celui qui ne viehdra pas au travail devra s'expliquer devant la collective té». '"■'.'■'.. Le même journal constate qu'à l'usine d'électricité de Moscou vingt ouvriers so u- loment sur deux -mille ont manqué . au travail, ; Attleur», .ehcote «on*. «■^aJeal'abaîna-! ■le quelques ouvriers, mais le journal ajoute que l'on doute qu'on puisse les gsrdsr parmi les travailleurs. Dans les populations agricoles, or. accomplit un effort ausUogue sous prétsxte d'organiser le communisme agraire.: •» '■?'- On a imaginé pour cela les Kolkhozes- Kolonya-Khoiaitsvo, ou colonies agricoles ofi ne sont admis que des citoyens ayant fuit profession publique d'athéisme mili '.ant. On donne à ces Kolkhozes les terres vies paysans qui n'ont pas donné les mêmes gages et à qui l'on enlève tout On ne s'étonnera pas des résultats d'une telle campagne. En novembre, on estimait le nombre des membres des ligues d'aihées ii «00.000 pour toute la Russie. . L'Agence Tass déclarait le 20 février qu'il atteignait deux millions et demi; les Izvestia, dans leur numéro du 17, l'avaient évalué à deux millions. Ces chiffrés, pour navrants qu'ils soient, prouvent aussi l'attachement du ; euple russe au sentiment religieux. La Russie ne compte pas moins de 150 millions d'habitants. L'Agence Tass elle-même publiait à ce propos une réflexion intéresBun- tc. Elle disait que sur 50.000 églises, on n'en avait encore fermé que 3.500 et qu'il en restait donc 46.500 « malheureusement trop fréquentées encore ». Ces chiffres officiels ne sont pas exacts, car le nombre des opli- ***-s était plus considérable en Russie el l'on eu a fermé par milliers au début de lu Révolution. Néanmoins, cette déclaration des-" tinée au public étranger est à retenir pour l'aveu qu'elle nous apporte quant aux sentiments véritables du peuple. L'efficacité du travail de déchristianisa*: tion est, plus grande auprès des enfants. La naîjoidmara Moska dit que cinq niille de ces enfants ont participé au grand carnaval de NoSl et que des bandes d'enfants. se sont relayées pendant toute la journée afin que les icônes fussent couvertes de crachats du matin au soir sans interruption. Mais, par un raffinement satani-iuc, l'athéisme, soviétique s'applique à taire. sombrer dans l'irréligion le clergé lui-même. Dans l'église orthodoxe, on a travail- ït à discréditer la hiérarchie . en divisant ses membres et en les ameutant les uns contre les autres. Quant au clergé catholique, ses chefs et se? membres sont arrêtés en voyage et relé eues dans des camps lointains comme Mgr Sloskan. Ce sont presque des morts. Partout on provoque contre les prêtrts la haine et la délation et on emploie tous ies moyens pour les réduire a l'apostasie. 11 fïut être un héros pour résister à une telle vie pendant des mois et des années ct ne pas succomber. „- , ' -i*'. De tout l'ensemble des documents four- nls depuis avril 1929 par tes publications soviétiques, il résulte a l'évidence que l'ob- jC. principal de l'action de beaucoup - d» dirigeants soviétiques n'est ni le progrès du pays, ni le bien-être des classes poDU* laires mais le développement de l'irréligion avec ses conséquences les plus stupidns el les plus .cruelles. .Les malheureux qui osent y refuser leur concours sont déportés en Sibérie et livrés, dans des immensités glaciales, à un* sort plus affreux que tout c«£ quë"Dostbiéwsty a pu décrire, de plus abominable. Mal physique et mal moral vi nt de pair et -des.fr>quêtes_réeentes révèlent que, dans certains districts, la syphilis a contaminé les cent pour cent de-JUuj)*:- pnlation même infantile. j y»,. ■ fîtes £oviets Moscou, 15,. — L'agence soviétique Tass n nnonoa-que le Comité central du parti communiste a publié une adresse destinée à toutes les organisations du paru. Elle prescrit entre autres choses : n'ad- ■metire -l'oP fermeture des églises qu'au cas où la majorité écrasante des paysans le désirerait véritablement et après confirmation des résolutions des assemblées paysannes par les comftésexécutifs régionaux. Les auteurs d'outrages au sentiment religieux des paysans doivent être poursuivis en justice lavec la plus grande sévérité. 'Enfin, l'adresse fr&UfiV Ci'- ralever de leurs postes les fonctionnaires qui ne sauront ou ne voudront pas mener une lutte énergique contre les déviations de la ligne du parti. N. D. Ta. R, — Cette n adresse » est d'une effronteiie sans pareille après let excèt commit par les autorités soviétiques. Elle fait partie d'un plan de campagne ourdi pour donner le change à l'opinion étrangère et , désarmer d'universelles protestations. Pour réaliser leur dessein, les Soviets ne reculeront pas devant let mensonges let plut cyniques. Ul :»* . Au Vatican, on fait des préparatifs pour :1a solennelle fonction expiatoire qui sera célébrée par le Souverain Pont lie à l'occasion des persécutions religieuses en Russie et -qui a été fixée, comme on sait, au 19 mars. - L'Usservatore Romano complète jour par jour les dossiers dressés par Mgr d'Herbigny, président de l'Institut oriental, dans deux conférences successives sur les mesures prises contre la religion st. sur la fermeture des églises, *,.-,* t L'Osservatore Romano. annonce aujourd'hui de nouvelles femieiur*.s dans plusieurs villes et l'emprisonnement d'un administrateur de diocèse. Nous rappelons que des cérémonies identiques seront célébrées le même jour dans toutes les églises de Belgique. L'Exposition cfEIisabethville Le lise détrousseur Jes patrimoines ef destructeur des familles Les lourdes taxes qui frappent les successions constituent de véritablèb prélèvements sur le capital. Ce n'est plus seulement le développement de la richesse privée, et par conséquent de la richesse publique, qui est paralysé, c'est la cellule constitutive de la nation, c'est la famille qui est atteinte. La famille peut se constituer dans la pauvreté, mais, sur le plan économique comme sur le plan social, pour prospérer et s'élever, elle a besoin d'un patrimoine qui l'assure contre les coups du sort. Mais, les impôts sur les successions n'étant exigés qu'après la mort, le plus souvent, on s'en préoccupe très peu. Tel commerçant qui travaille pour ses enfants, au moins autant que pour lui-même, proteste vigoureusement contre le chiffre d'affaires, contre la patente, l'impôt sur les bénéfices, et n'a pas l'air de se douter que la fortune qu'il édifie par sort labeur, en dépit de tous ces impôts qu'il peut, en définitive, récupérer, est bien autrement menacée, par l'énorme prélèvement sur le capital qui le guette & la mort. On sait que MM. les ministres Jaspar et Houtart ont pris ;'i cœur de réagir chez nous contre ces errements périlleux et que des réformes importantes seront bientôt réalisées. »*. Une réaction de même nature se produit en France. Un projet de loi a été déposé au Parlement français par M. Duval-Arnnuld et quelques-uns de ses collègu-s. «Nous sommes disent les auteurs de. la proposition, loin du temps où économistes et juristes admettaient comme un dogme que jamais l'impôt successoral ne devait dépasser une année de revenu de l'actif net. » On comprend que, dans ces conditions, de nombreuses familles se constituent en Société anonyme par actions, faisant, passer ainsi le patrimoine comme le capital d'une Société. L'Etat français, en effet, donne aux Sociétés anonymes d,es avantages qu'il J"é. fuse à ses familles. Na suffit-il pas que la mort frappe une famille plusieurs fois en quelques années pour que lc patrimoine soit à peu près anéanti 7 Bref, nos taxes et impôts successoraux ruinent peu à peu la matière imposable et vont à se détruire eux- mêmes. Dans leur exposé des motifs, MM. Duval. Arnould et Landry s'attachent à démontrer que les ressources publiques ne souffriraient pas de la réforme qu'ils proposent, Hs ont beau jeu. Xa fraudé, inévitable lorsque le régime fiscal va à des excès injustifiables, la diminution de recettes qui vient pour l'impôt sur le revenu, chaque, année, de ces prélèvements massifs opérés,! sur lé capital à chaque tjécès, l'appauvrissement économique qui en résulte, tout concourt à. rappeler, aujourd'hui, le mot célèbre :• Impôts sur les revenus sont impôts, impôts sur les fonds sont pillage. Cn le voit, peu à peu, l'on revient à considérer la famille pour ce qu'elle est, la cet- Iule mère de la cité qu'il, faut protéger et dé- velonper. Rome, 14. -r- La lettre récente du Pape au Cardinal Pompigli sur la campagne contre la religion en Russie a été publiée sous forme d'une brochure intitulée « la Russie martyrisée ,». Elle, est accompagnée de commentaires et suivie d'un grand nombre d'articles et d'illustrations. Un de ces articles a trait à la situation de l'Eglise orthodoxe,  Londres, 14. — Sur la proposition du se* nateur irlandais Sir Thomas Esmonde, le Sénat de l'Etat libre à voté* à. l'unanimité un ordro du jour blAmant lés persécutions religieuses en Russie. Catholiques, protestants et Juifs d'Irlande sont d'accord, a dit Sir Thomas, au sujet de- la réalité de ces persécutions, et il convient que le peuple irlandais s'unisse pour protester aux autres peuples civivlisés. Le- sénateur travailliste Johnson a for* mule quelques • réservas, he Rouvernament de l'Etat libre -va-t-ll donc demander à celui de la Grande-Bretagne d'entreprendre une crcA-iade contre la Russie des Soviets ou de mettre fin a-jx relations diplomatiques ou commerciales, avec celle-ci 1 .-Jaa-à ■. '* * ■ ■- » sj» . r ;!ll(. ' jl **. '• L'enauêtc anglaisa sur les IrouWes en Palesfim î^9fuires, 14. — On annonce que les, mem- Ijres*. de .., la Commission parlementaire d'en- quête sur la Palestine ont tous signé ie rapport qui va être s oumis à Lord Pafi- fleld, hiirilstïê dës^Cpioniea £tjdM Dominions. ..'•-". j Le bruit avait couru qu'il y aurait un rapport minoritaire et un rapport de la majorité.: 11 n'en est rien, mais M. Snell, un des trois membres de la Commission, n'en f er.a. pas moins i quelques réserves. ; &{{-,< - ï». ( .'i .*'.. aux nouvelles de Jérusalem, l'opinion arabe s'émeut de ce que, alors que vingt condamnations prononcées contre des Arabes ayant tué des Juifs ont été confirmées par l'instance judiciaire supérieure, il n'y ait eu jusqu'ici que deux condamnations de Juifs à la peine capitale pour meurtres commis sur des Arabes. Une de ces deux condamnations à été commuée en 15 ans de détention, l'autre cassée par la Cour d'appel statuant que l'affaire serait examinée à nouveau. . Jérusalem, 15. — Malgré les protestations des Arabes de TransJordanie, Ahmed Ta- pish» Je chef des bandits qui terrorisèrent le nord de la Palestine en décembre dernier, a été extradé et emmené à Jérusalem en aéroplane.  Ahmed Tapish est accusé d'avoir assassi né des Juifs au cours des émeutes antisémi liques qui ont eu lieu à Saffèd en août dernier.  Lesmariages'catholiques en Italie Une importante réunion de l'Association des intérêts coloniaux s'est tenue vendredi après-midi à l'Office Colonial dans le but d'étudier les mesures à prendre pour assurer à l'Exposition d'EIisabelhvilIe, qui se tiendra en 1931, une large participation de producteurs et exportateurs belges. M. Janssens, directeur de l'Office commercial, n'eut aucune peine à faire admettre à l'assemblée que les produits alimentaires, la quincaillerie, les articles de confection et l'outillage qui sont presqu'en totalité de provenance étrangère dans notre Colonie pourraient être aisément remplacés par des produits belges. n La Rhodésie jouera longtemps encore, a-t-il dit, un rôle prépondérant dans la Colonie, cela va de soi et il y aura toujours interdépendance économique entre les Colonies limitrophes. Personne d'ailleurs ne demande à empêcher au Congo Belge l'activité internationale. Aussi nous ne revendiquons que la place qui nous revient. » ' Or, par ces temps de crise et de difficultés douanières, on ne cesse de parler de la nécessité de trouver des débouchés nouveaux pour les marchandises belges. Quel meilleur débouené pourrait-on trouver que celui de notre Empire africain? Le champ d'action y est vaste et la Belgique peut, si elle le. veut, produire la plus grande partie des articles nécessaires a la Colonie. Elle peut aussi les produire dans d'aussi bonnes conditions que celles des autres pays. • •• L'Exposition d'Elisabethville offre à nos producteurs une occasion merveilleuse d'introduire les articles dé leur fabrication au Congo. L'intérêt le leur commandé en môme temps que c'est leur impérieux devoir de répondre aux efforts que l'on accomplit, ici et'en Afrique, pour permettre k la Belgique de conquérir cet Immense marché congolais ouvert à toutes les initiatives. « Les conséquences économiques de cette exposition, a dit aussi M. janssens, peuvent être incalculables. » k II n'est sans doute pas inutile d'attirer l'attention de nos industriels et exnortu teurs, sur le grand intérêt que présent» pour eux l'exploitation des nouvelles min-*! de Rhodésie qui se trouvent établies en bordure de la frontière du Katanga et d 0 m Elisabethville, à cause de sa proximité constituera le grand centre. » Elisabethville deviendra un centre d'à chat pour toute la région rhodésienne; l'Exposition permettra aux clients possibles du Sud de prendre contact avec les firmos bel ges. En dehors de son but commercial, l'Ex. position, a ajouté M. Janssens, apportera également sa contribution à la solution du problème colonial le plus angoissant : u réduction de la main-d'œuvre indigène. En effet, elle ouvre des perspectives nouvelles à nos ".onstructeurs qui auront l'occasion d'y exposer leurs machines utiles à la ré: ductlon de cette main-d'œuvre ou à son em. ploi plus rationnel. Le gouvernement de la Colonie a d'ail- leurs octroyé à l'Exposition d'Elisabeth- ville un large subside afin d'en souligner toute l'importance. Les modalités de cette grande manifestation offerte à l'activité des Belges ont donné matière ù discussion. Pour raisons d'op- portunité et bien que certains membres aient fait valoir que l'intérêt national réclamait une participation belge très brillante et tout au moins supérieure à celle des pays étrangers, l'assemblée s'est prononcée en faveur d'une <i foire » d'échan- tillons et non d'une exposition avec le programme ordinaire des attractions et festivités.  Mail U fut décidé que toul serait mis en oeuvre pour que la « foire » d'Elisabethville présente la collection la plus complète d'échantillonnages de a production belge. j Le Comité d'Action Belge de l'Exposition.' Foire Internationale d'Elisabethville a été ensuite constitué. M. G. Perier président de l'Association des Intérêts Coloniaux, en -'. fut nommé président et M. Janssens, direc** teur de l'Office Colonial, secrétaire généra] C L. CRISE MINISTÉRIELLE EN POLOGNE Varsovie, 14 mars. — Une motion de méfiance contre M. Przstor, ministre du Travail, a été adoptée à moins levéos par la majorité des membres de la Diète. Ont vote pour les gauches et les nationaux-démocrates.  •t". Varsovie, 16. — La presse annonce que le cabinet Bartel démissionnera aujourd'hui. Le « Courrier de Varsovie » précise que la remise de la démission au président de la République aura lieu à midi. BULLETIN DE L'INSTITUT ROYAL METEOROLOGIQUE D'UCCLE Temps présumé : vents' modérés de directions variées, ntiageux, brouillard local le matin, quelques pluies (neige toujours possible)* frais. Les températures à 7 heures : -—8 a Oelo ; — 7 à Helaingfors ; — 5 à Stockholm ; — 4 h Riga ; — 2 & v arsovie ; — 1 à Copenhague : 0 à TTtrecht; plus 1 Ii Berlin-, S à Ostende; 3 à St- Hubert; 4 à Bruxelles et Londres; S à Vienne et Berne ; 6 Ii Paris ;* 7 à Bndapest et Madrid ; 10 à Belgrade; 11 à Lisbonne et 12 à Alger. Observations : baromètre 994.2 mb. et 740. 0 mm. ; température maximum, 9.1 ; id. minimum 0.6 ; humidité. 94 p. c. ; eau recueillie, O mm. 3 ; direction du vent, Sud-Est; vitesse da vent, 2 mètres ; heures de soleil, 4 h. 45 ; déclinaison magnétique, 9.59 Ouest. Marées : Ostende : O h. 52 et 13 h. 10. — An- »*«. : 4 h. 28 at 10. h. 46, Neuf religieuses victimes d'un ferriU e accident A* Rome, 15. — On mande de Vicence qu'une camionnette transportant neuf religieuses allant à Trévise a été tamponnée par un train k un passage à niveau près de Vicence; deux- religieuses ont été tuées; les sept autres ont été blessées, dont plusieurs grièvement; le chauffeur a également été blessé. Les nouvelles inondations dam !• Midi Bayonne, 15. — Toute la vallée de l'Adour de Dax à Sainte-Mnrie-de-Gosse est inondée. A Saint-Laurant, lee digues de protection ont cédé. La plaine.de Barthes est inondée.  Aujourd'hui, l'eau provenant des cities du Gave inondait toute la plaine. L'inondation couvre actuellement plus dp 2.000 Btj3 tares deterrain, détruisant les travaux en- 'repris pour les prochaines récoltes.' * * Entre Dax et Sainte-Marie-de-Gçsse, près de 200 maisons sont '. dans l'eau et l'éten- dae des dégâts est très importante. L'évacuation des habitants a dû être opérée nu moyen de barques Les eaux se retirenlt pou n peu mais on prévoit une recrudescence du flot pour la grande marée. Rome, fi. — Le Conseil des Ministres a décidé de soumettre" à la signature du Roi ,un décret aux termes duquel les mariages célébrés devant un ministre du culte catholique seront totalement exemptés d'impôts. Cette mesure est. une conséquence du traité de Latran. : . j ayat-m, M. TARDIEU PART POUR LONDRES j Palfis, 15."— X(. Tardieu, se rendant a Lo ndres, a quitté Paris à midi. la mort da M«r Julien CONDOLEANCES BELGES , , M.,-,Hyme-ns,: -ministre des Affaires étran gères a adressé à l'ambassadeur de Belgique à Paris le télégramme suivant ; ■:- r La nouvelle du décès de Mgr Julien, evêque d'Arrâs, cause une vive émotion en Belgique.' Le gouvernement belge conservera le souvenir-reconnaissant de celui qui, alors qu'il, était archiprêtre au Havre, accueillit avec une paternelle bonté les réfugiés* belges.» , — — — ; -ay-tt-at. La chapelle mortuaire .-,-;.'. *-> en i honneur du Cardinal Mercier le Cardinal Van Roey a visité sous duite de l'architecte Simon Van Craey, .Vaux d'exécution du monument fusera érigé en l'honneur dc son édécesseur, feu le Cardinal Mer- une des chapelles latérales de tropolitaine de StVRombaut. „.aux avancent normalement et tout . .revoir quMfaÇkeront — tout au moins en_-eir qui concerne l'intérieur de l'égUse — . «impie tentent achevés pour le mois inP^lM. B.j. d'août pi LA GRANDE TOMBOLA DES EXPO8ITI0N8 DE 1930 . se émission. — Série I. Tirage des 10 et 11 mars 1930 GROS LOTS GAGNES PAR t.ES BILLETS Lo lot de 200,000 fr. est échu au billet: N. 389617 08 vendu à Liège Lés lots de 50,000 fr. sont échus aux billets: N. 303957 07 vendu à Bruxelles. N. 859519 09 vendu à Spa. N. 3843462 06 vendu à Anvere. ■ N. 3S6513 07 vendu !i Anvers. Les lots de 10,000 fr. sont échus aux billets : ,V. 112646 05 vendn à Marchienne-au-Pont. N. 163419 05 vendu à Schaerbeek. N. 167810 Ol vendu à Soignies. N. 186570 02 vendu à Welteren. N. 189012 95 vendu à Ypres. N. 256742 02 vendu & Gand. N. 309940 06 vendu à Namur. N. 363628 05 vendu à Horbesthal. N. 364727 07 vendu. à, Liège. N. 372948 10 vendu à Bruxelles. N. 383813 07 vendn à Bruxelles. N. 386817 10 vendn à, Anvers. N. 888677 01 vendu à Liège. N. 894697 08 vendu à Liège. N. 399430 08 vendu à Beaumont. ' N. 413804 10 vendn a Momalle. N. 489459 04 vendn à Le Campinaire, N. 498337 06 vendu à Bruxelles. ; tf. 52947-1. 02 vendu à: Charleroi. Mr ; : N. 560410 Ol vendn & Gand. ' LORDS ' tijTjS GAGNES <f- "î Ç» PAR LES COUVERTURES Le lot de 50,000 fr. est échu k la couverture: . * N. 3897Î1 vendue i Llégs Les lots de 25,000 fr. aont sUéa aux couvertures:  N. 238173 vendue à Oonticb. N. 358611 vendue à Çt-Ghislain. N. 386731 vendue h, Anvers. N. 456643 vendue à Bruxelles. Les lots de 10,000 fr. sont gagnés par les couvertures : N. 338591 vendue à Dolhain. N. 424178 vendue à Bruxelles. N. 468841 vendne à Destelbergen. N. 497541 vendue à Verviers. N. 680091 vendue à Bruxelles. Tous ces numéros, de mêmeqtie les 2,800 numéros gagnants des lots de 1,000, 500 et 100 fr. figurent 1 la liste officielle qui se trouve actuellement en vente dans tons les bureaux de postes et des télégraphes. Rappelons que les gagnants touchent te mon tant intégral de leurs lots sans aucune retenue. Les billets de'* a 10e émission (série J.) sont en vente dans tous les bureaux qui ont participé au débit des billets des émissions précédentes. On signale que leur vente est plus rapide que celle des émissions précédentes. ISO 66 EXPOSITION INTERNATIONALE ANVERS 1930 La, ligue d'initiative < Anvers en Avant a a reçu mission do la ville et du Comité de l'Exposition de se charger de l'organisation de divers concours : illumination, décoration de façade», décoration florale, étalages ; pour le centre de la ville et certaines grandes artères. Dans les autres quartiers de la ville, ces concours seront organisés en collaboration avec les comités de quartier. En outre, t Anvers en Avant » organisera un cortège des na*ts, métiers, sports, avec -Troupes ot drapeaux qut sortira le 15 juillet. Une exposition de drapeaux aura lieu dans la salle des fêtes de l'Exposition, ainsi qu'un concours de drapeaux. Dea détails complémentaires au sujet de ces festivités seront communiqués au publio par ta voie de In presse. aooooooaoeoooooooooova EXPOSITION INTERNATIONALE ANVERS 1930 Lti abonnements à l'Exposition internationale d'Anvers Le nombre des abonnements délivrée jusqu'à présent dépasse déjà les 60,000. . A un* mois et demi de l'ouverture, ce chiffre est réellement impressionnant. Les demandes continuent journellement d'affluer, il sera prudent, pour «.'eux oui désirent encore être servis en temps utile, de se faire inscrire sans tarder.  N'oublions pat), en effet, que l'ouverture définitivement fixée au 26 avril approche. Attendre le dernier moment, c'eet s'exposer à un retard dans la délivrai son de In carte, qui |H?ut être de plusieurs ojurs. L'on ne pourra que s'en prendre à soi-même les avertissements n'ayant pas manqué. On peut toujours s'inscrire: Aux bureaux de l'Exposition, 17, Canal des Hécollets, Anvers. A la Banque de Commerce. S. A., 9, Longue rue de l'Hôpital-, 152, rne Carnot; 4. quai van Metteren. A l'Algemeen Heleggingskantoor, 4ô, rue Quellin. A la Salle c Nova », 36, avenue de France. A la Mandela en Disrontobank, .'1, rue du Pélican.  Le prix reste fixé à 50 francs. Une réduction de 50 p. c. est accordée à partir du troisième enfant d'une même famille non marié et habitant sous le mÔmé toit. Les enfants en-dessous de 9 ans peuvent entrer [gratuitement. Les groupements et sociétés qui introduisent une demande collective d'au moins cent abonnements destinés à leurs affiliés, bénéficient d'une réduction de 20 p. c. snr le prix de fr. SO. Toutefois, les demandes de l'espèce devront être adressées au Service des Abonnements de l'Exposition, 17, Canal des Récollets, à Anvers, avant le 10 AVRIL. Après cette date,, aucune demande de ce genre ne sera encore prise en considération. 60294 ÉTRENNES PONTIFICALES Souscription ouverte par l'Association .des Journalistes Catholiques de Belgique sous le haut patronage de l'Eptscouat. VINGTIEME LISTE Anonyme, M. O., Uccle. 500; Mlles Macau, Tournai. 800: Anonyme. Oaad, 300; M. E. Vola- hemer, Anvers, 260; Anonyme, Schaerbeek, * 300; C M., Gand, 200; M F. de B., Gand. 200, Mme Verstraeten, Gau*. 200; Anonyme, D. X S., 200; M A. Boets, Antwerpen, 200; Baron et baronne * Jcly, Ixelles, 200: Anonym*. Schoorlsse. 200; M. E Goethals, Courtrai, 20U. J. D. D. Z.. Marcinelle 100; Anonyme, Jumet 20; V. Z.. 20; Décla. 100: A. O. D.. 100: D. M.. Liège 60; M. V. Luv-kx, Halle, 25; M. Ch. Lla- gre, Llige, 20; M. F Rahler, Hervé. 20; Vrouw Leb-m. Velthem, 20; M. Nihoul. Beyne-Heusay. 10; Anonyme, Gand. 100; M. le chanoine De Steur, curé N.-D. Saint-Pierre, 100; Frère et *. sœur, 20; Baron Roye de Dour, Bolland. 100; M. - M Mail, Heusy, 100: Anonyme, Ladeuze, 20; Mme f PJchnéque, La Bouverle, 20; Anonyme. Renaix. 10, M. P., 10: N., 100: Onbekend. Deurae-Itoord, S: Onbetend. 1: 3de Ord Slnt-Domlnlque, Antwerpen, 50; N. M., 20 On prêtre. Courtrai, M; J. et L., Saint-Tronc;. 16: H. D., Iseghem. 100; M Ed. Crahay, 100; M. et Mme B .de dheldert, Heyst, 100; M Léon Meurlce, Meirelbekc. 60; D. B. V., 26; Anonyme, Cuesmes. 10; E. M„ Namur, . 1C0; Un ràphaéllste s-ilztnnols. 20; A. B. O. D. T.. Kain, 10; Deux personnes de Blandaln, 100; I Anonyme. Béders. 6: M. Henri de Ver-rnles. Schaerbeek, 100. Total • ce Jour fr. 205.883,90 I ... *•-■ -, ... •>•». - . ' on peut adresser ie** souscriptions au sureau. du Journal ou les verser au compte chèque pos- '' tat n. 382, 19 je M. Lécr. Maille, secrétaire ' l'Association, & Tourna' LA Xlme FOIRE COMMERCIALE partiel L'inauguration de la Xlme Foire Com-. merciale de Bruxelles, sera consacrée par une solennité officielle, tenue en présence de S. M. le Roi et présidée par M. A. Max, bourgmestre de Bruxelles. A cette cérémonie seront invités les bassadeurs et Ministres des pays pants les membres du Gouvernement, Collège Communal de Bruxelles, des Cou tés de groupes et d'autres. Elle aura lieu le mercredi 2 avril, à 10,30 heures au Pavillon d'honneur de la Foire, allée centrale du Parc du Cinquantenaire, partie droite en venant du Rond Point de la rue de la Loi. Elle sera suivie d'une visite générale de la Foire. Le 1er avril à 10 h. 30, aura lieu le a ver- . nissage » auquel seront conviés les mern-..' bres de la presse belge et étrangère. Le 3 avril, à 21 heures, l'édilité bruxelloise offrira, dans les salons de l'Hôtel de Ville, un raoflt aux principales personnalité! et aux exposants de la Foire. Des journées françaises, néerlandaises et autres seront organisées au cours de la Foire. M. le Président Général Max, bourgmestre, et plusieurs Ministres à portefeuille, honoreront les exposants d'une visite détaillée à des dates à fixer ultérieurement. ^aaai"a*<aBîB»>* w »ai * EXPOSITION INTERNATIONALE OE LIEGE 1930 Championnat Cycliste du Momie tur RoUtl -.< La Section des Sports & l'Exposition Interna- 1 tionaie de Liège, organise entra) autrea piani- festations sportives a caractère international, le Championnat Cycliste du Monde, sur net». Il se disputera sur un circuit de 210 kilomètres. autour de Liège. Le parcours est établi de façon à obliger w* « Rois de la Route » à mettre en œovr» totjB leurs exceptionnels moyens, à donner à fond, os bout en bout. Des côtes, très raides leur permettront na s'affirmer grimpeur» entérites- leur endurance sera mise a rude épreuve; des dévalades vertigineuses, en lacets, les. forceront à user de toa- . te leur virtuosité. La compétition s'annonce sévère ; lea pins grands As de la pédale sont en- 1 gagés. L'arrivée aura lieu à Liège même, en nne se- . perbe ligne droite, snr la plus belle avenue *•» lo ville. jbW Le» vainqueurs seront reçus à rExpostttta» Internationale de Liège 1930, qui s'onvre le ' mai ; leurs machines v seront exposées. » »» ; 1 Grave affaire de détournement* Depuis quelque temps on avait découvert, au service de l'enregistrement, au Pal-» 18 de Justice de Bruxelles, certaines irrégula** rites. Une enquête avait éété ouverte, V" vient d'aboutir k l'arrestation d'un ebiploF de ce bureau, un certain A. Thomas, 22 ans. demeurant a, Waterloo, et d'un employé ( la Banque Nationale, Lambert Baonville . ans. domicilié rue Champ du Foi, à Etterbeek.  Ce dernier chargé de l'enregistrement de» actes relatif*; aux prêts que consentait la- Banque Nationale, s'était entendu ojec Thomas i_ receveurs" et s'appropri perçus. ■ Les deux complices auraient détourne o. cette façon environ 200.000 francs. Us <*■»' tous deux été écroués et mis à Ja disposition du Parquet chargé de l'instruction o» cette affaire. pour contrefaire les signatures des i et s'approprier ainsi des droit