LE VINGTIEME SIECLE ECHOS ET PETITES NOUVELLES LE MOUVEMENT DU PORT A OSTENDE Le mouvement du port d'Ostende continue sa marche progressive. Pendant le mois d'octobre, 93 bateaux de mer, totalisant 36,445 tonnes, ont fait escale à Ostende, contre 55 navires durant la mémo période en 1933. On note donc une augmentation de 38 navires. Leur nationalité se répartit comme uuit: 2 allemands, 5 anglais, 34 belges, 1 espagnol, 1 esthonien, 30 français, 7 hollandais, 5 norvégiens, 2 polonais, 2 portugais, 1 russe et 3 suédois.  La navigation intérieure est également cn progression, puisque 80 bateaux, avec 11,391 tonnes, sont entrés au port, contre 68 pendant la période correspondante die l'année dernière, soit une augmentation do 12 chalands et de 3,108 tonnes. DES PRIX EN BAISSE... ce sont ceux des huiles Shell à partir du 15 novembre, y compris celui de la Nouvelle Single Sliell, votre huile d'hiver. 7042 DEUX DISTINCTIONS BIEN MERITEES Sa Sainteté le Pape vient de décerner la croix Pro Ecclesia et Pontifice à Mlles de Laliéux et De Roo, des Qpuvres sociales féminines chrétiennes  Os décorations leur ont été remises jeudi, à la Nonciature, par Mer Micara. Le Pape reconnaît ainsi l'admirable travail réalisé depuis 25 ans par deux des dirigeantes les plus dévouées des œuvres féminines Mlle de Lalieux est la secrétaire générale des œuvres sociales féminine.*» chrétiennes pour le pays -vallon. Mlle De Roo, après avoir été longtemps secrétaire régionale de Bruxelles, est directrice du Home n Notre Foyer ». Ouvrières de la première heure, elles ont vu grandir peu à peu le mouvement féminin, grâce à leurs efforts et à ceux des vaillantes qui travaillaient à leurs côtés. Le modeste petit troupeau des premières années (environ 5,000 en 1912. 20,000 en 1920) est devenu aujourd'hui l'organisation féminine ouvrière la plus Importante de Belgique, puisqu'il groupe, pour la Flandre et la Wallonie, plus de 230.000 membres! MESDAMES, vous trouverez à la GRANDE FABRIQUE, 26, rue de la Vierge Noire, un choix incomparable de. chapeaux, à des prix avantageux. POUR DES ŒUVRES SACERDOTALES ET MISSIONNAIRES Où irez-vous dimanche ? Sans nul doute à Patria, 23, rue du Marais. A 8 h. précises commence la représentation de u Cadoline et Cascadette », l'intéressante comédie en 3 acteB de Germain Lucigny. Retenez vous places à Patria, à l'Union des œuvres, 216, chaussée de Wavre, tél. 12.34.20, ou à la Procure, 35, rue Duquesnoy, tél. 11.28.45. Au profit d'mnvres sacerdotales et missionnaires. Un mémorial aux Belges morts au Congo Il a été inauguré au Musée Colonial de Tervueren — _ — *»*-* Ce n'est pas sans une légitime tior- té que les Belges d'aujourd'hui parlent du Congo, do cette magnilique colonie grande comme quatre-vingts fois la mère-patrie, source innombrable de richesses do toutes sortes, tant agricoles que minérales, contenant une immense population noire dont nous sommes en train de relever patiemment le niveau moral et matériel pour leur inculquer nos principes de vie noble, supérieure et ardente. Cette œuvre magnifique, devant laquelle tous les peuple? s'inclinent, nous l'avons entreprise avec courage, avec la volonté de créer une Belgique nouvelle, où petit à petit s'infiltrent les bienfaits d'une civilisation vingt fois séculaire. Mais, n'oublie-t-on pa*> trop souvent, ceux qui furent les pionniers de cette œuvre, les premiers qui parti- lent vers ces terres et ces populations inconnues ? Ceux qui b'en allèrent, sans crainte et sans hésitation, vers ces régions de l'Afrique centrale qui, à cette époque passait pour un pays damné n'ont-ils pas droit à l'épi- thète de héros ? Notre reconnaissance ne doit-elle pas êtro immense pour oes hommes trempés qui, les premiers, se sont implantés dans ces contrées sauvages, y ont résisté en dépit ^es obstacles de toute nature, en dépit des maladies, des fièvres, pour ceux qui sont morts là-bas... C'est le souvenir de ceux-là, dt ceux qui ont succombé à la tâche qni a. été magnifié aujourd'hui, au Musée colonial de Tervueren. Leurs noms glorieux sont inscrits sur un mémorial inauguré mercredi en présence du général Termonia, représentant lo Roi, du cardinal van Roey, archevêque de Malines, de M. Tschoffen, ministre des Colonies. A 10 heures, les personnalités sont réunies dans la salle du Dôme au musée. Citons au hasard, MM. Poncelet, président de la Chambre ; Charles, administrateur général des Colonies ; Arnold, ancien administrateur général ; Maistriau, ministre de l'Instruction Publique; Carton de Wiart, ministre d'Etat ; Carton do Tournay, ancien ministre ; Nens, gouverneur du Brabant; Moulaert, Moeller, Heenen, vice-gouverneurs généraux honoraires ; Camus, Hallewyck de Heusch, directeurs généraux au ministère des Colonies; Gohr, directeur général honoraire; Mgr Van Hee, évêque de Léopoldville ; général ae Renette-Perwins, président du Cercle Africain; général Josué Henry, président général des Vétérans Coloniaux; CerckH. président des Vétérans Coloniaux; Engels, gouverneur général honoraire; Cayen, administrateur de la Forminière; Schouteden, conservateur du Musée Colonial; colonel de Hennin d- Bous- su-Walcourt, baron Thibaut, chanoine Le Clef, secrétaire du cardinal van Roey; Mgr Van Uytven, Bogaert .recteur de l'Université de Bruxelles ; ■»•» La dictature I * '. maçonnique en France [AUX GALERIES Hervy-Cousîn, président de Ja Ligue Maritime Belge ; le baroi, Dieudonne, commissaire do l'arrondissement de Louvain; Casternians, directeur général aux Affaires étrangères; le U. P. Missoun, vice-provincial des Jésuites; le il. P. Massaux, provincial des Dominicains ; lo It. P. Lotar. des délégués de toutes les Missions religieuses au Congo, etc. Un service d'ordre est .ssurô par des élèves cle l'Université Coloniale en uniforme. Les enfanta des écoles de Tervueren assistent à la cérémonie, fillettes portant des écharpes aux couleurs nationales et de petits drapeaux. Les discours sont prononcés, le premier par M. Schouteden, conservateur . i .misée colonial, qui remercie le général Termonia et lo cardinal van Roey de leur présence et prie lo général de porter au lîoi la reconnaissance des organisateurs pour le Haut-Patronage qu'il leur accorde. L'administrateur général hunoraire Arnold prend ensuite la parole pour exalter le souvenir des 1,500 Belges qui, de 1876 à 1903 sont tombés au service de la grande cause humanitaire qui les envoyait au Congo, il rappelle le prix que nos Rois Léopold 11, Albert et Léopold 111 attachent à ces sacrifices et y voit une grande leeou d'énergie pour les milliers 'le compatriotes qui, chaque année, visitent le Musée. M. Tschotfen, ministre des Colonies, souligne que si leur mérite à tous n'est pas égal, ces quinze cents ont, ensemble, amassé tant de gloire collective qu'elle les couronne tous de son immortalité. Le ministre souligne la noblesse et le désintéressement de l'œuvre accomplie par les premiers Belges, a Beaucoup sont tombés le long des routes qu ils ont construites pour les autres. Comme ils sont vivants ces morts et comme ils sont grands ! » Au nom du Gouvernement, M. Tschoffen confie ce mémorial au Musée de Tervueren où il est à sa place pour rappeler aux visiteurs que la colonisation c'est toujours le dévouement et parfois le' sacrifice. La musique du 9e de ligne, sous la direction du capitaine De Pestel, exécute alors la a Brabançonne » et a Vers l'Avenir d. Lee personnalités se rendent ensuite au mémorial où, sur la stèle du capitaine Crespel, le premier explorateur belge au Congo, des fleurs sont exposées. On remarque une magnifique gerbe enrubannée aux couleurs nationales et portant les noms de Léopold et Astrid. D'autres gerbes portent le nom du ministre des Colonies, de la Ligue du Souvenir, des Vétérans Coloniaux. Puis les personnalités se retrouvent dans la salle du Dôme où, pour terminer cette belle cérémonie, les enfants entonnent en chœur un vibrant c Vers l'Avenir », accompagnés par la musique du 9e. A. H. Un livre p ar jour £&. Franc-Maçonnerie $& « opërative par LOUIS LACHAT L'auteur de cet ouvrage n'a pas eu la prétention de résoudre tout le problème posé par l'activité de la franc- maçonnerie, dont il paraît d'ailleurs contester l'œuvre nocive et destructrice. Il y étudie les débuts de cette secte mystérieuse, do»t les ravages ne se comptent plus, cn expose les rites et les légendes, mais aveo le parti- pris de ne pas en dévoiler plus qu'il n'en fant. Tout le travail des Frères Trois Points dans le domaine politique et social, dont la France, en particulier, a singulièrement souffert, n'est pas exposé iqi, l'auteur se bornant à considérer la Franc-Maçonnerie comme un grand instrument d'émancipation humaine et « dans l'avenir i> comme « une sorte de grande religion universelle basée sur la haine, sur la science, sur la justice et la fraternité entre les hommes désormais libres et égaux.... » A la lnenr des récents événements, oette mission s'éclaire étrangement, et voilà bien de grands mots et des phrases bien creuses pour masquer une œuvre souterraine de discorde et de haine. Aussi nous formulons les pins extrêmes réserves sur cet ouvrage tendancieux que, seuls, les spécialistes du problème insulteront avec profit (Edition Figuière Paris, 22 fr. 50.) •>•♦■ Une revu e " Les Grands Lacs " Le fascicule du 15 novembre de la revue t Grands Lacs •, des missionnaires d'Afrique (Pères Blancs) vient ae paraître. A signaler tout particulièrement un article sur l'assassin du t ^ e _£? ncan ld, par le lieutenant Louis Béjot- un étude du professeur Félix Van den Eynde (Louvain) sur « Le mariage ooutumier des Noire » (l'auteur conclut à la validité de ces nnions) ; nne notice sur les festivités à Baudouinville (9 et 10 septembre) en l'honneur du 50e anniversaire de l'ordination sacerdotale de Mgr Roe- lens et du 25e anniversaire du sacre épiscopal de Mgr Huys; des c Echos et Pêle-Mêle », dont des correspondances de Ruanda, du Haut Congo, de Port-Saïd; la traduction d'un récit paru dans le c Times » sur la Magie noire au Congo; des extraits glanés dans les lettres adressées aux missionnaires, par Mgr Livirhac, premier supérieur général des Pères Blancs, après leur fondateur, etc. A signaler de belles photographies «t une excellente gravure sur bois au début du récit sur l'assassin du P. de Foucauld, gravure véritablement artistique. Nous recommandons vivement re fascicule des c Grands Lacs » (O.C.P. Grands Lacs, 188.227, Héverlé-Lou- vain. Abonnements : de soutien, 20 francs; de propagande, 10 francs.) -»♦•>- CHRONIQUE RELIGIEUSE pour l'enthetie.n oe l'eglise sa1ntjacques A ANVERS Le vendredi 16 novembre, a 8 n., élans la grande salle du collège St-Jean Berr.kma.ns, à Anvers, le R. P. Dieux, de l'Oratoire de Paris, donnera une conférence sur c Le grand péché du XIXe siècle ». Prix des places : zo et 10 francs. On peut se procurer des cartes au presbytère ds Saint-Jacques, Longue tus Neuve, ts, et à la place do Metr, 5*. PIANOS, accord, réparations, échanges, vente prix ipécianx pour communautés.  MICHEL MATTHYS, ST rue) de la Concorde, Bruxelles. Tel.» 12.B3.bs 8484 LA VIE EN PROVINCE CHARLEROI. — L'Assemblée Générale du Conseil Fédéral de la Fédération Ca ttolique de l'Arrondissement de Charleroi se tiendra au Cercle Concordia. à Charleroi, le dimanche 18 novembre prochain, sous la présidence du Baron René de Dorlodot. sénateur. A l'Ordre du jour : 1. — Installation du Comité Fédéral et discours du président. 2. — Rapport du Secrétaire. 3. — Exposé sur c la Situation Politique », par MM. • le Baron Ernest Drion et Georges Michaux, députés. RENAIX. — Protestation contre le taux des taxes communales. — Au cours d'une récente assemblée générale, la Ligue chrétienne des Classes Moyennes de Renaix et environs, a voté & l'unanimité, sur proposition de son président, M. Genn. Kerkhove. un ordre du Jour protestant contre le taux excessif des taxes communales. En voici l'essentiel: Après avoir pris connaissance de l'Intention du Collège des Bourgmestre et Echevins de notre ville de porter les additionnels communaux de 80 à 100 et peut-être a 105: Considérant que les additionnels existants avec au surplus la taxe de voirie compensatoire constituent à eux seuls une charge qui peut être considérée comme excessivement lourde : considérant que la longue crise menace la Classe moyenne de Renaix dans son existence et cela malgré tous les soins et . tous les eforts qu'elle s'Impose : demande avec insistance que le projet d'augmentation d'Impôts soit définitivement abandonné de notre ville : et prie l'administration communale de Renaix de faire tout ce qui est possible pour alléger les Impôts existants. LOKEREN. — Harmonie Royale Catholique. — De notre correspondant : Cette société fêtera la Sainte-Cécile, le dimanche 25 et lundi 26 novembre. MONS. — Séance du Conseil communal agitée. — Un public particulièrement nombreux assistait à la séance de mardi soir du Conseil communal. M. le conseiller Slnzot devait Interpeller le Collège échevinal au sujet des prix exagérés exigés par la Société concessionnaire de l'électricité. M. Slnzot, après avoir Indiqué que le prix du kilowatt est de 1 fr. "o à Mons, alors qu'il n'est que 1 fr, 12 à Charleroi, souligne que, malgré cela, la ristourne payée annuellement dans cette dernière ville est d'un million, alors que l'administration communale de Mons touche à peine 50.000 francs. M. Slnzot déclare ensuite que la seule activité de la société devrait être de fournir le courant électrique à la ville. Répondant à l'interpellateur, M. l'échevin Servals Indique qiue la ville de Mons s est toujours efforcée de faire respecter le contrat, mais que les arrêtés royaux pris au sujet des prl* de vente de l'électricité et les lois votées par le Parlement limitent ses Interventions.  M. l'échevin Servals déclare également que les dispositions légales sur la question de l'électricité avalent eu pour conséquence de faire du contrat de concession lettre morte ou à peu près et U dénonce l'opposition rencontrée dans les sphères gouvernementales pour empêcher l'action des communes.  De son côté, M. Jottrand estime qu'il convient do s'Informer si des jugements sur la matière ont déjà été rendus par certains tribunaux du pays et qu'il ne faut surtout rien faire sans savoir ce que l'on ferait si le contrat était cassé. JUMET. — Au Cercle Notre-Dame. — C'est dimanche prochain, 18 courant, à 6 heures du soir, qu'aura lieu au Cercle Notre-Dame la soirée organisée par l'Association des Anciens élèves des Frères Kfarlstes de Gohlssart, au profit de la St-Nlcolas des écoles libres. Au programme figure un magnifique drame militaire intitulé « Les deux honneurs » et dans lequel on nous dit que, pour la première fols dans le bassin de Charleroi, des rôles seront remplis par des nègres authentiques. Cette soirée sera clôturée par le désopilant vatidevllte wallon « In maurt qui vlque », dn a la plume du talentueux auteur wallon M. Ftol Bon- cher. Nul doute qu'il y aura foule, illinian- che prochain, en la coquette salle de la rue de Marehienne pour applaudir les artistes amateurs qui se dévouent afin d'apporter un peu de joie aux enfants de nos écoles. • Pour les candidats sous-lieutenants de réserve Un certain nombre des candidats sous-lieutenants de réserve de la classe de 1926 ont été promus S.L.R. et même sont déjà lieutenants de réserve, mais les autres attendent toujours. Les candidats S.L.R. de 1926 de mandent à être mis sur le même pied que ceux des autres classes. Ceux qui ne sont pas encore nommés s'inquiètent; ils désirent se tenir au courant des progrès et des changements intervenus depuis leur service. Nous croyons savoir qu'ils peuvent se tranquilliser à ce point de vue, leur cas est à l'étude et il est probable que l'instruction des sous-officiers de réserve et leur contact avec les cadres actifs, sera bientôt ■ réglé, comme pour les officiers de réserve. Nous croyons aussi savoir que le cas des C. S.L.R. qui ne 6ont pas nommés S.L. est à l'étude et qu'on envisage le moyen de leur donner une compensation pour leur prestation supplémentaire Nous avons entendu parler de la création d'une distinction qui serait appelée le • Mérite militaire ». (Début e n première page Autre texte du Convent du G . * . O . 1929 : « Devenons assez forts pour en démander l'application (de l'article 3 de la Déclaration des droits de l'homme définissant la souveraineté absolue de la nation). C'en est fini dc l'enseignement privé. Ce temps est, peut-être, lointain, mais il apparaîtra parce que, le perfectionnement est une loi devant laquelle tout cède, et c'est alors que s'imposera l'application intégrale de l'école unique. „ Voilà l'idéal maçonnique : l'anéantissement de l'école libre, l'instauration du monopole de l'école laïque, c'est-à-dire alliée. Et, avec une persévérance inlassable, les F. F. . ' . marchent à la réalisation de leur grande pensée. Les textes authentiques nous livrent les moyens par lesquels ils s'acheminent vers le but satanique : 1) « barrer résolument la route au concours d'entrée aux écoles normales n aux récipiendaires qui n'auront pas fait profession de laï- cisme intégral. Ce qui veut dire, exiger qu'ils foulent aux pieds le crucifix, comme jadis les Japonais y contraignaient les commerçants désireux d'entrer en affaires. 2) « En ce qui concerne le personnel en fonctions, il convient que l'Inspection primaire, l'Inspection d'Académie et le Comité départemental agissent sans, retard contre les maîtres qui se sont oubliés au point de manquer à leur devoir primordial d'éducation laïque et républicaine. » Dans la conception des Loges, l'école est le laboratoire où se façonnent les âmes conformes au gabarit maçonnique. Elles ont prodigieusement réussi en France depuis l'adoption du fameux article 7 sous le ministère Jules Ferry qui frappe de l'incapacité d'enseigner les membres des Congrégations religieuses. Elles tendent au triomphe absolu par l'instauration de l'école unique, euphémisme du monopole faisant tomber de soi et rentrer dans le néant l'école libre. Il est clair comme le jour que la Franc-Maçonnerie prend la France au collet pour l'asservir à son joug. Parviendra-t-elle à desserrer l'étreinte ? La Fille aînée de l'Eglise parviendra-t-elle à se libérer des chaînes auxquelles une action mystérieuse, insaisissable, la rive de plus en plus étroitement ? Nous l'espérons ou ce serait fini d'elle. Nous l'espérons parce que les récents scandales, les événements de février ont porté à son prestige une redoutable atteinte, parce que, en fin de compte, tant d'électeurs jusqu'à présent leurrés par la phraséologie des Loges, sont désabusés et entendent s'affranchir de leur odieux servage. Il est heureux de constater que la Maçonnerie" a mauvaise presse en France, y' Beaucoup, écrit le P.- du Râssage,-'' r bnt découvert les Loges et leur action qu'ils avaient jusqu'alors voulu prendre pour une invention ' cléricale. Et, dans leurs conversations intimes, ils n'hésitent plus à déclarer néfaste une activité qu'ils avaient cru élégant d'ignorer. » A ceux-là, les éternelles dupes, il demande de réfléchir, d'instituer leur examen de conscience à l'effet de savoir s'ils ont répudié l'esprit maçonnique, ce virus filtrant répandu dans les veines du corps social, l'idée maçonnique qui se résume dans le lai>isme. Chez nous, on a constaté une recrudescence de l'activité libre- penseuse, manifestement inspirée par la Loge. A. nous aussi de veiller, de ne pas nous laisser surprendre par l'ennemi, notre vieux vaincu qui aspire à prendre sa revanche. J. SCHYRGENS. MARY MARQUET dans « Maria ou la donneuse » Après avoir vu la nouvelle pièce des * trahie par uu coiute italien qui lui l'ai Galeries * « Maria ou la donneuse la comédie en trois actes de M. Alfred Savoir (Ah si M. Savoir était M. Pouvoir, disait uno personne qui ne manque pas d'esprit!), après avoir vu cette pièce, on ne peut se retenir d'un sentiment: celui que tout cela n'est qu'un instrument de torture destiné à tirer de beaux cris d'une grande corn edienne. Figurez- vous une personne qui est justement une grande actrice dans la pièce et qui rentre de voyage, après une tournée de dix-huit mois pendant lesquels elle a donc abandonné son « ami ». Mats elle retrouve celui-ci, fidèle malgré quelques petites « infidélités sans importance • et qu'elle lui a d'ailleurs autorisées. Mais elle revient accompagnée d'une jeune personne, une jeune sauvageonne du Mexique qui se met à aimer l'ami et se trouve aimé d'elle au bout de quelques temps. Si bien que Maria s'en aperçoit et comme elle devait épou- fter son ami quinze jours plus tard, eh bien elle lui donne la jeune mexicaine en mariage. Deux ans après, — elle continue ses tournées à travers le moncle — elle joue k Milan et voilà que le couple qu'elle a formé vient la voir. Ils ne sont pas heureux. 11 lui avoue qu'il n'a. jamais cessé de l'aimer depuis deux ans, qu'il est prêt à renouer sur l'heure. Mais comme elle lui révèle — chose qu'il doit savoir — qu'elle s'était sacrifiée à son bonheur, le voilà très déçu: « Tu ne m'as jamais aimé », dit-il, et il s'en va, non moins subitement qu'il était venu. Admirable. En s'en allant, il lui dit : « Tu n'es qu'une « donneuse s (comme il y a les donneuses de sang dans les hôpitaux), mais prends garde, puisque tu ne sais rien garder, bientôt tu n'auras plus rien à donner et plus personne à qui donner ». Et, en effet, sur 1© champ elle apprend qu'elle est EXPOSITION ARTISTIQUE A MALINES Cinq artistes malinois : les peintres Prosper de Troyer, Auguste Gillé et Jacques Schaepherders, le sculpteur Jef Jacobs efc l'architecte Jean Lau- wers exposent en ce moment, en la salle des fêtes de la ville, rue Frédéric de Merode, une série de leurs œuvres.  Les tableaux de Prosper de Xroyer impressionnent par leur expression forte et leur beau coloris- Gillé expose une série ae têtes qui reflètent une main tout aussi habile à sculpter qu'à peindre. Jacques Schaepherders fait honneur à son père, l'artiste tien connu, Rik Schaepherders. II a toutefois une façon de représenter ses sujets et un coloris bien personnels. , Le sculpteur Jef Jacobs — auteur du Chemin de la Croix monumental de Basseuge — expose notamment une belle statue de saint Joseph, en bois de corail, exécutée pour la chapelle des Religieuses TJrsulines à Héverlé, ainsi qu'une œuvre monumentale dans laquelle on reconnaît les traits du chanoine Van Nuffel, directeur de la maîtrise de St-Rombaut. Une collection de photos et de pro- i'ets d'immeubles de l'architecte Jean jauwers complète cette belle exposition à laquelle le public a libre accès. •» »<J> La fête du Roi Le gouverneur du Brabant a fait savoir aux administrations communales qu'un « Te Deum » solennel sera célébré aujourd'hui jeudi dans les églises principales de toutes les communes de la province, à l'occasion de la fête patronale du Roi. ♦♦♦ L'espionnage allemand en Belgique Dans une lettre d'Allemagne parue dans a La Gazette de Cliarleroi », Jean Bardanne cite quelques chiffres des dépenses que fait l'Allemagne Four la propagande et l'espionnage à étranger. <c La somme des crédits atteint le total coquet de 59 millions de francs belges par mois. Dix à 12 millions sont employés à l'espionnage proprement dit. » L'auteur, qui s'est documenté à bonne source, se dit en état de prouver que l'Allemagne entretient trois hebdomadaires belges et uno feuille financière quotidienne, une vingtaine de revues et d'hebdomadaires français, deux, quotidiens , français, une nouvelle agence ' de presse française, une ligue anti-juive, : toute une série d'organisations pseudo-communistes destinées à provoquer de l'agitation. sait la cour. Et il ne lui reste plus que sa mère, laquelle ne rêve que profits, immeubles, assurances sur la vie, etc. Qu'à cela ne tienne : t Eh bien tous les soirs de ma vie, je jouerai pour toi, Maman ». Comme c'est Mine Mary Marquet qui dit la chose, tout le monde pleure dans le théâtre. Il y a, dans la vie, des personnes qui aiment se sacrifier ainsi jusqu'au dou de 6oi-même, et l'on sait que ce ne sont pas les plus aimées. Mais enfin, tout cela est faux et rempli d'artifices. Cette pièce, et beaucoup de celles quo l'on montre en ce moment, sont des sortes d'anomalies où tout est posé de travers. Ce sont des espèces d'appareils destinés à tirer des cris et des accents admirables de quelque grande vedette (Harry Baur ou Mary Marquet). Il faudrait appeler cela : les pièces-pressoirs. Les pièces à presser les vedettes et à en tirer tout le jus. Ces cris, ce jus, il faut bien prendre garde de les tourner au bénéfice de l'auteur. Ce bénéfice doit rester entièrement ou presque à l'acteur. Mme Mary Marquet, M. Maurice Escande (ce dernier bien qu'un peu crispant, dans la voix et le masque), tous deux de la Comédie Française ; Mlle Elisabeth Hijar, très vivante; Mmes Grum- bach, Méry ; MM. Jean Garât et En- rico Glori, ont fait une interpréattion émouvante et presque parfaite, dans un décor très au point et dont il faut féliciter le théâtre des f Galeries ». M. Fonson fait très bien de nous montrer ces vedettes, non moins connues par le cinéma que par [e théâtre.  Il n'en est pas moins vrai que nous assistons au théâtre à un phénomène qui s'est produit au cinéma; c'eBt-à- dire à un perfectionnement de la technique lequel s'accompagne d'une profonde diminution de la vie intérieure. • P. WERRIE " Pan et la Syrinx " DE PAUL CLAUDEL ET DARIUS MILHAUD Le 23 novembre, à la salle de musique de chambre du Palais des Beaux- Arts, aura lieu uu concert de la t Société des Concerts Anciens et Modernes ». Cette séanee est placée sous la direction de M. Franz André, qui s'est imposé comme un des plus éminents chefs d'orchestre belges. Le grand poète Paul Claudel et le compositeur Darius Milhaud ont confié à notre compatriote la création de l'œuvre la plus récente due à leur collaboration. Cette œuvre est : « Pan et la Syrinx », cantate pour deux voix solistes, quatuor vocal, instruments à vent et piano. Elle est fraîche et vive, d'un lyrisme à la fois délicat et éclatant. La présence des auteurs rehaussera l'intérêt de cette création, à laquelle collaboreront les artistes belges les plus spécialisés dans l'interprétation de la musique du jeune maître français : Mmes Teugels, Brûliez et De Cuyper; MM. Letroye, Braeo- ny, Seghers, Paul Collaer et la société belge d'instruments à vent. La célèbre cantatrice, Mme Jane Bathori et M. Darius Milhaud donneront la première exécution en Belgique de « Alissa », un grand poème' pour chant et piano, d'après la « Porte Etroite » d'André Gide. Cette œuvre, écrite en 1915, fut remaniée plusieurs fois. Ce n'est qu'en 1930 qu'elle reçut sa forme définitive. Mme Bathori chantera, en outre, intégralement ■ Socrate ». d'Erik Satie, un des monuments de la musique contemporaine, que l'on entendît il y a quelques années aux Concerts Pro Arte. Enfin, pour compléter ce programme sensationnel, M. André dirigera, pour la première fois en Belgique, deux œuvres du XVIIe sjècle: une Student- Music de Johann Rosehmuller et un concerto pour violon et orchestre de chambre de Giuseppo Torrelli, dont la partie solo sera jouée par M. G. Be- thune. A L'EXPOSITION BELGE DE VARSOVIE Le président de la République de Pologne, M, Ignace Moscicki, oisite l'Exposition d'art belge à .Varsovie. Derrière lui on aperçoit M. Beck, ministre des Affaires étrangères. ^t'..crii)0 et Le Congrès de l'organisation scientifique Pour la première fois le Congrès international de l'Organisation scientifique (le 6e en date) se réunira à Londres en juillet 1935. Le prince de Galles a bien voidu accorder son patronage au congrès qui sera présidé par Sir George Behar- rell, D.S.O., ancien président de la Fédération des Industries britanniques.  Le but de ce congrès est d'encourager une large discussion de toutes les formes d'application pratique d'organisation scientifique de la direction en matière d'industrie et autre. D'autre part, les organisateurs du congrès désirent donner à leurs membres l'occasion d'une prise de contact personnel entre dirigeants industriels de tontes les parties du monde. Ce congrès devrait avoir la sympathie de tous ceux qui remplissent un poste dirigeant, et en même temps attirer l'attention du publio sur des problèmes de direction scientifique. L'organisation du congrès de Londres est entre les mains d'un conseil représentant toutes les irofessions libérales, et ce conseil, à son tour, a formé une commission comprenant des éminents chefs d'industrie et de commerce. Le premier Congrès de l'Organisation Scientifique a eu lieu à Prague en 1924 ; vinrent ensuite Bruxelles en 1925, Rome en 1927. Paris en 1929 et Amsterdam en 1932. Le congrès de Londres aura un programme très chargé couvrant des sujets aussi variés qne le contrôle de la production, la standardisation des produits agricoles, les études à faire faire à ceux qui se destinent à d'im- Îiortantes charges administratives, 'organisation du commerce, l'amélioration du « standard of Iife », et une foule d'autres sujets laissés & l'initiative des congressistes. Pour tous renseignements, on peut s'adresser au secrétariat du congrès, 21, Tothill street, London S.W.l. •»•» UNE CONFERENCE DE M. PIERRE NOTHOMB M. Pierre Nothomb donnera une conférence, le jeudi 6 décembre, à 8 heures, dans la salle St-Michel, boulevard St-Michel, 26. Sujet : <■ Albert 1er ». Le publio bruxellois connaît ussez l'écrivain qui a enrichi notre littérature de chefs-d'œuvre, pour réserver au conférencier une accueil -haleu- reux. Ce vrai patriote parlant de celui qui a incarné la Patrie aux jours d'angoisse et a,ux jours de gloire attirera tous ieux qui opt 1™ culte du souvenir. I Palais des Beaux-Arts La Comédie Française donnera, le 13 décembre, sa seconde soirée officielle, t L'Otage », l'œuvre magistrale du grand poète Paul Claudel, sera interprétée pur tous les sociétaires de l'illustre institution qui viennent de la faire triompher à Paris. La version actuelle, comprenant une mise en scène fort importante, nous sera complètement transportée ici. Cette manifestation de grand art sera donnée en l'honneur de S. E. l'ambassadeur de France, M. Claudel. Elle est organisée par la Ligue Nationale des Ex-Prisonniers de Guerre. Le bénéfice intégral sera affecté, par moitié, aux fonds d'érection de : 1. Monument au Roi Albert, à élever à l'Yser par les anciens combat tants* 2. Monument aux trois mille Prisonniers de Guerre, morts en captivité, à élever au cimetière des Prisonniers au camp de Beverloo, par la Ligue Nationale des Ex-Prisonniers de Guerre. La grande artiste Marie Ventura, les brillants sociétaires Georges Leroy, Jean Hervé, Lafon-Ledoux, André Bacqué, et Le Goff, Balbetre, etc. en sont les admirables interprètes, que la presse a loués sans restriction. MM. les abonnés conservent de droit leurs places pour cette soirée de grand gala. Jeudi 15 Novembre 1934 LE " MONITEUR " DISTINCTIONS HONORIFIQUES Le (( Moniteur » de jeudi publie les listes des distinctions honorifiques décernées à l'occasion de la fête du Itoi : DANS L'ARMEE Sont nommés grands-otficiers de l'Ordre de Léopold, les lieutenants- généraux Derache P., médecin ; Blanc- garin P.; Vandeputte T.; Grade E.; illaton R. ; Stroobants J.; Nuyteu P., aide de camp du Hol. Sont nommes commandeurs de 1 Ordre de Léopold : les généraux-majors; Chabouu L. (réserve), Vermaadele A. (réserve), Badoux É., Fontaine M., Fontaine L. (médecin, réserve), Le- iviliou R. (ingénieur des fabrications militaires, réserve; ; les generaux-ma- jors honoraires : Kcnttenineyer J., iNeuray 11., Petiton i'. ; les généraux- majors de réserve honoraires ; Glibert L. (médecin), Hanueuse F- Sont nommés officiers de l'Ordre de Léopold : les majors (B.E.M.) : Devy- ver U., Lambmou T., Doneux J., Tromme A., Lambert L., Desmet M., BracKo E., Genonceaux F., De Wasch A., Oeorge K., jjeneckere U., (^e- niesse M., de Troyer R., Sonnet M., Vau Saceghem lt. (colonie), Becque- vort G., Uolsoullo F., Hansehn C, Huijbtechts E., Lambert G., Jxervyn de Lettenhove G., Lefebvre A., Coins E., Guiny J., Fagard J., Coppee L., Saleuce G., Dothee A., F'ontana L. (colonie), Bourgies M., Cumnckx L., (Joouians C, Eickmans N.; major De- thise O. ; lieutenant-colonel honoraire Talion C. ; majors honoraires : Callant A., Crombez H. (aviateur), Fritsch J., Henroy F., Roland L., Vincent C. Ordre de la Couronne, — La plaque de grand-officier de l'Ordre de la Couronne est décernée au lieutejnant- général honoraire Le Brun B. La croix de commandeur de l'Ordre de la Couronne est décernée à M. de Poucques J. Sont nommés commandeurs de l'Ordre de ia Couronne : les colonels ; Désiron A., Boels F., Borgerhoff R., Deleeuw G., Jacobs O., Van Over- straeten R., aide de camp du Roi, Legros R., Graff E. ; l'aumônier principal Van der Meiren E. ; corps de la gendarmerie : Kinzinger J., Van Gool J.; le colonel honoraire François A. Ordre de Léopold II. — Sont nommés commandeurs de l'Ordre de Léopold U : le lieutenant-colonel honoraire Gilly M., le lieutenant-colonel honoraire Oitergeld G , ie lieutenant- colonel vétérinaire de réserve à titre honorifique Casters L.; le lieutenant- colonel honoraire Marchand H., ie lieutenant-colonel de réserve honoraire Castreul E. La croix de commandeur de l'Ordre de Léopold II est décernée au heute- nanUcolonel B. E.-M. Chardome L. INDUSTRIE hl£ TRAVAIL Ordre de Léopold. — M. Gosseries F., directeur général de ia Société nationale des Habitations et Logements à bon marché.est nommé commandeur. Ordre de la Couronne. — Sont nommés commandeurs : M. Janssens A inspecteur en chef; M. Van Drbo- ghenbroeck N., inspecteur en chef. <»•■> AU CONSEIL GENERAL OU PARTI SOCIALISTE Le Conseil général du Parti socialiste belge s'est réuni, mercredi matin, à la Maison du Peuple de Bruxelles. Tout d'abord, il a procédé à la désignation de nouveaux membres du bureau. MM. Spaak, Salîtes et Buset ont été nommés. Puis l'assemblée a entendu un exposé de M. Henri de Man, sur le Plan qui porte son nom, comme but d'un programme gouvernemental. II s'agit, dit l'orateur, de résorber au plus tôt le chômage en Belgique. Pour y arriver, une série de mesures s'imposent. Ces mesures ne pourront pas être prises sans une réforme profonde de la structure économique Comme l'a dit M. Vandervelde, ce n'est pas le gouvernement, mais le régime qu'il faut changer, etc. Au nom de la Commission des XVI, M. Jonniaux a donné ensuite quelques précisions sur les modalités d'une collaboration du Parti socialiste au pouvoir, tout en restant dans le cadre du Plan du Travail.  Après un discours de M. Hubin, la séance a été suspendue. M. DELVIGNE - DEPUTE SOCIALISTE DE LIEGE DEMISSIONNE Liège, 14. — On a appris, ce matin, avec quelque surprise, que M. Delvigne, député socialiste, a décidé de démissionner, en dépit des vives instances de ses amis politiques. ■ n» e» ' e» ŒUVRE NATIONALE BELGE DE DEFENSE CONTRE LA TUBERCULOSE SECTION LUXEMBOURGEOISE Le comité de la section luxembourgeoise de l'O. N. B. D. O. T. s'est réuni à Libramont, sous la présidence de M. le docteur Lomi-y, vice-président. Plusieurs personii alités médicales assistaient à rassemblée. M. le docteur Loinry fait l'expooé des visites effectuées par le Bureau, accompagné de MM. les délégués du Comité-directeur de Bruxelles, aux dispensaires, en construction, à Neuf château et à Arlon. II remercie cordialement le professeur Gengou pout les interventions énergiques e-n laireui du Luxembourg. Le professeur Gengou remer.-ie pour les paroles pro.ioncées & son adresse. Le docteur Burnotte, secrétaire, signale au Comité, que le docteur Siron- val ayant quitté le Luxembourg a résigné ses fonctions de président. L'assemblée, à l'unanimité, remercie le Dr Sironval et lui confère le titre de Président Honoraire. Le_ secrétaire propose ensuite an Comité d'appeler le" confrère I.omry, 1er vice-président, aux fonction* do président. Cette proposition est ratifiée.  Les docteurs '->e Bansy et Noiset sont alors désignés respectiyemeut, en qualité de 1er et de second vice- présidents. Le docteur Kuborn, directeur du Dispensaire d'Arlon, ayant demundé à être décharge de ses fonctions, est remplacé par le Dr Evorling. AVIS AUX FILATEURS BELGES Paris, 14. — A partir du 1er janvier 1935, en conformité à un avis paru an « Journal Officiel », les importation* de fils, tissus et vêtements de coton d'origine belge ne seront plus admises dans les colonies du groupe â régime préférentiel de l'Afrique occidentale française, sans être accompagnée» d'un certificat d'exportation délivré par l'inspection générale de l'industrie de Belgique. -♦♦•>- NECROLOGIE On nous prie d'annoncer mort de la MONSIEUR LEON mm att. Maître de Verreries, né à Seneffe, le 11 avril I8Ô3, décédé à Wasmuel, le 13 novembre 1934. muni des Sacrements de Notre Mère la Sainte-Eglise. Vous êtes prié d'assister au service funèbre, suivi de l'inhumation, dans le caveau de la famille, qui aura lieu à Wasmuel. le samedi 17 novembre à 10 h. 30. 4ési MORT DU BOUBGMESTBE , DE MAKCINEULE On annonce le décès de M. Eugène Mascaux, bourgmestre socialiste de Mar- clneUe. Le défunt, Agé de 65 ans, était bourgmestre de la commune depuis 1907. On nous prie d'annoncer le décès ds M. Clément-Alphonse BUSSELEN, Chef de station Membre de la Ligue dn sacré-Cœur décors de la médaille civique de lre et 2me classe. - Le défunt était né A Geet-Betz, ls 28 décembre 1876 et est pieusement ds cédé A Tessenderloo, le 11 novembre 1934 muni des secours de Notre Mère la sis- Eglise. \V\VVVIVYVVYVVV\VVV\VV-VVVVWVVVIA.WVV\VIV STAVELOT. — En faveur dc la Bonne Presse. — Réunion décanale de la Bonne Presse. — Une bonne cinquantaine de personnes, y compris des délégués des paroisses environnantes, assistèrent A la réunion décanale de la Bonne Presse. Lecture fut donnée de deux rapports sur l'activité de l'œuvre dans là paroisse et dans le doyenné. M. l'abbé Slane, de Liège, directeur diocésain de l'œuvre, fit ensuite uns conférence sur la Bonne Presse. LE TEMPS QU'IL FERA La dépression cyclonique de la Manche s'est déplacée sur le golfe de Gascogne. Elle amène sur nos réglons dés vents de Sud faibles à modérés, uns nébulosité assez forte, quelques pluies, des températures de 6 degrés environ. Nos réglons demeureront demain dans des courants méridionaux. Temps présumé : Vents faibles à modérés des réglons Sud. nuageux A beau, quelques pluies, brouillard local le matin, températures modérées (assez doux le Jour). Températures : 0 à Berlin ; 1 a Prague, Berne ; 3 » Saint-Hubert ; 4 A Utrecht, Madrid : 6 à Ohlmay. Brée, Vienne ; 6 A Londres, Copenhague, Helslngfors, Riga, Varsovie. Budapest. Moscou ; 7 à Paris, Bruxelles, Ostende, Oslo, Stockholm : 8 A Lisbonne : 10 à Belgrade ; 14 k Alger : 17 A Rome. Observations : Baromètre : 1001.5 mb et 751.2 mm. Températures ; maximum 9 degrés I et minimum 4 degrés 4. Humidité : 93 pour oent. Eau recueillie : 1 mm 1. Direction du vent : Sud-Sud-Est. Vitesse du vent : 6 mitres. Heures de soleil : 1 h. 46 Déclinaison magnétique : 9 degrés 31 Ouest. Soleil : lever 6 Q. 57 et coucher 15 h. 67. Lune : lever à 13 h. 18 et coucher — Haute mer : Ostende 6 h. 14 et U h. SI ; Anvers 9 h. 11 et 32 h. 88. *