* L'AVENIR DU LUXEMBOURG s MARDI 3 MAI 1931 La situation H "U BBiglqu-s PrtvoyaiM " — ■ — } La nouvelle loi sur les assurances sur (a vie a mis « La Belgique Prévoyante >■ (itiiins une situation ditficile. Il s'agit, pour •elle, aujourd'hui, de sauver le patrimoine de 100.000 prévoyants, patrimoine qui dépasse 100 millions de francs. jL S'inclinant devant la loi « la Belgique l'Prévoyante » se constitue en coopérative à | laquelle il est sage que ses 100.000 pré- : voyants adhèrent. ) La situation de la nouvelle société coopérative a été exposé dimanche au cours d'un banquet très animé, organisé en la Salle de la « Brasserie Flamande » à Bruxelles. î La table d'honneur était présidée par M. iRamoisy, directeur général, entouré de M. fcoen, de Schlutterback, D'Hondt, Goffart. ïlorrent, Kerkhofs, Noirfalise, Superville, Van Dieren, administrateurs; MM. Dartois, JGaspard, Jaspar, Willems, commissaires ; KM. De Schiider, du Grand Comité consul- jtatif, Reneers, membre du Comité de Di. >rection, Verselliers, Directeur de la Pré- îyoyance mutuelle française, etc... M. Ramoisy, à l'heure des discours, indiqua dans quelle malheureuse situation is'est trouvé la « Prévoyante » au lendemain !du vote du 18 juin 1930. Elle a été en butte iaux calomnies et aux injures, et les infâmes campagnes de ses ennemis ont atteint certains de ses adhérents. Ce mauvais moment est passé. Aujourd'hui la situation est claire — « mais nous n'oublierons pas, dit l'orateur, l'attentat commis par le Parlement contre os droits et nos libertés. « Au lendemain du vote/la question d'une quîdation ne pouvait pas se pesé. Nous vons organisé la résistance. Mais on nous aenaçait d'une liquidation judiciaire et du équestre. Nous avons décidé alors de fon- ler une société coopérative. C'était le- seul it le meilleur moyen de sauver le patrlmoi. e de nos prévoyants I » (Vifs applaudisse- ents). M. Ramoisy déclare qu'il avait espéré que '. le ministre Heyman — qu'il accuse d'a- oir fait grand tort à « la Belgique Pré- oyante » se serait repenti de ses fautes. Mes espoirs, poursuit-il, ont été déçus ». L'orateur annonce que pour cette année dividende sera de 15 p. c. (Applaudisse. ènts). Puis, ces chiffres en mains, il prouve que a fortune des prévoyants est bien gérée, lermine en annonçant que les ennemis et calomniateurs de a la Belgique Prévoyant* eront Invités dans quelques Jours à faire reuve de leurs accusations devant les tri- unaux. M. Ramoisy est longuement applaudi. M. Van Dieren, sénateur frontiste, est dministrateur de la Belgique Prévoyante t même un administrateur zélé. Il pronon- e, de tradition assure.t-il, le toast en l'honneur des nombreuses dames présentes dans "'assemblée, puis fait, en flamand, pnis en ' ançais, un chaleureux appel à la solida- té des a prévoyants ». M« Horrent, autre administrateur, remercie les collaborateurs de l'œuvre en l'avenir e laquelle il a la plus grande confiance et a réunion, aux sons d'un jazz entraînant, est terminée dans une atmosphère réconfortante autant que cordiale. .». Voici le texte d'une lettre que viennent d'adresser à M. Ramoisy, directeur général de la « Belgique Prévoyante », MM. Ma nette, Destrée et Resteau ; 4i Nous avons longuement examiné avec vous la situation impossible faite à la « Belgique Prévoyante »rjj«r la nouvelle loi sur les assurances sur te/vie. Notre préoccupa. Con — et nous' artmons à le constater, la vôtre — a été, tout en vous soumettant à la loi, d'assurer à tous ceux qui se sont engagés dans la «Belgique Prévoyante» la pleine propriété et la libre disposition des capitaux réunis à ce jour. » Cette épargne de petites gens nous a paru sacrée et nous avons essayé de la sau. vegarder contro les aléas désastreux d'une liquidation ou les frais de transformation. La solution la plus simple, sinon la seule, nous a paru la création d'une coopérative financière dont nous vous avons remis les statuts qui ont été arrêtés d'accord avec .vous. L'aide gouvernementale nous eut été précieuse, elle a été promise, mais non accordée jusqu'à présent. » Peut-être lorsqu'on aura pu constater [Ue les dirigeants de la « Belgique Fri* voyante » font un suprême effort pour régler tout dans la plus *parfaite correction et probité, dans la pleine lumière, peut- être le gouvernement se déciderat.-il à nous faciliter les choses. En tous cas, pour réussir et sauver l'affaire en péril, vous devez être soutenu par tous ceux qui ont eu confiance en vous et qui sont d'ailleurs les pre. miers intéressés. » Laissez-nous en terminant rendre hommage à l'eprit de dévouement envers les prévoyants que nous avons constamment rencontré chez vous et croyez à nos sentiments dévoués ». NECROLOGIE On nous prie d'annoncer la mort de MONSIEUR PIERRE AREND époux de Barbe Nilles né à Hondelange, le 10 juillet 1869 et y décédé le 1er mai 1S31, administré des Sacrements de Notre Mère la Sainte Eglise. Le service funèbre, suivi de l'inhumation sera célébré en l'église paroissiale de Hon. dêlange, le mardi 5 mai, à 10 heures. (481) DENTOGENE coma, tue lai plut violents Maux de Dents DENTOGENE : 5 fr. partout V\AMM/WlMM*tV\r\M\n^^ BULLETIN DE L'INSTITUT ROYAL METEOROLOGIQUE D'UCCLE L'assemblée générale des délégués des Jeunes Gardes Catholiques Les délégués des fédérations bruxelloise, flamande et wallonne des jeunes gardes catholiques se sont réunis, dimanche, à « Patria », à Bruxelles. Pendant la matinée, il se sont répartis en deux sections : l'une d'expression française, présidée par M. Valentin Brifaut, président général; l'autre présidée par M. le député Deschryver, président de la Fédération flamande. Les principales questions étudiées furent ; « La question scolaire », par M. Adrian- sen, trésorier général de la Fédération flamande; n Population et naissances », par M. A. De Cordier, avocat, membre de la Fédération flamande. « La question militaire », par M. Raymond Buelens, président de la Jeune Garde Catholique de Strombeek-Bever; « Nécessité pour les Jeunes Gardes de faire de la politique », par M. Lemaire, de Montigny- sur-Sambre; » Activité d'une Jeune Garde en période électorale et en temps de paix », par M. F. Delvaux, de Nivelles; « Attitude des Jeunes Gardes en présence des groupements existants », par J. Nihoul, de Fosses; « Les Jeunes et leur accès aux mandats publics », par M. Chômé, vice-présiednt de la Jeune Garde de Bruxelles. L'ASSEMBLEE GENERALE L'assemblée générale s'est tenue, l'après- midi dans la salle des conférences, sous la présidence de M. Brifaut. Au bureau avaient pris place MM. Descrijver, Pieltain, vice- président de la Fédération wallonne; Mus- sche, président dé la Fédération bruxelloise. Dans son discours d'ouverture, M. Brifaut parla du devoir patriotique du temps de paix, et du dévouement à la chose politique. II. faut éviter au pays, dit-il, les catastrophes sociales que la Russie et d'autres demain et dont nous aurions tort de croire pays ont subies, que l'Espagne peut subir que nous pouvons être préservés. Connaître nos institutions nationales pour pouvoir les défendre mieux, et plus victorieusement, c'est le devoir de notre jeunesse. H lui faudra la vertu d'union, l'esprit de dévouement, la volonté de garder ces institutions intactes et de sauver ce qui a fait la gloire de la Belgique : sa foi et sa paix sociale. » (Longs appl.) Puis, malgré les protestations de l'assemblée, M. Brifaut annonça sa volonté d'abandonner la présidence de l'Union nationale. Il souhaita que le président que l'Union se donnera d'ici trois mois, connaisse les deux langues nationales. M. Piret, secrétaire général de la Fédération wallonne, fit rapport sur l'activité de celle-ci. Retenons-en que la Fédération compte 77 délégués, 57 groupes et 3.367 membres. Elle ne comptait que trois groupes au lendemain de la guerre. Du rapport de M. Van de Walle, secrétaire général de la Fédération flamande, il faut retenir que celle-ci compte plus de 6.000 membres répartis flans plus de cent groupes.  Une initiative intéressante de l'office colonial belge à l'Exposition de Vincennes Le commissariat général français de l'exposition internationale coloniale de Paris a fait ériger dans l'enceinte de l'exposition un Palais appelé : Cité internationale des informations. Chacun des pays participant à l'exposition a la faculté d'y installer un bureau de documentation. L'Office colonial belge du ministère des colonies a été chargé d'organiser le bureau belge de renseignements de caractère économique.  Aménagé sous la direction de M. Frans Janssen, directeur de l'office colonial, ce stand constituera pour le monde des affaires un bureau de renseignements et de documentation très important. Le local de 14 mètres de long et de 7 mètres de large sera transformé en un intéressant musée. On y verra les échantillons des seize principaux produits d'exportation du sol et du sous-sol. Chacun de ces échantillons sera accompagné d'un diagramme indiquant les quantités amenées de la colonie vers la Belgique. Une carte murale humoristique indiquera les régions d'où les productions sont extraites. Les services -des Banques y occuperont un important panneau où sera résumée l'activité de chacune d'elles. Cette documentation sera entourée de jolis agrandissements photographiques de la Banque du Congo belge, de la Banque Commerciale du Congo et de la Banque belge d'Afrique. Les diverses sociétés coloniales, s'occu- pant de transports y occuperont aussi un bon emplacement. Une carte murale indiquera les diverses voies de communications, une notice expliquera le développement des divers organismes groupés par la couinls- sion de coordination des transports. L'ensemble de la décoration du local a été confié à M. Devauclercy, artiste peintre. Tout le mobilier du bureau belge est exécuté en bois du CongOj montrant tout le parti que l'on peut en tirer. Les industriels, les commerçants et les sociétés coloniales désireux de faire connaître au public les renseignements relatifs aux produits de leur fabrication pouvant être introduits au Congo ou dans les Colonies on été autorisées à envoyer à l'Office colonial une documentation complète relative à leurs entreprises. Plusieurs centaines , d'importantes firmes du pays ont répondu à cet appel. Un secrétariat fonctionnera de façon permanente dans ce bureau d'Information, Signalons l'importance de ce bureau belge de renseignements coloniaux. Son rôle consiste à mettre le public en contact avec les affaires et lui donner l'assurance qu'il est à la section belge dans un centre actif et favorable à toute étude en faveur des transactions commerciales. Le premier interrogatoire du meurtrier du chauffeur de taxi Brillant aperçu da raciivite as la Groin Rouge en jeigique La* Croix-Rouge de Belgique a tenu dimanche matin, au Palais des Beaux-Arts, son assemblée générale sous la présidence du lieutenant-général Docteur Demolder, remplaçant le professeur Nolf, indisposé. Au bureau : MM. Goldschmidt, Albert François, Henri Rolin, Docteur Timbal, de Tra-ux de Wardin, secrétaire de la Reine, Dron- sart, Mme Rolin.Hymans, M. Orts, président de la Croix-Rouge du Congo. L'assemblée était très nombreuse. Le docteur Demolder donne d'abord lecture de l'allocution présidentielle qui fait ressortir le succès des entreprises de la Croix-Rouge et insiste .sur son action d'entraide qui favorise la- paix. Cette allocution est traduite en flamand par le docteur Timbal.  Quand les applaudissements ont cessé, l'assemblée entend le rapport du directeur général. M. Dronsart montre les répercussions des questions internationales sur le programme de la Croix-Rouge, notamment en ce qui concerne la protection de la population civile contre la guerre chimique et le contrôle du personnel sanitaire. En Belgique, 1.523 infirmières, 3.037 ambulancières et 710 'ambulanciers sont déjà immatriculés. Le rapporteur parle à son tour de l'effort de la Croix-Rouge pour la paix. Il aborde l'organisation des secours sur route. iEn Belgique, sauf dans une région, toutes les communes sont à moins de 40 kilomètres d'un poste de secours. M. Dronsart s'occupe ensuite de l'hygiène et des sports et de l'action sanitaire en cas de catastrophe confiée à la Croix-Rouge par le ministère de l'Intérieur. Il signale l'action de la Crolx- Rouge du Congo qui a soigné l'an dernier dans ses hôpitaux et dispensaires 43.600 Noirs. Le rapport est particulirèement applaudi.  Le docteur Robinet, doyen de la Croix- Rouge, fait acclamer MM. Dronsart et Goldsclimidt et félicite le comité exécutif. Le docteur Demolder, devant l'assemblée debout, prononce l'éloge funèbre du baron Goffinet DANS LA DIPLOMATIE On assure que le comte délia Faille de Leverghem, notre ambassadeur auprès du Quirinal, se retirera prochainement de la carrière diplomatique. Il aurait pour successeur à Rome, le prince Albert de Ligne, ancien ambassadeur de Belgique, à Washington.  Le centre cyclonique signalé hier sur le Nord de la France se transporte en se creusant .(7413 mm.) sur la Mer du NorH où il se comblera. 11 en résulte sur la Belgique des vents modérés ù assez forts tournant du Sud-Ouest à Nord- Ouesc^ un ciel trèe nuageux à couvert, des pluies intermittentes ct des températures de 6 à 13 degrés. Temps présumé: vents modérés a assez forts des régions . ouest, très nuageux, éclaircies, averses mêmes orageuses, températures modérées.  Les températures à 7 h.: 5 5 Londres et Oslo; 7 à -Paris et Madrid: 8 à Bruxelles, Ostende et Berne; 10 VTJtrecht et Lisbonne; 12 à Berlin et Prague; 16 à Varsovie; 17 à Alger et Rome. Marées: Ostende J. b. 51 et 14 h. 10. — An- j/ers 5 Tl. 07 et 17 h. 30. r f tt» VOYAGES DUX Itaernate DDX, établie au Secrétariat Ci, jal d'Ac4ioo,patholiiiU8, eat, actuellement _. pont ds am travail d'organisation. Kn 1928- 1930, alla confiait encore certains service* ao- nssoiree à une agence étrangère. D» nombres! motifa l'ont amenée à ne plus compter que sur elle-même. Elle est maintenant en relation DIRECTE arec les hôtels, les compagnie* de transport par terre et par mer, et les organisa- pion* touristiques d'Europe. OKganiaant «lie. même se* voyages dans tons leurs détails, elle peut désormais en assumer, sans inconvénients, tout* la responsabilité. I La délégation acéjibiste, conduite récemment à Rom* par Monseigneur Picard, a téJ moign* publiquement s* grand* satisfaction) pour la perfection de son voyage sons tous les rapports. | L'Agence DUX eat la seule dont les bénéfice*! reviennent exclusivement anx œuvres d'Action! catholique. Ella est sonl* reconnue comme tello par la Secrétariat Général d'Action Catholique.] I Pou r connaîtra exactement oe qu'est l'Agençai DUX et sa situation dans l'Action Catholique,! il enffit à* lire ses brochures. On y trouvera enl outre, plus de cent projets nouveaux de voyagea privés ou collectifs, croisières, etc... UDtJX offre gratuitement an public belge, s recueil* de oent pages chacun: | N. 1: Voyage* collectifs en Belgique et autour de nos frontières ; I N. 2: Voyages privés en France, Hollande, Espagne, Portugal. N. 8: Navigation. Croisières. N. 4: Voyagea privés en Suisse, Italie, Europe Centrale, Londres» Week-Kenda. \ Four tons renseignements, s'adresser an Siège central, DTJX, 52, rue Vital Dwister, k Ixm- vain. I Prière de joindre l g&. M X Hi fllff S P<W1 fr» y 4 'affài i'-i*t<to«à»a*j»L'j-ji£f Le meurtrier du chauffeur VerMnst est un jeune homme de 19 ans, garçon boulanger de son métier, mais se trouvant sans travail depuis le début du mois dernier. . La veille du crime, il rencontra son père et lui demanda un secours en argent. Ayant essuyé un refus formel, il décida de vendre son pardessus pour acheter un revolver dans le but de tuer son père. En possession de son arme, Haverhals se mit à la recherche de celui-ci mais ne l'ayant plus rencontré, Il décida de commettre un crime pour se procurer de l'argent. C'est alors qu'il se fit conduire à Uc- cle dans le taxi du chauffeur Verhinst. On sait le reste. . Son forfait accompli, Haverhals fit main- basse sur une somme de 140 fr. qui se trouvait dans la poche gauche du cache.pous- sière du chauffeur, puis il s'enfuit, rodant par-ci par-là jusqu'à ce qu'il n'eut plus d'argent. Son récit terminé, l'assassin a été écroué à la disposition du juge d'instruction Van Laethem. o » La malle " Princesse Elisabeth " en école de marine nouante D'Ostende. — Il nous a été possible de visiter l'ancien bâtiment du service Ostende- Douvres, la malle « Princesse Elisabeth », qui yient d'être transformée en Ecole de Marine flottante et est amarrée dans l'arrière-port, au quai des Tilburys. On a adjoint à cette école flottante, comme annexes navigantes, qutare petits torpilleurs de l'ancienne marine de guerre belge et un cotre à voile. L'état-major de cette nouvelle école de marine, fondée le 22 décembre 1930, en vertu d'un arrêté royal de cette date, comprend le commandant-directeur Couteaux, le 1er lieutenant instructeur Bly, le, lieutenant iusructeur De Wispelae. re, les officiers d'administration Gerbosch et Verschelde, les officiers mécaniciens instructeurs Springuel et SoreL Notons cependant que cette école flottante ne constitue que du provisoire, car l'on doit construire un bâtiment définitif pour l'Ecole de Marine, sur le quai même où est amarrée l'ancienne malle transformée. II est possible que la première pierre sera posée par M. le ministre Lippens, le 23 mai prochain. L'Ecole de Marine a pour objet la formation professionnelle de marins subalternes pour l'Etat et le commerce et pour certaines spécialités. L'Ecole comprend trois divisions : l'inférieure pour les novices, la moyenne pour le perfectionnement du personnel marin subalterne ainsi que la formation de sous- officiers de port et de machine; la supérieure, enfin, pour la formation particulière d'officiers et de sous-officiers à certaines branches de la navigation. Les élèves porteront un uniforme très sobre, semblable à celui de la marine de l'Etat, mais avec signe distinctif . L'on escompte la présence de cinquante élèves, mais il y aura place pour cent jeunes gens. Il est décidé que pendant les va. cances l'ancienne malle embarquera des cadets du navire-école « Comte de Smet de Naeyer », des cadets de la Ligue maritime, des sea-scouts et autres jeunes gens, s'inté- ressant à la marine. Les élèves ont à leur disposition des classes spacieuses et propres, des réfectoires et des installations sanitaires modernes; les dortoirs comprennent exclusivement des hamacs. L'Ecole de Marine s'annonce sous Des étudiants provoquent de violentes bagarres à Bruxelles a Une manifestation flamande devait se dérouler dimanche après-midi a Wemmol, près de Bruxelles. Tout so serait, sans doute, passé dans le calme si quelques groupes d'étudiants exaltés n'avaient profité des circonstances pour semer le désordre parmi les manifestants. A Wemmel, le bourgmestre avait pris un arrêté interdisant les cortèges et rassemblements sur la voie publique. Malgré tout, des jeunes gens voulurent for-' mer un cortège et la gendarmerie eut fort à faire pour les en empêcher. Au cours dés bagarres qui se produisirent, un officier de gendarmerie fut gravement blessé. Cependant, les nommés Ward Hermans. Debacker et Declercq obtinrent du bourgmestre la permission de tenir un meeting, qui se déroula dans un calme relatif. On apprend que Borms, dans la mêlée., a été blessé légèrement d'un coup de baïonnette. Après le meeting, un défilé aut Heu. Mais les étudiants ne se sont pas contentés de ce défilé. Ils ont tent^ de faire une « démonstration » dans les rues du centre de Bruxelles. Il nous a semblé que ce petit jeu n'auraît pas dû bo transformer en une véritable provocation : cris insidieux, gourdins levés, gestes de menace; tout cela s'adressant à de paisibles promeneurs...  Au bout d'un certain temps un important groupe de « Jeunesses Nationales » organisa une contre-manifestation, à laquelle la foule prit d'ailleurs une part très active. De forts contingents de police — et quelques pompiers — occupèrent les boulevards. Une bagarre se produisait-elle place de Brouckère qu aussitôt les forces policières y accouraient, pour repartir aussitôt vers la Bourse où !a foule était particu- iièreçaent dense et excitée. Plusieurs personnes furent blessées. Une vingtaine d'individus furent arrêtés. Plusieurs d'entre eux seront poursuivis pour désordre, outrageB, provocations, ou pour coups à des agents dans l'exercice de leurs fonctions. Lo calme ne fut rétabli que fort tard dans la soirée. [ 7" H faut déplorer et condamner l'odieuse attitude 3e ces étudiants provocateurs. Oe n'est pas en brandissant des gourdins qu'ils coopéreront îi l'œuvife d'apaisement linguistique entreprise par des hommes de bonne volonté. - -•-»-♦■ Conseil de Cabinet L'EMPLOI DES LANGUES DANS L'ADMINISTRATION Les ministres se Boat réunis lundi après-midi en conseil sous la présidence de M. Jaspar Premier Ministre. Le Conseil a été appelé à s'occuper à nouveau dn projet sur l'emploi des langues en matière administrative. M. Jaspar a saisi ses collègues d'un projet nouveau qui emprunte certains de ses éléments au projet élaboré par M. Baels à la suite des délibérations du groupe parlementaire flamand. Ce projet consacre l'unilinguisme en service intérieur des administrations locales et régionales dans le pays tout entier, sauf dans la province de Brabant. Il consacre le bilinguisme dans les administrations centrales, l'administration de la province du Brabant et les services looauTC de l'Etat dans l'agglomération bruxelloise. Les communes de l'agglomération étant bilingue devront répondre en flamand aux communications qoi leur seraient faites par les administrations flamandes et en français si ces communications émanent d'administrations communales du pays wallon. Dans les administrations centrales et dans l'administration provinciale du Brabant, les affaires seront traitées dans la lnngne employée par les autorités et les services publics régionaux. H sera également répondu aux particuliers dans celle des deux langues nationales dont ils auront fait usage. Les conseils' communaux de l'agglomération bruxelloise détermineront la régime linguistique à adopter pour leurs services intérieurs et pour leur, correspond a nco avec l'administration centrale.  lis avis et communications adressés au pn- bliccpar les services locaux de l'Etat et des provinces, ainsi que par les communes seront rédigés dans la langue de la commune, mois ils le seront dans les deux langues dès que 20 pour- cent des habitiints auront déclaré à la suite dit recensement, de la population qu'ils parlent le. plus fréquemment la langue do l'autre groupe linguistique. Ponr les fonctionnaires, le projet stipule que nul 'ne pourra être nommé à une fonction qui le met en contact avec le public s'il ne connaît la langue de la ou -des communes où il devra excr* cer Bon activité. Les candidats à un emploi dans les administrations centrales de l'Etat, de la province au Bradant et des communes de l'agglomération bruxelloise devront passer un examen d'entrée dans la langue de leur choix, mais nul ne sera nommé au grade de directeur s'il n'a établi qu'il possède une connaissance suffisante de la seconde langue. Un comité de contrôle linguistique sera chargé de veiller à la stricte application de la loi. H va de soi que les situations acquises seront' respectées. Ce sera le cas pour les^ fonctionnaires et agents nommés avant la loi de 1921. Oh nous assure que certains ministres auraient souhaité voir les communes du Grand' Bruxelles consei*verle droit 3e correspondre uniquement en français même avec^ les communes du pays flamand. L'administration communale de la' ville de Bruxelles doit pouvoir s'organiser de manière à correspondre en" flamand avec les communes flamandes du pays. Cest un geste qu'elle se doit de faire dans l'intérêt de la collectivité.  ; ■ ■*-»»-» La Belgique aux fêtes de Rovigo en l'honneur de l'explorateur Miani Rovigo, 4. — M. Lessona, sous-secrétaire d'Etat aux Colonies, représentant le gouvernement, M. Casalini, sous-secrétaire aux Financée, M. Van Oauwelaertj bourgmestre et député d'Anvers, M. Zimolo, consul général d'Italie, à Anvers, le colonel ftinquet et toutes les autorités locales ont participé à la commémora*- tion. de Giovanni Miani,, le fameux explorateur africain, mort au Congo. Après une réception à l'hôtel de ville, où parlèrent le podestat, le sous-secrétaire Lessona et le l^ourgmeatre d'Anvers, la cérémonie officielle a eu lieu à l'Académie Concordï, qui comporta un discours du journaliste Pi va. L a- près-midi, a été inauguré un monument à Miani. Ensuite, à l'institut technique, on a dévoilé le buste de l'explorateur _ et une plaque rappelant le souvenir de l'aviateur Maddalena. Le SQUS-secrétaire Lessona* le député Piccinato et le bourgmestre Van Cauwelaert prirent la parole. M. Casalini offrit ensuite une réception aux Belges, à l'issue de laquelle MM. Qasalîm et Van Cauwelaert échangèrent des toasts aux familles royales des deux nations. ^»» HAUSSE DU PRIX DU PAIN A BERLIN Berlin, 4 — . Les boulangers de Berlin ont annoncé une nouvelle augmentation du prix du pain de 2 pfennigs, à partir de lundi Dans les milieux gouvernementaux, on se montra très mécontent de cette hausse, qui surgit juste au moment où l'on prend des dispositions pour faire baisser le prix du blé. Le ministre de l'Agriculture et du ravL " Schiele, a déclaré aux repré- L ouverture à Washington do \m Chambra de Commorca internationale o Washington, 4. — C'est aujourd'hui que s'ouvre i Washington la conférence de la Chambre de Commerce internationale, dont les résolutions présenteront un grand intérêt au point de vue économique mondial, sans toutefois engager aucunement les gouvernements.  La conférence réunira 750 délégués de 35 nations, notamment une soixantaine d'Anglais et d'Allemands et une quarantaine de Français; la Russie n'est pas représentée. La Belgique est représentée par M. Theunis. M. Hoover ouvrira; le matin la session et prononcera un discours. Les Allemands interviendront probablement sur los dettes internationales. La discussion sera importante; toutefois, cette importance sera réduite du fait de la déclaration officieuse de la Maison-Blanche, qui a fait savoir que la décision de la conférence ne modifiera aucunement la politique américaine. Les problèmes russes seront sans doute sérieusement envisagés. — avec certaines divergences de vues. Certains inclinent à prendre des mesures contre le dumping des produits russes. Les autres questions évoquées seront la crise mondiale, industrielle et agricole, le chômage, la propriété industrielle. La conférence durera une semaine. 44-** Washington, 4. — Le Conseil de la Chambre de Commerce internationale a élu président M. Mendelssohn, président du comité allemand de la C. C. I., en remplacement de M. Theunis. ministre d'Etat de Belgique. _ ta-m*. ■ Le problème des réformes financières ef sociales en Allemagne Berlin, 4. — Le Cabinet du Reich se réu, nira mardi pour fixer son programme d'études. On compte déjà avec un déficit de 700 millions de marks pour le budget de l'année rourante, déficit qui devra être couvert soit par de nouvelles recettes, soit par une réduction des dépenses. On* envisagerait a-vant tout une réforme des assurances sociales. Selon la Uorgen Post, le Cabinet du Reich aurait désigné trois de ses membres : le chancelier, le ministre des Finances et le ministre du Travail, pour préparer les réformes financières et sociales. taillement, M. les sentants des bQu**t**:*j*Ta 4jue s'ils mainte- meilleurs auspices; souhaitons-lui,- auprès naâent cette décision, le gouvernement agt- de notre jeunesse, le plus franc succès. rait en conséquence. ♦ *»» Eo luiricm, ua orgue chantera la des hiros de la Vienne, i. — Le président de la République a inauguré, hier, près de Kufstein, dans le Tyrol, en l'honneur des héros de langue allemande morts au cours de la Grande Guerre un monument commémoratif unique en son genre, consistant en un orgue puissant exigé en; plein air, sûr la ïoîteresse de Géroldseck. Dans son discours, le président de la République a dit que l'Autriche voyait avec fierté se dresser sur son territoire un monument aux héros du peuple allemand tout entier, a Puisse cet orgue, a-t-il dit, annoncer au monde que l'Allemagne et l'Autriche, non abattues par la destinée commune qu'elles ont soufferte, continuent à avancer dans la voie d'un relèvement pacifique. H annonce en outre que les temps des luttes fratricides entre Allemands sont à jamais révolus et que tous les Allemands, de l'Est et de l'Ouest, du Nord et du Sud, veulent rester définitivement unis. Puisse le monde comprendre que cette concorde du peuple allemand, le grand peuple central, est aussi la base et la meilleure garantie d'une paix européenne durable ! » M. Rieth, ministre d'Allemagne, a également pris la parole pour affirmer l'unité de destinée de toutes les fractions du peuple allemand, consacrée par le sang versé en commun ; et il a exprimé la volonté du peuple allemand entier de marcher vers un avenir meilleur. L opinion Jo M. P. Laval sur las Jifficubés économiques «Ja JEuropa Paris, 3. -r M. Pierre Laval, président du Conseil des ministres, a présidé aujourd'hui une grande manifestation politique à Cour- neuve. Dans le discours qu'il a prononcé, il a d'abord exprimé son espoir que, grâce aux mesures prises par son gouvernement, une reprise des affaires ne tardera pas en France. Parlant de la politique extérieure de la France, M. P. Laval s'est exprimé ainsi en ce qui concerne le projet d'union douanière austro-allemand : « Notre pays a ressenti avec une profonde amertume un événement récent que ne pouvait ni justifier ni expliquer notre attitude ni quant au fond ni quant à la procédure inopinée et brusquée. La France ne pouvait donner son adhésion à ce projet. Mois un trouble a été ainsi créé dans les relations internationales. Il ne faut pas, pour que soit poursuivie et développée la politique de libre coopération des peuples, que de tels malentendus subsistent et que de tels agissements puissent être admis. Nous voulons la paix. Nous ferons tout pour l'organiser, mais nous la voulons dans le respect de notre dignité, décidés, comme nous l'avons toujours été, a. ne jamais attenter à la dignité des autres nations.  A Genève, la France n'a jamais manqué et ne manquera pas à son devoir, en suggé. rant aux nations un programme d'action économique auquel, toutes puissent 8e rallier. J'espère qu'a-utour de ce programme l'union se reconstituera. S'il n'en était pas ainsi, la S. D. N. subirait une rude atteinte. L'Europe divisée en systèmes fermés et hostiles s'en trouverait affaiblie, exposée aux aventures. Qui voudrait prendre pareille responsabilité ? A coup sûr pas la France. On ne peut aujourd'hui se satisfaire d'une politique de prestige et de parade. Derrière la fraternité des paroles, il faut qu'apparaisse la solidarité des actes. L'équilibre sera difficile a réaliser en Europe. Des formules neuves doivent nous conduire à une politique spéciale pour chacun des produits essentiels dont vit l'humanité : politique du blé, politique du pétrole, politique du charbon, de l'acier, de l'azote. Mécanisme délicat & construire car chaque nation doit défendre ses intérêts particuliers et participer néanmoins à des ententes générales. La paix du monde est à ce prix. » l De uiofenies bagarres électorales se produisent en Egypte Le Caire, 4. — De violentes échauffourées i se sont produites à Béni Nuef, où les Waf- : distes avalent projeté une manifestation de protestation contre les agissements de Sidky I pacha, en dépit des interdictions gouvurne- mentales. La police a dû intervenir : quatre manifestants ont été tués par son feu et onze policiers ont été blessés par les pierres que jetait la foule. On ignore dans quelle direction sont repartis Nabas pacha et ses compagnons qui avaient réussi à se rendre de Ciza, où ils se trouvaient ce matin, à Beni-Suef à l'insi; de la police. Des forces de police ont été envoyées à la rencontre de Nahas pacha et de ses partisans avec ordre de les amener devant l'attorney général qui s'apprête à les interroger. • *• Sidky pacha a déclaré que des troupes égyptiennes ont été envoyées à Beni-Nuef et que le calme est maintenant rétabli dans cette ville. Il a annoncé également que toutes les précautions étaient prises au Caire. Selon le Premier ministre, les wafdistes de Beni-Suef savaient que Natoas pacha devait se rendre dans cette ville, les membres les plus en vue du parti s'étant réunis dans , une maison dans laquelle Nahas paoha s'est rendu par la suite. Cet événement, a-t.il ajouté, justifie amplement l'action du gouvernement. On emploie toutes les forces disponibles pour empêcher l'exécution du plan wafdiste et pour assurer le maintien de l'ordre. Sidky pacha estime que les menées de ses adversairec ont pour but d'amener, une intervention britannique. A la suite <^es événements d'hier, le Premier ministre a renoncé a, se rendre dans la province de' Menufia. Le Caire, 3. — La police ai rencontré Nahas pacha et ses partisans, au nombre d'en- ' viron cin<juante, à quelques kilomètres du Caire. Ses partisans ont été tous emmenés devant l'attorney général. ••• Le Caire, 4. — L'attorney-général a terminé l'interrogatoire des partisans de Nahas pacha et a relaxé à l'aube les chefs wafdistes et libéraux. Néanmoins l'enquête continue.  Le bilan des désordres de Beni-Souef est de quatre manifestants tués. Il y a eu en outre trente-cinq blessés, dont vingt agents de police. Le gouverneur du Caire a Interdit la réunion du congres national wadfiste qui devait avoir lieu le cinq mai. Le gouverne- neur a pris des précautions pour empêcher que cette réunion ait lieu. Le Caire, 4. — Le Cabinet a délibéré jusqu'après minuit sur les événements de Beni- Souef, L'interrogatoire de Nahas pacha et des autres wadfistes se poursuivait e*ocore à l'aube. La crise bulgare — . . a u .' Sofia, 4 mai. — La crise ministérielle s'est terminée par le retrait de la démission du Cabinet Liaptcheff qui est maintenu au pouvoir, sans aucune modification. ♦ ■♦- Un tremblement de terre en Angleterre Londres, 4. — Plusieurs journaux indiquent que le séisme ressenti dimanche matin dans le comté de Lancastre a causé des dégâts importants. Le Daily Express mentionne que SOO maisons ont été plus ou moins endommagées. Les toitures et les cheminées ont en le plus à souffrir. De nombreuses cheminées, des tuiles et des ardoises se son abattues. Dans toute la région, qui comprend 2 millions d'habitants, le séisme a causé une grande panique,- car la population a cru -ju'une terrible explosion avait eu lieu dans une mine. L'Italie et l'Angleterre ontunpoii.tdevuecon.mun dans la question navale \ — • — Rome, 3. — Les journaux du matin annoncent que la réponse italienne à la note française sur l'accord naval sera remise lundi à Londres et à Paris. Ils estiment pouvoir ajouter que la note italienne sera analogue & celle de l'Angleterre.  Le « Messagero » remarque que cela était à prévoir étant donné la concomitance d'intérêts de l'Italie ef de l'Angleterre et la parfaite identité du point de vue des deux gouvernements sur la nouvelle attitude française. Les élections à la Diète de Schaumbourg- Lippe Buckebourg (Schaubourg-Lippe), 4. ~. Hier, ont eu lieu les élections à la Diète da Scha-umbourg-Lippe. Voici les résultats provisoires. Les chiffres entre parenthèses sont ceux des élections du 14 septembre 1930 pour le Reichs- tag. Socialistes : 8.119 voix (13.871); Nationalistes : 1890 voix (2.998); Populistes : 1.372 voix (1.872). Communistes : 1.359 voix (1.193); Parti d'Etat : 867 voix (1.996); Ligue paysanne : 257 voix (1.690); Socialistes-nationalistes : 4.226 voix (5.256) V'w*wwv\\\v\\\Y'vv\\wvvvvvvt'vvwv*\vi\\wvv\vvvvvv> Commune de Recogne ADJUDICATION DE TRAVAUX PUBLICS Le vendredi 15 mai 1931, à 14 heures, au Secrétariat communal, ouverture des soumissions régulièrement parvenues pour les travaux ci-après 1 ) Recogne. — Amélioration ^ de la voirie. Devis estimatif : fr. 151.521. Cautionnement 12.000. Délai d'exécution 4 mois. 2) Neuvillers. — Amélioration du Chemin N. 85. Devis estimatif : 360.000 fr. Cautionnement 1 6.000 fr. Délai d'exécution 4 mois. Travaux d'aménagement et fournitures aux écoles. Devis estimatif : 38.000. francs. Cautionnement 3.000 fr. Délai d'exécution : 1 mois 1/2. Pour conditions voir les affiches ou s'adresser au Bureau communal les lundi. mercredi et vendredi de 8 à 1 1 fa.