Les Arrestations “municipales,, Il n’est arrivé as jour — c’était au temps de la défunte Exposition — d’être interpellé par une patrouille de police garce que, vers 1 heure du matin, je stationnai» rue de la Pompe, à deux pas de la rue Royale et du boulevard, sillonnée encore d’automobiles. — Qui étee-vous I Pourquoi restez-voua planté lé t ... Et come fexprimais doucement Vopinion que rien ne m’obligeait é c«8 confidences, on me dit t — Faites attention 1 Nous devons conduire au „bnrean” les inconnus qui stationnent la nuit devant lee portes. — Vraiment) En vertu de quelle' loi, de quel réglement 1 — De notre réglement ! Et si vous êtes encore lé lorsque nous repasserons dans ane demi-heure, nous vous emmènerons. Je n’avais rien é faire. J’attendis. Quand la patrouille repassa, je tirai ma montre, allai aux ^ents et leur dit: —. Vont êtes eu retard d’un quart d'heure. Conduises-moi au „bnreuu” 1 — Nons voyons é qui noos avons af faire, me répondirent-i 1» avec une amabilité qui m’étonna an peu. Mais vous risquiez grc* 1 > J ens une pensée compatissante pour lee uuourMX transis, les maris jaloux et quelques antres catégories de citoyens... XXX Un dimanche de ee mois de mai, é minuit, sortant de chez moi, en pantoailes, pour expédier une lettre, je venais de fermer ma porte et courais é toutes jambes vers la borne-poste placée, rue Royale, en face de la colonne du Congrès, lorsqu’une main se posa sur mon épaule. — Je dois savoir qui vous êtes ! mefdit uu agent trés galeoné. Que faisiez-vous é cette porte et pourquoi vous encourez- vous 7 — Vous m'ennuyer, répondis-je. Est-ce qu’il est défendu de courir, é Bruxelles t — On vous le dira au „bureau”, eoo- c’ut-il lorsque j’eus définitivement refusé de me soumettre é son interrogatoire. Et, me tenant toujours par le bras, il ne conduisit au commissariat de la rue de Ligne. Là, l’officier de police de service voulut procéder é son tour é un constat d’identité.  — Votre agent n’avait pas le droit do m'arrêter, lni dis-je, et je n’ai pas é répondre à vos questions. — Fort bien, répliqua-t-il. Je vais vous faire écrouer jusqu’à ce que j’aie découvert qui vous êtes ! Un grand juriste allemand, Rudolf von Jhering, a énergiquement formulé le voeu, dans ,,Der Kampt oms Bccht’’, que nul ne laissât violer le droit en soi. même pour les choses les plus infimes. Mais ma lettre, urgente, n’avait pas été mise à la poste t je n’eus pas le eottfage d’affronter le martyre. Et je déclinai mes nom, prénom et qualité, tout eu me permettant de dire à l'officier de police que l’aventuro était désagréable. — Monsieur, me répondit-il avec une ni unité exquise, cela ne vous serait pas arrivé si voos aviez donné tout de suite à l atent les renseignements qu'il vous demandait. Et laassez-uioi vous prévenir que cela vous arnvtian• «au»tnt encor» si vous courez dans Jaws—r-Ja-mss*) 1 m ■pantoufles. Que le bourgmestre prenne un arrêté, et personne, après 9 heures du soir, ne pourra sortir sans papiers d'identité ! Je jugeai inutile de discuter cette affirmation — et j’allai enfin jeter ma lettre % la boîte... xk X Certes, je ne prends pas tout cela au tragique, et ne vomirais faire aux agents nulli peine, même légère. Mais M. Max, dorr, 1 autorité était si singulièrement invoquée, ne pourrait-il donnée. te la police des instructions à ee propos f 'Bien entendu, je ne lui demande pas de préciser quand on „stationne”, quand on „court”, quelle est l’allure réglementaire du citoyen, de combien de cors ou durillons il doit être affligé pour pouvoir la nuit se montrer en pantoufles dans la rue sans être soupçonné des plus noirs desseins. Tout au contraire, je le supplie d’apprendre à la police que ce sont là pures vétilles et que, sa surveillance d&s-elle en devenir plus difficile, la Constitution et les loi* lui interdisent d’arrêter ainsi les Bruxellois, lui fussent-ils suspecte. Je sais qu’il y a la théorie des srres- taiions „municipales” : „bien souvent, constate M. Paul Errera dans son beau „Traité de droit public'’, les perturbateur» de la tranquillité de» rues, les gens qui ne justifiait pas de leu identité ou qui sont inconnus à la police, ceux dont les allures paraissent suspectes, sont retenus, surtout de nuit, dans une salle du commissariat de police.”  Mais l’éminent professeur ajoute tout de faite que „pareille mesure est difficile à justifier en droit strict”. Je démontrerai demain, par une argu- toemation qui réserve quelques surprises aux i un «consultes, qu’elle est absolument illegale, aussi bleu que la simgde arrest a- • 10r ” s,La oourte durée d’une détention arbitraire n’en fait pas disparate le carrière délictueux, dirai-je dès aujourd’hui •npruntant cette formule à uu arrêt en de lu Cour d’appel de Gaud : le délit est consoaxo^v Pàr ’T 1 seul fait de l'arresta- «OD. abstraction faite de la détention qui * lu ls suivre.” Les tribunaux répressifs, les tribunaux tiviU peuvent être appelés à venger la Ti'time d’une semblable arrestation. J’établirai en outre cette chose grave que le citoyen conscient de son droit peut résister par la force aux agents, „pourvu qu il uc dépasse pas les limites dé la «garnie défense”. (A suivre.) A. BOGHAEBT-VACHÉ. LA SDCCESSIOI SE LEOPOLD U o«d été repris, au tribunal civil .-••’di out été repris, au tribunal civil " e Bruxelles, lee débuts du procès de lu «uççesstqB royale. continué sa ^cession royale. -Me Eugène Hanseens Plaiéoirm pour l’Etat. J ai démontré, dit-il, que tous les biens trail ** Coa*» doivent, en vertu du î” 1 '* de . c «“‘°n et de l’acte additionnel, STI t U ■**** H <t«’ü «Ests la ********* nettement en faveur de f ^Se'UrSS »VSKÉ ch,e absolue; le — ' rien su g ifsasrjr 11 «SSTik «K raasutemieae que tout é ne participait en de l’Etat, qui ee vmaàn, dont le legs ce «pie • le souverain du Congo a acquis eu cette qualité appartient à l’Etat. Il me reste à démontrer que les biens nu litige ont été aequis par Léopold II comme sou- Congo et qu’ils n’ont pas été Les biens litigieux se partagent en deux catégories : 1" lee immeubles achetés peur compte de la Fondation des sites et ceux acquis par le baron Goffinüt; 2“ le portefeuille de la 'Fondation de Nieder- fullbach qui se monte, comme ou sait, à plus de 40 millions de francs. Lee immeubles et les valeurs du portefeuille de Niederfullbach ont été acquie pour compte du Roi avec des fonds pro, venant du Congo qui, dès 1990, commençait à rapporter à son fondateur. Le Do. marne de U Couronne a produit des sommes considérables que M. dattier évalue à 70 millions pour la période qui va de mars 1896 à décembre 1900; le caoutchouc a rapporté de nombreux millions, toutes sommes qui, n’ay&nt pu être employées utilement au Congo, ont produit un excédent important, exoédent que la demanderesse revendique aujourd’hui. On sait la continuelle préoccupation de Léopold n d’accroître ce capital pour le léguer à la Belgique en dehors de tout intérêt personnel, manifestation de volonté eteirement exprimée par le Roi qui, dans ce but, créa la Fondafiort de la Couronne. En présence de l’hostilité des Chambres, il ohercha alors à donner une autre destination à ses fonda tout en leur conservant le même but. Ce rapprochement étant aequis, le plus simple bon sens démontra que, poursuivant toujours la même oeuvre, le Roi l'a toujours continuée avec les mêmes capitaux, ceux provenant du Congo. En septembre 1907, on constitue Niederfullbach, après la discussion à la Chambre au sujet de la Fondation de la Couronne, qu’elle remplace huit ou neuf mois plus tard. Frit nouveau qui démontre la résolution du souverain d’augmenter son patrimoine pour réaliser les projets qu’il avait conçus en faveur de la Belgique, et de réduire ses filles à la portion congrue. Le Roi, dans ce but, a toujours -cherché à diminuer sa portion privée, considérant que, comme souverain, il se devait avant tout à la Belgique et ne devait laisser à ses enfants que ce que lai-même avait reçu de ses parents. Jamais, au surplus, il n’a confondu les 55* millions avec le patrimoine privé : tous deux avaient leur administration propre. Le désir de laisser le moins possible à ses filles prouve que tout ce que le Roi a acquis doit revenir à la Belgique-  Les sommes qui donnent lieu au proces ne peuvent venir que du Congo. A la mort de ses parents, le Roi a hérité d’une quinzaine ae millions qu’il n’a pas augmentés. En 1876, il a l’idée du Congo, à qui il avance jusqu’en 1885 10,612,000 francs, à l’aide de prélèvements faits! sur sa fortune et qui lui ont été remboursés par un premier emprunt. Sur son refus d’accepter ce remboursement, les titres de l’émission ont été détruits. Le Roi a fait alors de nouvelles avances qui lui ont été remboursées. Il 60 servit de ce remboursement pour acquérir des immeubles à Bruxelles, à Tervueren, à Ostende, qui furent remis t» la Fondation de la Couronne. i ‘<W La preuve de ce que j’avance se trouve dans une lettre trouvée il y a trois jours dans une dépendance des écuries du baron Goffinet, et datée du 7 juin 1902- Le patrimoine du Roi a été reconstitué en août 1905, tous ses revenus personnels et de sa liste civile ayant été absorbés par le Congo; comme le constate la lettre du baron Goffinet, en 1902 la liste civile était en déficit. Tout ce qui a été reconstitué en août 1905 se retrouve dans la fortune privée du Roi. Tous ces faits amènent comme conclusion que lee 55 millions en litige ne peuvent pas provenir de la fortune privée du Roi qui, pour l’augmenter, devait ou bien placer avantageusement ses capitaux — qui; ou le sait, étaient tous immobilisés au Congo, — on faire des économies sur sa liste eivile qui souvent s’est soldée en déficit. Les 55 millions proviennent donc du Congo. La lettre du 7 juin 1902 du baron Goffinet atteste que les revenus du Roi, à celle date, étaient de 406,907 francs. Cela étant, U est de tonte évidence que lès 55 millions en litige ne pouvaient pas faire partie de la fortune privée du Roi qui n’aurait jamais, trois ans plus tard, songé à reconstituer sa fortune privée s’il avait en ces 55 mitions à sa dispos*.ion, et que ce n'est pas ce patrimoine reconetitité qui les a fournis. Le patrimoine reconstitué a été retrouvé intact et partagé entre les héritiers; les 55 Bullions n’en faisaient pas partie, ils apporteraient au Congo. Les personnes les plus intimement liées avec le Roi, 1« baron Auguste Goffinet, administrabar de sa fortune privée, M. Pochez, trésorier de l’Etat indépendant, et M. Van Maldegfiem, premier président à la Cour de cassation, ont toujours reconnu qu’ils provenaient du Congo. A propos des biens de la Fondation! de la Côte d'Azur, M. le docteur Thirior a fait la même déclaration. Sur ce .point, il y a unanimité; toutes les personnes à même d'êtse exactement renseignées le proclament : les biens réclamés proviennent du Congo et n’ont jamais fait partie du patrimoine privé. Lors de la création de la Fondation de Niederfullbach, le Roi a soin de dire qu’eiie est créée à ,,l’aide de ressources qui out été mises à sa disposition” et na font pas partie de sa fortune privée. Dans non tes. lament du 18 octobre 1906, il déclare solennellement ne posséder que 16 millions pire, venant de lu succession de ses défunts parents, et qn’il lègue à ses enfants. En 1906, dam son testament politique, le Coi explique comment il ne possède que 15 millions, affirmant que jamais ri n’est cotre dans sa pensée de retirer > un centime du Congo, ne se souciant pas d’augmenter •> fortune personnelle, et ir'ayant qu’une pensée : celle de servir la Belgique. Cousaient alors prétendre que ces 56 mi’Kons apparieraient à 1a fortune privée . du Roi f Je continue. Lee dix-huit maisons achetées en son nom par le baron Auguste Goffinet ne constituent qu’une propriété apparente, celui- ci ayant déclaré les avoir acquis pour le Bai at par Iss ordre* du Roi, et payés avec use foods provenant de la Fondation de la Couronne. Cela, prouve, contrairement à ce que soutiennent nos adversaires, qu'ils appartiennent au Codgo. Tout démontre que ces acquisitions opt, en réalité, été faites pou? compte! do la Fondation de la Couronne, à laquelle a succédé Niederfullbach pour, suivant les plans du Roi. servir à l’embellissement dé la c piutte. Et l’on vient prétendre, alors qu’< résonnait que le Roi avait toujonre eii lMn- testant de laisser te moins possible à ses filles, qn’il aurait acquis ces immeubles pour les faire entrer darm la patrimoine ■privé 1 '' , S- . Si le Roi, qui h) acheté d’antres émmeur fcfea en son nom personnel, comme souve, rein du tJongo, a acquis ceux-ci sou» let _ . - nom de M. Goffinet, e’était pour éviter que “ 4 .."°raes raisonnables” ; lee propriétaires de oes immeulVés n’èmiB- , Attendu qne, dç son côté, M, le ministre [to l’a^culture a déclaré ftuBéndt „qn’il Set un actiele du Code qui rend responsable non seulement du dommage causé par Attendu qu'aux termes du rapport sur Iv Ril présante per M. Delbrie te K Chambre des représentante, ,à» encourt la double indemnité sj F on ne détruit pas Isa lapins eu si l’on s» tient pas leur nombre dans co on sent des prétentions excessives. .Si l’Etat ne revendique ÿri» de même lee immeubles acquis par des notaires à Ostende, c'est qu’en ce qui les concerné ri n’eh a pas reçu les mêmes déclarations,que celles de M. Goffinet. Les notions de la. Société civile de la Côte d’Azur, acquises par 1e docteur Thi. riar, ae trouvent dans la même situation que lee achats d’immeubles opérés par le docteur Thiriflr et, comme eux, reviennent A la Belgique. ■■■ Si l’Etat ae revendique pas certains titres retrouvés dans la fortune privée, c’ paree qu’à leur sujet il existe des doutes. Au sujet des titres de Rente congolaise retrouvés dans le patrimoine de Niederfull- bach, s’ils dépendent de la fortuné privée on ne s'explique pas leur présence à 1a Fondation «t comment, s’il avait ou les fonds nécessaires le Roi «tarait immobilisé, an détriment du Congo, les 12 millions qne représente ee capital ! L’audience est levée. Me Ilanssens continuera aujourd’hui, mardi. Les contributions foncières •t les looatalres. Pour apprécier la nature d’un impôt, rappelé le tribunal de B raidies, il faut considérer ses bases, abstraction faite du pouvoir qui l’établit. La taxe annuelle perçue en vertu du règlement de la viHe de Bruxelles, à raison du revenu net imposable des propriétés, fixé par le oadastre, oonstituo une imposition foncière, qui est à charge des propriétaires. t. ■ Si un doute subsiste quant à l’interprétation d’un stipulation du contrat de bail, en ce qui concerne les contributions foncières, le doute doit profiter au locataire TRIBUNAL CORRECTIOtetiF» "»q>“ a t Les vols dans les magasins En avril dernier, un couple se présentait dans le magasin d’étoffes de Mme D..„ rue de Flandre, où la femme se fit étaler de nombreuses marchandises. Pendant qu'elle détournait l’attention de la marchande, son compagnon s’emparait de divers articles parmi lesquels une pièce de taffette d’une valeur de 160 francs. Après le départ de ses „clients”, Mme D... constata le vol. Elle porta plainte à la police, à laquelle elle donna le signalement des deux personnages. Ün officier de police et deux de ses agents, au cours d’une enquête, apprirent que la femme qui accompagnait le voleur n’était autre qu’une nommé Léonie Van- derstraeten, âgée de 44 ans, dont le casier judiciaire comporte trente-six condamnations pour vols, escroqueries, abus de confiance et autres délits. L’incorrigible gaillarde, qui était recherchée pour une nouvelle série de vols et escroqueries, restait introuvable. Enfin, les policiers la dénichèrent dans une chambre de la rue Saint-Martin,à Mo- ‘ lenbeek-Saint-Jean, où elle se cachait aveet son complice sous le faux nom de Mêlante Sulpis. Son amant, un nommé Victor Desmot, repris de justice, fut appréhendé à son tour dans un débit de boissons de la rue do Flandre. Léonie Vanderstraeten, inculpée de deux- vols dans des magasins, d’un son propre fait, mais encore par as négligence ou «on imprudence. Si donc, maigri toux les mode* de destruction auxquris un propriétaire a eu recoure, il y daiw tes bois surabondance d» lapus, il devra en supporter les conséquence»” (Annale* parlementaires”, Sénat, 1900, p. 276) ; Attendu qne les discussions aux Chambres législatives n’ont pas infirmé ee» interprétations «ntorwées de la loi; que, uès lors, don* la pttosée du législateur, ri a lieu d’induire de la surabondance des lapine et de l’importanœ du dommage qu’ils ont causé qne le propriétaire de la chasse est en faute pour n’avoir pas employé des meurtres assez radicales pour empêcher les dégâts; Attendu qu’il résulte, tant du rapport « expertise que de nos propres constatations, que les récoltes du demandeur, avoi sinant le bois du défendeur, ont été gravement endommagées par les lapins gîtant doti» le bois du défendeur; Que ce fait prouve l'existence dans co bois d'une quantité excessive de lapins, ce * "•ailleurs corroboré par l’enqué .-B. Bogaerts l’enquête; Qu’en effet les témoins J.-B. Bogaerts cl Stouff* ont affirmé avoir constaté sur la terre du demandeur la présence de trente à quarante lapins, provenant du bois du attendent-; - ; le témoin De Cafmeyer, de cio- .quantc-trois lapine; ; le témoin Laneau, de soixante lapins, et le témoin Corneille Do- mol, de plus de cent lapins; Attendu que, pour s’exonérer de la pooeabilité encourue par la multiplication anormale des lapins dans son bois, le défendeur prétend les avoir détruits dans la mesure du possible; Attendu que cetto allégation n’est pas spffisaramont justifiée; qu en effet, il up- pert do 'l’enquête que le défendeur n’a organisé que quelques petites battues, —deux ou trois d’après le témoin Victor T’Sae, quatre d’après le témoin Henri Demol, — auxquelles battues assistaient tout au plus cinq du six chasseurs; que de tulles battues ne constituent que 'l’exercice du plai- sii de la «basse et ne peuvent évidemment avoir pour effet de réduire sensiblement le nombre des lapina; qn'elies auraient dû être plus nombreuses si elles avaient réellement visé la destruction des latens dont les ravages ont motivé la présente action; Attendu, il est vrai, que le défendeur a, en outre, autorisé le furetage dans son bois, mais que les autorisations qu’il a accordées étant restreintes à quelques per. sonnes et valables seulement pour uno jourOéo, n’étaièôt pas de nature,' comme leur résultat f’a prouvé, à enrayer la multiplication excessive des lapins;* Que, dès lors, en présence de l'insuccès deg mesures qu’il avait omployées, il incombait an défendeur d’y recourir plus fréquemment pour en augmenter l’efficacité; de! multiplier, en conséquence, le.i battues, do, rendre les autorisations de fureter générales et permanentes; d' user concurremment, au besoin, de tous autres moyens de destruction des lapins ou de préservation des récoltes, tels que défoneement des terriers, chasses gp chien., courant et au chien d'arrêt, affût au soleil couchant, clôture du bois par un treillis do fer, eto. ; Que tant, qp’ij^n'avait pas épuisé tons moyens dé réduire les lapins de son bois à june quantité normale, il n’avait pas complètement reitfpli son obligation d’empê- Lo3 amateurs de vélos. umement^ «lier leur multiplication excessive; qu i f a, ’ Jil *— jne' faute par lé iiou-em- S iMSênW 'dé oes moyens, ent insuffisants; ; Qn’en vâin il allègue que certains de ces u»qyeh«. comme la permission générale de magasins, d’un détoiufcioment et de .port | fureter dans son bois, peuvent of frir des de deux faux-noms, a été, condamné à 8 mois et 16 jours de prison et 104 francs d’amende. tte dentelles e* de. port" dé deüx faux-noms i or s, commis une ■a été condamnêé, pdftles 'ènftiutéès, % 1 texj.ploi d’uir où db" et 16 jours de prison et à 78 francs d’a- * ■ mende. Desmet, du chef de trois vols dans les Un particulier avait momentanément abandonné, le 12 avril dernier, son vélo dans le vestibule d’une maison du boulevard central. Un individu en profita pour s’emparer de la bécane, sauter dessus et s’enfuir. Des passants, qui avait vu commettre le vol se lancèrent à la poursuite du voleur. Celui-ci sauta à bas du vélo et s’engagea dans une rue adjacente. Alors commença une chasse à l’homme acharnée.En- fin, rue au Beurre, on parvint à arrêter l’individu. Hennis entre les mains de la police, le prisonnier fut reconnu pour un nommé Robert Sébastien, sujet allemand, qui a déjà eu des démêlés avec la justice de son grer dans celui pays. . # Le fait lui a valu 1 an de prison. — Un particulier se présentait le 2 avril dernier chez un négociant en vélos de l’avenue du Midi, auquel il offrit en vente,à toute offre acceptable, disait-il, une superbe bicyclette. Le marchand convaincu que la bécane 'provenait d’un vol, éconduisit habilement le gaillard et le pria de revenir une heure plus tard. -Discrètement il fit aviser la police. Une . surveillance fut établie et lorsque l’homme revint, les agents, sortant brusquement de leur cachette l’appréhendèrent. L’officier de police, pendant ,qu’il procédait à son interrogatoire, fut avisé par la police de Schaerbcek d’un vol de vélo commis dans le corridor d’une maison de l’avenue de la Reine. Il établit bientôt qu’il tenait précisément l’auteur de ee vol. L’individu, un nommé Simon : Philips, a été condamné à 1 an de prison et 26 francs d’amende. inconvénients par suite d'abus possibles du public, ou, comme rétablissement d’une clôture en fri de fer, doivent entraîner des .Irais trop élevés: qu’il lui est loisible de renoncer au plaisir de la chasse s'il en estime les charges trop lourdes, mais que des considérations uniquement inspirées de aies convenances ou die son intérêt personnel, ne peuvent prévaloir contre le droit de son voisin de ne pas être lésé par la faute d'aainu ; ^■ Attendu que le défendeur soutient encore que la nature du sol et la situation des lieux empêchaient la destruction des lapins; . Attendu quo, comme nous l'avons constaté au cours do notre visite des lieux, la nature du sol ne présente rien de particulier et que la situation des lieux est, au contraire, favorable à la destruction d - -s lapins, paisqu il n’existe aucun grand bois aux environs dont le gibier puisse minuet u défendeur; Tentative d» vol dan* une bijouterie. Le 16 avril dernier, deux particuliers, convenablement mis, ee présentaient dans la bijouterie de M. V..„ rue des Fripiers, où ils se firent montrer de nombreux bijoux. Un d’eux ayant fait un achat de 20 francs, réclama une facture. Pendant que M. V... s’exécutait, le compagnon de l’acheteur se glissa près de 1a vitrine. Il fut surpris an moment où il s'emparait d’une partie des bijoux qui s’y trouvaient ' et les deux filous furent enfermés jusqu’à l’arrivée de la police. Inculpés de tentative de vol, ces individus, repris do justice, les nommés Evariste Van den Broeck, né à Bruxelles, se disant garçon de café, et un Français du nom de Delville, se disant interprète, ont été condamnés chacun à 1 an de prison. JUSTICE DE PAIX DTXELLES • Les dégâts causés par les lapina. Qu’au surplus, la destruction des lapins ifi eat fort possible, puisqu'il a été constaté que dans le bois Adeline, voisin de. la chasse du défendeur, il n’y a guère de lapine, çt qu’en tous cas il n’y a aucun dégât aux récoltes longeant ce dor n iar bote; Attendu qu’il y a Eeu do déduire de ce qui précède que les moyens employés par le défendeur pour empêcher les lapins de se propager outre mesure ont été absolument insuffisants; que, dès lora il y a faute dans Son chef, puisqu’il n a pas' fait tout ee qu’il fallait pour éviter au demandeur, sou voisin, le dommage quila subi; Attendu, il est vrai, que le défendeur .prétend rejeter cetto faute sur le demandeur, parce que celui-ci n’aurait pas Usé des moyens que 'la loi sur la chasse met à sa disposition pour détruire les lapins et, nétamment, n’aurait pas détruit leurs nids dans ses champs; Mais attendu que la loi, en autorisant (es cultivateurs à détruire les lapins faisant des incursions dans leurs terres, a voulu leur accorder une-faoulté, mais sans exonérer le propriétaire du droit do chusse de, sed obligations de détruire les lapins qui *« multiplient dans ses bois, dans le cas où le cultivateur n’userait pas de celte Caca lté pour prévenir ou amoindrir le dommage;  Qu’on -ne peut donc, sans déplacer la responsabilité que la loi met tout entière à charge du propriétaire de la chasse, im- fWter à faute au propriétaire des récoltes ravagées de n’avoir pris aucune mesure do précaution pour se défendre contre l'incursion des lapins dans son champ; Quant au dommage subi par le de- «nandeur... (Sans intérêt); Par oes motifs, etc.” MUR D’APPEL DE BAND vtiii La femme marchande publique. L’autorisation do faire le oommerce don- ’hèe par ie mari à sa femme met celle-ci dans la situation de tout commerçant, lui rendant applicables toutes les Ia loi du 4 avril 1900, modifiant eerê owe la loi 'attache à cette qualité, sp&iale- taines dispositions de la loi sur la chasse, *ment celle du paragraphe final de l’art. 2 f * aiS8é uitacts les principes généraux d« de’la loi du 15 décembre 1872; dès lors, la responsabilité en ce qui concerne les dé-* uri emprunt contracté par la femme est pré- gàta causés par les lapins:^ Une setttonoe g inné acte de commerce jusqu’à preuve cou- engagée que s'il » commis une faute; Une dirions II»* question dans lesqi dé pigeons était'posée el. Elle était ijrit d* pigsoni. détteat* relative (quelles causés par les lapins; Une seetonoe' state rendue par le juge de paix d’IxeÜes en cause' - Iraire, a décidé la Cour d’appel ‘de Gand. “ e Vun _ Wqyarfiergh contre Hye a très* - Four faire oette preuve contraire, la fem- exaotemewt fourmillé les réglé» Q suivre me- invoque en vain que l’emprunt a servi pont apprécier cette responsabilité : u* 1 à solder des immeubles dont le prix n’a- ,,Attendu qne la loi du 4 avril 1900 a - -frait point été acquitté au moment de la rasé intacts les icincipes de droit comte: vetite ; pour choisir la juridiction compé- . * meerite daris les articles 1382 et 1888' tea te, I» créancier ne pent se guider qne du Code civil; que, sou» son empire comme îufr les termes de l’acte et ne peut suivre sous 1 empire de la loi ancienne, la res- lés 1 fonds qu’il a fournis en exécution ponfcabfÜTto tlu titolaire de la châsse n'est *6alui-ci. pour vérifior M10*SL0^A Sina a' i 1 m • -- - -- _ leur a été " donnée la destination de qui * .*** se font les ventes an tribunal correctionnel. Elle était irritante aussi, car tout ie monde, magistrats, avocats, prévenu, témoins, était plutôt nerveux. EU» a pris déjà deux demi-andienoes. Et elle continuera dans quelque* semaines. La question semble de bon sens à première vue. La voici dans sn forme la plu* gériérato s 51 ' • Ün pigeon vendu déserte le pigeonnier de l’acheteur et revient au pigeonnier du rondeur. Ce dernier a-t-il le droit de le conserver, d’en user à sa guise, de 1e vendre de nouveau, par exemple, ou bien eet- il tenu de le restituer à l’acheteur t Voici les faits : Léopold II..., d’Herstal, avait vendu un pigeon à un marchand. Celui-ci le revendit 75 centimes s or le marché de 1» Batte, à Liège, à M. L... Le volatile «'échappa et retourna chez «on ancien propriétaire. M... apprit où il se trouvait et ae présenta pour le réclamer li... refusa de le restituer. La justice fnt saisie de l’incident. Le commissaire de police intervint. U... remit alors le pigeon, prétendant néanmoins qu’il avait U droit ae le garder, parce qu’il l’avait vendu sans conditions, aux risques et périls de l’a* que l’usage était tel pour las ven pigeons sans valeur, faites sur la R... a été renvoyé devant le tribunal correctionnel du fait d’avoir eélé le pigeon. L’affaire vint une première fois à l'audience. Plusieurs témoins furent entendus qui partageaient la manière de voir du peévmtu- „ Elle fut remise. Le minister* public fu citer plusieurs colombophile*. Ceux-ci ont émis une opinion diamétralement oppoeé». M. Duchénc, profeeeeur à l’Athénée,président de la société colombophile l’Hirondelle, président de la chambre d'arbitrage, est tout à fait catégorique. — Je ne connais pas, dit-il, d’usage spécial pour les vente» de pigeons frites au marché de la Batte. A mon «en», qne la vente ait lieu à la Batte, que la vente rit lieu aux enchères publiques, soit avec la condition d’addnetion, soit «ans adduction, qu’il s’agisse de pigeon de valeur ou de pigeon vulgaire, celui qui l’a vendu n’en est plus propriétaire. Si le pig*® 0 revient chez lui, il n’a jamais le droit de le conserver et de garder le prix qn’il en reçu. Il ne faut pas «e laisser creer de telles opinions. Le sport colombophile n’est pas un tripot. Il doit se passerdans ces ventes de pigeons ce qui se passe partout entre honnêtes gens. Et la même règle d'honnêteté doit présider à la vente d'un pigeon de 6 francs et à celle d'un pigeon de 75 centimes. Telle a été également l’opinion des autres témoins entendus à la dernière audience.  Far exemple, M. Hiunblct, marchand de pigeons, déclare que, quand la vente a lien entre amateurs, il n’est pas douteux que le vendeur doive remettre à l’acheteur le pigeon qui revient chez lui. Quand la vente a lieu sur la Batte, par un marchand, la vente a lieu sans qu’on admette de réclamations de la part de l’acheteur. Le marchand ne s’engage à aucune garantie.Mais il est évident qne celui qui a vendu le pigeon au marchand qui, lui, l’a revendu à son tour, a pour devoir, cependant, de le remettre à l’acheteur, si ce pigeon rentre à son pigeonnier. Et M. Counct, tenancier du local de la société l’Hirondelle, après avoir exnosé les mêmes princijics, conclut : „Honnêtement, la vendeur doit restituer à l’aclieteui* le pigeon qH’il a.vendu.” M- Piron, organisateur de ventes colom- liopbites et journaliste, est non moins catégorique. ,,Le pigeon vendu, en n’importe quelle circonstance, doit rester la propriété de l’acheteur. Le vendeur ne peut garder le pigeon et l'argent. Certains amateurs soutiennent, en effet, que le vendeur de pigeons sur la Batte a le droit de les conserver s’ils reviennent chez lui et de lee revendre de nouveau. Mais U faut protester contre cette théorie.” „Tout cela est tn* logique, et ces principes, en droit civil, sont incontestables, ripostait Me Chaumont, le défenseur de H... Mais nou6 sommes ici en matière pénale. Existe-t-il unf usage pour les vente* de pigeons sans valeur vendus sur la Batte par les marchands qui viennent eux-mêmes d’acheter ces pigeons et qui les remettent de suite en vente! Là est la véritable question dans le cas qui est en discussion." Un autre point a été abordé, plus délicat encore pour des profanes. C’est celui de savoir quelle est la différence entre une vente „avec” adduction et une vente,,sans” adduction. Lorsqu’un pigeon est vendu „avec” adduction, le vendeur s’engage à prévenir son acheteur si le pigeon vendu rentre à son colombier. Il doit laisser visiter son pigeonnier par l’acheteur qui vient s’enquérir si son nouveau pensionnaire n'a pas regagné sou ancien domicile. Il doit même reporter le pigeon au local de la société ou chez l’acquéreur. Ces obligations durent pendant un délai de plusieurs mois, après lequel on estime que le pigeon vendu sera habitué à son nouveau colombier. Et même si, passé ce délai, il revenait encore, un .colèbcu” hosnête s'empresserait de le remettre ù l’acheteur. Lorsque la vente a lieu „sans” adduction, l’acheteur a pour devoir d’enfenmer le ligeon qu’il a acheté. Le vendeur a stipulé cette clause pour s’éviter les ennuis de prévenir son acheteur, de lui reporter son pigeon. Ses obligations, quant aux démarches à faire, ne sont pas aussi strictes que s’il a vendu „aveo” adduction. C’est à l’a- raateur alors à prendre lui-même ses précautions- Mais si, néanmoins, 1« pigeon revient, le vendeur avertira l'acheteur qu» 1* volatile est chez lui et, si celui-ci se présente, il le lui remettra. Revenons à l’affaire n..„ et au pigeon de 75 centime». Après les longues discussions sur les usages en matière d» ventes colombophiles, on a fait une petite incursion dans lo maquis de la procédure. Me Bounameaux s’est constitué partie eivile au nom de M—, l’acheteur, réclamant 30 francs de dommages-intérêts. Mo Chaumont a contesté la recevabilité do cette constitution, parce que M...est rentré en possession du pigeon. Il est donc sans intérêt. Mo Bounameaux a combattu cette manière d* voir, car H... pourrait, s’il était acquitté, réclamer le pigeon. 1st preuve en est qu’il a refusé de prendre l’eugagement de ne pas le réclamer. D’ailleurs, cette oonstsstation est tardive. Le tribunal avait admis la constitution de partie civile, sans objection de 1a part du prévenu. M. le substitut Jamar s’est rallié à cette manière de voir. Et il en a été de même du tribunal qui a déclaré recevable la constitution de partie civile. Puis,, on a renvoyé au mois de juin les débats sue le fond. LES HIB0KADX COMIQUES Une question de cabinet Décidément, le lieu qui porte pour enseigne les initiales renversées de M. Charles Woeste semble depuis quteqns - tempu être aussi à la mode qne la jupe-culotte. A’riti qu’une question de cabinet M* ■ encore une fois, — sur le tapie. Dyeel XXX La ecène représente une maison qui diffère des ,,gratte-ciel” de New-York eue# u’eJle n’e qu’un étage et que pour peu 'on soit grand, od pourrait allumer sou a gare à ae cheminée. N’importe, oette maison trouve moyen d’avoir un propriétaire (au rez-de-chaussée) « un locataire, *q premier : cette matsou, ayant extérieure- meut lee apparences d’nne errke de Koé échouée sur le mont Ararat-dteium- Qatest, m intérieurement l’aspect d’une vraie maison-  * C’est une maison, quoi! Tout le monda m peut pas avoir 1 m. 75 de haut! Le locataire du premier n’est pas prince mais U s'appelle Victor. M. Victor... U est âgé de 49 à ‘ . „ ment et U jouit d’un détestable 1ère. Par exemple, pour ce qui est du tère, Mlle Stéfdmae, U propriétaire, „lui frit 1a pige”, esure» avait naulrass de dire Bossuet; cette vieille fille (je perle de MUe Stéphane et non de Bossuet) » amassé au fond de aon soeur rabougri toutes les raaemure, toutes les tous les dégoàu et toutes les jalouame chambre qu’on appelle U vie, dont l’s lier sort de l'recoumi et dont les M donnent sur l'éternité. MUe ttUphene vieille fille : in tondu tears toiles sentiments, elle u ignoré l’amour et d'une vie solitaire que s’adoucit pas même 1s voix d’an perroquet. Ce» deux épaves mises en presence, le vieux du pranter, la vieille As ree-de- il aurait pu an résulter ms repli n trait d’union aurait pu s’établir entre tes deux étages... Mais il n’en fut rien : hargneux comme ils étaient tons deux, te locataire m 1s propriétaire ae regardèrent d* travers dès te premier jour. Le locataire loua m 1» propriétaire loua en grognant et eu a* montra ni les desu. Le Iseut»ire s'installa et la propriétaire u'enfom-a dans un fauteuil de bob wsdscâmnét et dés cet instant, ils no purent pas se sentir. En même temps, chacun dan» sa chambre, chacun à adresse de l’autre, ü« dirent tout haut t ..Quelle vieille bêle!” Et ils entrèrent eu guerre. De cette époque héroïque, toute d’escarmouches, de victoire» et nous ne raconterons que te but. „Monsieur, dit un jour MUe M. Victor qui sieur, vous avez encore les cabinets!” M. Victor riposta en „Bouché le» cabinet»! Moil... Que voulez-vous que j’y dépose pour te* boueherf — Je l’ignore, mais ee que je n’igmure pas, c’est qne je vais avoir pour su moins sept franc» de frais. — Je m’en contrebche! Si via cabinets sont bouchés, fourrez votre lèse dedans pour voir ce qui s’y passe. Quant à moi, unie Pierre l’ouce-Pibtte, je m’eu lave les mains.” Ce disant, il sortit en fermant bien la porte. Dès ce jour, jusqu'à ia fia du mois, MUe Stéphane écorna : mais te dcrcier jour, un sourire de triomphe sur tes Icelle présenta à M. Victor, outre la quittance de son loyer, une petite Bric da sept franc» „pour réparation des cabinets".  M. Victor se révolta. ,.Je ne payerai pas!” Alors. MUe Stéphane, très «érhe, dit î „Ou bien vous payerez ou bien quitterez cet appariement. — Vous n’avez jas 1e droit deuse ire à la porte. — Non! Mais j”ai 1e droit d'augmenter mon loyer, si vous ne payer (ms les cabinets, je triple le loyer!” M. Victor, qui se trouvait bien dans son appartement, préféra payer la réparation des cabinet*: mais il jura de ae venger. A quelque temps de là, Mite Stéphane sc rendait, comme tant d'ntm „dan» ee lien solitaire où tous doivent aller' ' lorsqu’on ouvrant la porte, elle marcha sur quelque chose de rond. Elle se baissait pour voir ce que c'était lorsque... pan! pan! rataplan, paopaal — oc quelque chose de rond éclata, emplissant las lieux frisons-lé froidement; de feu et de famée. Mlle Stéphane poussa un cri et tomba évanouie dan» la fumée. Au bruit une „femme à journée l'occasion du samedi „faisait le se précipita dan* les cabinets, n' que son courage et lança à tout un seau d’eau qui eut la boum idée do tomber sur MUe Stéphane et de la frira revenir ù elle... un pen brusquement. Et l’on se rendit compte de ee qui e'éeait passé: c’était M. Victor qui a' ‘ (têtard par terre el Mite chant dessus, l’avait frit ré later. Elle avait le nez brute et quelques-unes de era mèches blanches, compti-tcrncnt roussir» fe* qui n’était pus ponr lui déplaire). F.lle eut tout juste la fore» d’aller ee plaindre au eomaussaire de police, puis elle m glissa dans son lit et eut, (lendaat huit jour* uur fièvre dite de cheval. Four ces motifs, 1e tribunal, estimant que toute plaisanterie a des limites, a condamné M. Victor à ÓU francs d'amende. FLUP. PETITES COXSULTATÏOVS toutes les questions »t sonatines pourvu intérêt général.) M. H..., à Charleroi L* présumptiou „légale est celle qui cet titiachré par tin« loi spéciale à certains actes ou à certam* faite; tels sont : 1* Le» actes que la loi déclare nuis,* comme présumes buts en fraude de scs dispositions, d'après leur seule qualité; 2* Lee cas daus lesquels la loi déclare la propriété ou la libération résulter de certaines circonstances didpriainée* : 3* L'autorité que la loi attribue à ta ‘ chose jugée, 4* La force que la loi attache à l'aveu de la partie ou à son serment. (Reçu 50 centimes pour nos pauvrea.) M. D..., à Vervier». — Non; d ailleurs, ou ne peut en aucun cas déroger par des conventions particulières aux lois qa téreeeen» l’ordre public et le* mœurs. qui. à (Noue répondrons à de droit qui nous sera qu’elles présentent pu .Mm» C. B..., peat principal peur r fié i 25 « à 4’« recevoir la copie d'un exploit locataire d un appartement. (ltcç a no* pauvres.) M. G. S.„, h Gand. — Aux term.* da la législation en vigueur, un nmliiiUiu de tramway ne peu! donner aux voitures et aux (raine une ritenet: qui dêpame I* anto rem. U «at ten a de ralentir d arrêter te marche des véhicula-t Bruxelles. — L’i S qualité >a ck de doit ee lorsqu'à U fatges, bêles de u if estent des «issement ou l’i lorsqu’il y <>e même te marche de la time (tac suite d'eneembrtratsrt ceuu-oi doivent être d’un agent mon turc, mate ra Ino- la vfcs