W 2 Le Congrès liturgique de Malines 9 août 1024. (Dc notre envoyé spécial.) Suite de notre compte rendu de l'assemblée générale de clôture. Cette parenthèse fermée, le Cardinal remercie dans leur langue les congressistes flamands qui on. organisé et fait prospérer des sections spéciales, tant de femmes que d'hommes. Puis s'exprlmant en français, l'éminent orateur parle à ses confrères en sacerdoce, aux chrétiens laïcs, aux dames de la grandeur, de la beauté de la liturgie ; de la messe qui en est l'essence même. Il insiste ensuite sur la nécessité et l'efficacité de la prière à laquelle on devrait donner mieux qu'on le fait la place de la prière. La pensée dominante de son allocution est « la place de la prière dans la supputation des valeurs ». Il ne faut pas, dit-il, considérer comme un appoint ou un complément. Là gît l'erreur fondamentale. C'est de la confiance primordiale en Dieu que dépendra, dans toutes nos entreprises, la sécurité parfaite, la certitude absolue du succès. Toute œuvre bonne doit se faire pour Dieu et selon Dieu et s'accomplir par Dieu. Il ne faut pas en faire notre couvre personnelle, entreprise en comptant sur nos efforts avec le concours de la grâce sollicité en cours de route. Le point de départ unique, le seul fondement, la seule racine, c'est la foi. Nou;i l'avons tous. Il faut que nous l'ayons vivante et agissante. Ce fut la seule condition que la Christ ait jamais mise à l'accomplissement d'un miracle. Nous vivons dans un monde mauvais. Lei puissances infernales sont déchaînées ; nous semblons redescendre vers les abîmes du paganisme. Si sincèrement, si fermement nous voulons remonter lo courant, nous le poo Tons par la fol et par la prière. C'est Jésus- Christ lui-même qui a dit que si nous avons la foi, nous pouvons tout. Nous avons à reconquérir l'ordre, assurer la stabilité, racheter les âmes, raffermir les mœurs. Le moyen d'y parvenir est en nous Ayons la foi vive, embrasé par l'ardentd charité. A cette double condition, l'apostolat du XX e siècle sera le prolongement de celui des temps apostoliques. (Applaudiss. prolongés.) Parle ensuite, M. l'abbé Carreres, qui, au nom du clergé catalan, rappelle que si a distingué archevêque, an'" îrd'hul défunt, avait dit, bien longtemps avant que le nom de Mgr Mercier ne fût devenu célèbre dans le monde entier, que « le Primat de Belgique était la figure' la plus remarquable de tout l'épiscopat ». Il apporte aux congressistes l'affirmation de l'union de la Catalogne renaissante avec le Saint-Siège, centre de l'église catholique universelle. Mgr Legraive annonce que l'heure est trop avancée pour donner lecture des vœux. Il st. borne à affirmer que le Congrès de Malines est un succès et qu'il marquera un progrès dans le mouvement liturgique. Il remercie ceux qui en furent les promo teurs et ses organisateurs. Il s'était promis de ne nommer personne, mais il' ne peut m ne veut passer -ous silence les noms du I.. P. Kreps, de Tàbbé Croegaert, des révéren- dfssimes prélats, ('e la maîtrise métropolitaine Cappl.), qui, sous la direction de M l'abbé Van Nuffel (nouveaux appl.), a justifié une fois de plus sa réputation ; du grand artiste mhlinois, le carillonn. Jef Denyn. Il remercie les séminaristes, les scouts, tous les participants et leur souhaite les plus aboi.dar' s 1 ' -édictions du ciel. L'assistance s'était agenouillée pour recevoir la bénédiction de Son Eminence, acclame ensuite chaleureusement lé cardinal à sa sortie.- _ ,•"'.''*,'. ".* ."'; "-;" ' Lé Concours. - Le concert Le chant, qui a dans la liturgie une part si Importante, devait avoir dans ce congrès une place prépondérante, Il ne l'eut pas seulement par l'impeccable interprétation ides messes, où l'on ne se rebuta pas aux difficultés d'œuvres qui sont de taille à exiger la perfection, puisqu'elles sont de Pales- trina, de Tinel, de Max Springer, par l'exécution artistique au sens vrai et pur du mot, des motets chantés aux saluts, mais par des Séances Spécialement, exclusivement consacrées à la musique religieuse en dehors des études et des rapports ayant trait à ce sujet et soumis à l'appréciation des congressistes. La première de ces séances, qui eut lieu à 3 heures à l'Institut Lemmens, consista en un Concours de plein chant. Le jury, présidé par M. Léon Dubois, directeur du Conservatoire royal de Bruxelles, se composait de M. le chanoine Florent Willems, professeur de plain-chant au Grand Séminaire de Malines; M. l'abbé Jules Van Nuffel, directeur de l'Ecole interdiocésaine de musique' religieuse; le R. P. Dom Ermin Vitry, O, S. B., de l'abbaye de Maredsous. Il avait pour secrétaire : Dom Joseph Kreps, 0. S. B., de l'abbaye du Mont César. Chaque scola concurrente devait interpréter le Gradnel et V Alléluia de l'Assomption, plus un morceau à choisir par le jury dans on répertoire de douze pièces tirées du graduel romain. Le règlement excluait du concours, Ouvert à toutes les scolœ grégoriennes d'hommes ou d'enfants, celles dirigées par les membres du jury. La seconde séance fut un concert liturgique (audition grégorienne) qui, précédé d'une allocution d'introduction en langue ' flàihandé, fut donné par les enfants de la maîtrise de Saint-Rombaut, sous la direction •de M. l'abbé Van Nuffel. Il eut lieu à 18 heures. Il 6e composa d'hymnes divers, depar tie* de messe (Introï ANVERS-CONGO Le c Thysville » a quitté Conakry le 3 août, et Grand-Bassam le 6 août, faisant route pourle ., alléluia, gradnel, se- Congo. Le i Matady » a quitté Bannna le 3 août, querice) et d'antiennes propres aux diverses faisant route pour Liverpool. . époques de l'année liturgique : Avent, Noël, Semaine Sainte, Pâques, Pentecôte, Assomption.  Ce fut un couronnement superbe d'un congrès admirable, fertile en échanges de. vues pratiques, cn communications édifiantes, en résolutions fécondes. La journée du Mont César Rappelons qu'une cinquième journée .t lieu vendredi. C'est la journée de l'abbaye du Mont César. En voici le programme : 10 heures. — Messe pontificale par le R m * P Dom Benoit Van Schepdael, abbé d'Af- fligem.Propre de la messe de Saint-Cyriaque, martyr, et ordinaire grégorien n. 11, par les moines et choristes de l'abbaye. 11 h. 45. — Trayaux des sections. Sujet étudié : Les arts liturgiques. Les Daines se réuniront et prendront leurs repas dans les locaux de l'Abbaye de Sainte-Gertrude (Dames Bénédictines), rue Mi-Mars, 12. 13 heures. — Repas monastique. 14 h. 30. — Section des Messieurs : Visite de la sacristie de l'abbaye, sous la direction de D. M. Martin, sacristain. 15 h. 30. — Vêpres fériales. 16 h. — Section des Dames : Exposition de quelques objets de sacristie, aux parloirs de l'abbaye, présentés par D. M. Martin, sacristain.  F. BATARDY. LE MONOP* RELIGIEUX LA JOURNEE DES MALADES A LOURDES-OOSTACKER C'est dimanche prochain, 10 août, qu'aura lieu la traditionnelle journée des malades, au sanctuaire de Lourdes-Oostaclter. En voici le programme : A 10 h. 1/2, messe solennelle près de la grotte. A 3 heures, bénédiction des malades, par Mgr Seghers, évèque de Gand, et ensuite salut solennel. (Cor.) UN VOYAGE DU P. LEDOCHOWSKY Berlin, 7 août (dép. Belga). Les journaux annoncent que le général des jésuites, le P. Ledochowsky, qui va faire une visite en Espagne, est arrive h Saint-Sébastien, à la maison-mère d'Ignace de Loyola. A melle. — Chez les Pères Josôphltes. — On vient de procéder, à l'Institut des Pères Jo- séphites, de Melle lez-Gand, à la distribution solennelle do- certificats. La cérémonie était présidée par le T. It, Père A. De Smet, directeur, et le général Lambert. A la fin de la séance eurent Heu les ndieux du Père Sylvestre, professeur de la troisième latine, qui partira prochainement comme missionnaire pour Je Brésil. Ses élèves lui firent cadeau d'un superbe calice. II remercia vivement ses anciens élèves. Le lendemain eut lieu la cérémonie de la distribution des prix. Celle-ci était présidée par Mgr Bonaventure De Groote, prélat de l'abbaye St-Sîx, à West-Vlete- ren et le général Lambert. De nombreux parents d'élèves y assistèrent. (Cor.) A MOORSLEDE. — Des fêtes de reconstruction et d'inauguration de locaux ont eu lieu ici jeudi passé au pensionnat de Notre-Dame ten Buneleren. Le couvent avait été totalement détruit par les obus. Sa reconstruction vient d'être achevée et c'est au cours de ces fêtes que S. Gr. Mgr "Waffelaert, évèque de Bruges, a procédé k la bénédiction des édifices en présence de .AI. le ministre Van de Vyvere. (Corr.) LE MONT THABOR Dimanche prochain, 10 août, un appel sera fait aux diverses messes, en faveur des enfants belges pré-tuberculeux : 1) A l'église des prêtres du Sacré-Cœur, rue Eugène Cattoir, par M. l'abbé Arendt, inspecteur diocésain ; 2) Au Gésu,. rue Royale, par M. te curé de Saint-Remi; ... _ \ 3) ^k .Te&ÎBé jSaiiuirRochf chaussée d'Anvers, par M. l'abbé Sténenart, professeur aux écoles Saint-Remi ■ 4) A l'église de Wasmuel (Borinage), par le R. Père Decharneng, S. J., professeurs dé rhétorique au Collège St-Michel. Les dons seront aussi reçus avec reconnaissance chez M. l'abbé Dégrève, curé de Wasmuel, ou chez M. le curé de Saint-Remi, rue de l'Ourthe, 23, Bruxelles. (Chèques postaux 473.57). Un don de cent francs sauve un enfant de la tuberculose. A EMELGHEM / Grande manifestation religieuse Dimanche prochain aura lieu ici une grande manifestation religieuse en l'honneur du Sacré- Cœur de Jésus. Dans la grand'messe aura lieu la bénédiction solennelle du drapeau de la confrérie du Sacré-Cœur de Jésus. Dans l'après midi aura lieu un grand cortège, après quoi M. le bourgmestre Stragier fera publiquement la dédicace de la commune au Sacrré-Cœur. Finalement audition musicale. NOMINATIONS ECCLESIASTIQUES DIOCESE DE LIEGE. — Le Rév. M. Lemmens, professeur au Collège Saint-Lambert, à Pcer, est nommé directeur de cet établissement, cn remplacement du R. M. Topp, A., nommé curé à Grand-Jaminne. AU SUJET DE LA TRANSLATION DES RESTES DE LEON XIII Les milieux du Vatican déclarent prématurées les nouvelles relatives a la translation des restes de Léon XIII de Saint-Pierre à Saint-Jean-de- Latron. Tout se réduit à une proposition formulée par quelqu'un d'opérer cette translation en novembre prochain, à l'occasion des fêtes solennelles pour le 16" centenaire de- la dédicace de la basilique de Saint-Jean-lo-Latran ; mais c'est une simple idée sur laquelle le Pape ne s'est aucunement prononcé. LOURDES, 11 au 19 sept. - Train d'avant garde par Parls-Llsleux. Patronage de Mgr l'évêque de Tournai. Ecr. : Chan. Parot, La Louvière (.5321) Les fêtes franco-belges du Havre UN TELEGRAMME DE M. MEYER AU PRINCE LEOPOLD Paris, 7 août (dép. Havas). En réponse au télégramme que lui a adressé S. A. R. le prince Léopold, M. Léon Meyer, maire du Havre, sous-secrétaire d'Etat à la Marine marchande, lui a adressé le télégramme suivant : Très touché des sentiments que Son Altesse veut bien nie faire l'honneur de m'exprimer, heu- i reux à la pensée que son séjour dans notre ville resserrera encore les liens unissant st fortement nos deux pays, au nom de la population havraise. en mon nom, je la prie d'agréer, avec nos remerciements, l'expression cle notre vive reconnaissance.  -» Q< fr - La distribution des prix au Petit Séminaire de Floreffe (De notre correspondant) Mercredi a eu lieu la distribution solennelle des prix au petit séminaire de Floreffe. La cérémonie commença à 9 heures. M. le vicaire-général Cawet présidait, ayant à ses côtés MM. les doyens de Fosses, Gembloux, Walcourt, Durbuy ; le" R. P. Lefèvre, provincial des Missions do Scheut; MM. Louis Remy, conseiller provincial, et Fernand Mathieu, échevin de Namur; les délégations du Collège N.-D. de la Paix et de l'Institut St-Louis, de Namur; du pensionnat St-Berthuin, de Malonne ; du collège de Belle- Vue, de Dinant; de Saint-Joseph, de Virton; de Bastogne; de l'Institut Technique; MM. les chanoines Lambert, Jadot, Lemercinier et Hébette, Prémontrés de Tongerloo. k Absalom », le drame biblique, de M. l'abbé Hector Hoomaert, a été interprété à la perfection. Les chreurs ont été exécutés avec maîtrise, sous la direction de M. Louis Lejeune. Bravo aux jeunes acteurs ! Bravo à leur distingué directeur, M. l'abbé Dresse. M. le vicaire-général Cawet, en remerciant les jeunes interprètes, a fait ressortir la sublimité des récits bibliques. Il a souligné le renouveau théâtral chrétien, inauguré en France par Mgr Petit, Claudel, Ghéon. Il a un mot spécial pour M. l'abbé Francotte, qui quitte Floreffe après avoir, pendant vingt ans, professé la philosophie; §our M. Marion, ancien professeur, également, 'adressant à la jeunesse, il la convie à suivre toujours le chemin de sa vocation et à oser la regarder en face. Puis a lieu la distribution des prix. A midi ot demi, un banquet réunit 300 convives. Une fine audition musicale y fut offerte par MM. Lejeune et Dehviche. LE MONITEUR 8 août 1924 AFFAIRES ETRANGERES ORDRES NATIONAUX. — NOMINATIONS. — Officiers de l'Ordre de la Couronne : M. Paul Corbon, vice-président de la Chambre de Commerce d'Ostende. Chevaliers de l'Ordre de Léopold : M. René Sheridan, conseiller à la Cour d'appel de Bangkok, conseiller juridique du gouvernement sia- moisj et le Rév. Père Vanderschueren, S. J., des [■ Missions belges au Bengale. Chevalier de l'Ordre de Léopold U : M. Ôné- 1 sime-Hubert Douillez, administrateur-directeur , de la société anonyme ■ L'Elan », à Châtelineau. AGRICULTURE ET TRAVAUX PUBLICS ! IMPORTATION DE BETES OVINES. — Les bêtes ovines provenant de l'Uruguay et débar- ! quées à Anvers pourront circuler librement dans ; le pays si, après une mise en observation de dix jours dans les étables quarantenaires du port d'Anvers, elles sont trouvées indemnes de toute maladie contagieuse. Les bêtes ovines qui ne peuvent pus circuler librement dans le pays seront marquées d'une ouverture ronde, à pratiquer par une pince emporte- pièce, au cartillnge de l'oreille droite. ; -O^ï»- [- On découvre 217 lettres de Napoléon . Londres, 7 août. — De Prague, on annonce au « Times » qu'une découverte de grande importance historique a été faite à Brno (Briinn), capitale de la Moravie. Il s'agirait de 217 lettres de Napoléon I° r , d'une empreinte de la face de l'empereur mort,- et d'un coffret d'ébène avec les initiales en or de Napoléon. Tout cela a été trouvé dans les archives de la famille du duc de.Bassano. Des lettres, 87 sont autographes ; les autres sont simplement signées de l'empereur. Le propriétaire du trésor était Hughes Barnard Maret, premier duc de Bassano, secrétaire d'Etat de Napoléon et qui vécut retiré, 1 en Autriche, de 1815 à 1819. ÉCHOS ET NOUVELLES AU PALAIS DE BRUXELLES Le Roi recevra lundi, au Palais, en audience do congé, le ministre de l'Afghanistan à Bruxelles.  LA REINE AUX REGIONS DEVASTEES La Heine a tenu a revoir rancîeu front belge, où clic a prodigué a nos soldats pendant la grande tourmente, les trésors de son inlassable bonté et de son dévouement. Mardi, Sa Majesté est arrivée à Dixmude. à t'imnrovistc. Un blessé de guerre, traité à l'hôpital de l'Océan, à La Panne, a servi de guide à notre Souveraine qu'il a conduite à l'hospice des vieillards, tenu par nos bonnes securs, et de là au quartier de la Plume, où elle s'est entretenue, dans leurs baraquements et nouvelles habitations avec les ménagères. Sa Majesté y apprend que les enfants sont réunis pour la distribution des prix de l'école des Frères. Sans tarder, l'auto fait demi-tour, et conduit la royale visiteuse au local où a elui la fète enfantine. Le bourgmestre, tardivement averti, y trouve la Reine, debout au milieu de la dernière rangée des mères de famille, assistant à la représentation donnée à cette occasion. U fait connaître la présence de l'auguste spectatrice, et c'est au milieu d'une explosion d enthousiasme et de joie qu'il conduit Sa Majesté pusque sur l'estrade, où elle remet au jeune artiste qui l'a lo plus charmé une superbe gerbe de fleurs. On devine si ce geste a touché le cœur des mamans et des enfants qui s'attendaient si peu à la visite dé la Reine. La Reine a également assisté a l'inauguration de l'Institut Georges Born, à Wenduyne, en présence du bourgmestre et des fondateurs et directeurs de l'Institut. LES FETES DU HAVRE Le a Peuple - s'étonne qu'on ait chargé M. Goblet d'Alviella de prendre la parole au Havre, à l'inauguration du monument de la reconnaissance belge. Ce fut lamentable, dit-il. A trois mètres, on n'entendit pas un mot; un vrai murmure dans un gilet. Le a Peuple » regrette qu'on n'ait pas choisi pour orateur M. Brunet, président de la Chambre. Au fait, pourquoi pas?... LE DEPART DU « PITTSBURGH » ET L'ARRIVEE DU « NIEUPORT » Vendredi matin a eu lieu le départ du croiseur- cuirassé américain a Pittsburgh », dont les matelots furent les hôtes d'Anvers depuis une dizaine de jours. En quittant notre port, le « Pittsburgh . se rend à Amsterdam, où il doit séjourner une quinzaine de jours, puis de là au Havre où il fera escale pendant unp semaine Jeudi matin est arrivé au port, venant de Londres, le navire-école « Newport », de l'Etat de New-York. Co navire, qui se trouve sous les ordres du capitaine Reigensberg, a à bord 6 officiers, une centaine de cadets et quelque 30 marins formant l'équipage. U est gréé en 3 mâts-goelette et est muni d'un moteur auxiliaire ; son tirant d'eau atteint 14 pieds. FASCISME ET FRANC-MACONNERI E Le Conseil national du fascieme vient d'adopter, par appel nominal, un ordre du jour invitant les fascistes à ne pas entrer dans la Franc-Ma- çonnerio et à en sortir immédiatement s'ils en font déjà partie et disant que les fascistes en mesure de signaler au gouvernement des éléments françs-maçons qui entravent l'œuvre gouvernementale ne doivent pas manquer de le faire. il. Mussolini a tenu à faire remarquer que l'ordre du jour se réfère aux deux Francs-Maçonneries : celle du rite italien symbolique et celle du rite écossais, qui, par leur origine et leur doctrine, sout nécessairement antifascistes. LES GUIDES A CAEN La musique des guides belges, arrivée du Havre, est venue à Caen donner deux auditions. Elle a reçu un chaleureux accueil de la part de la population. La municipalité a offert, ce soir, un lunch en son honneur, au cours duquel de nombreux toasts ont été portés & la Belgique, et au roi Albert. A chacun des deux concerts, don- .nés sur le Grand Cours, illuminé, près de 10,000 personnes ont applaudi les visiteurs alliés, qui quittent Caen demnin, pour Lisieux. o oh> — — — A L'ADRESSE DES FAMILLES NOMBREUSES La Ligue des familles nombreuses nous prie de rappeler aux intéressés que les demandes.de sursis doivent être introduites entre le 1er et le 31 août de l'année qui précède l'incorporation. En conséquence, les fils de famille nombreuse qui seront incorporés dans la classe de 1925 et qui pourraient bénéficier d'un sursis doivent in* troduirc leur demande avant la fin de ce mois d'août. Ils feront bien de prier le secrétaire communal de leur remettre nn récépissé ou une attestation du dépôt de leur demande. Les dispositions dc la loi de milice qui intéressent les familles nombreuses ont été résumées ot expliquées dans le « Bulletin de la Ligue », notamment dans les numéros des 15 mars et 15 avril derniers (rue de la Science, 14, Bruxelles). UN BEAU GESTE Jeudi matin, à 10 heures, a eu lieu l'épreuve du concours a Pro Belgica una », dû à l'initiative de M. Léon Vincart. Initiative originale et digne d'imitation. Pour favoriser et développer l'étude des languos nationales, un industriel pa- priote met, an début des vacances, 15,000 francs de prix aux mains dès jeunes Belges, capables de 6'exprimer convenablement dans la deuxième des langues nationales. Les doux lauréats généraux — un Wallon et un Flamand — disposeront chacun d'une bourse de voyage de 1,200 francs, d'une bicyclette, et pourront garnir le premier rayon de leur bibliothèque d'un choix de livres et de revues belges de la valeur de 200 francs. Les lauréats provinciaux recevront une bicyclette. Cent soixante concurrents s'étaient inscrits, 80 élèves flamands et 80 élèves wallons, formant une sélection des meilleurs éléments de l'enseignement moyen, libre et officiel. Avant l'ouverture du concours, M. L. Vincart tint à marquer le but de fraternisation linguistique et d'union nationale poursuivi; M. Potau, directeur au ministère des Sciences et des Arts, président du jury, le remercia, en soulignant le caractère hautement patriotique du concours. UN NOUVEAU VAN DYCK Le « Falkirk Herald » annonce que M. Fred. M. Thompson, l'expert bien connu de Lakeland, a découvert ces jours-ci, dans le district de Fur- nesse, un tableau original de Van Dyck : <_ Notre- Seigneur portant la couronne d'épines ». Le tableau est estimé à 12,000 livres. C'est une des trois principales œuvres de Van Dyck. REPARONS UNE ERREUR En signalant les nominations et promotions dans nos ordres nationaux. nou3 avons involontairement omis, parmi les nouveaux chevaliers dans l'ordre de là Couronne, M. J. Lurquin, bourgmestre de Houyet et conseiller provincial. Nous serions tenté de nons féliciter de cette omission puisque notre rectification nous vaut le plaisir d'adresser à M. Lurquin nos félicitations.  LA MUSIQUE DU 1er CORPS DE L'ARMEE FRANÇAISE A BRUXELLES Cette phalange prêtera son concours aux fêtes organisées au Parc du Cinquantenaire à Bruxelles, le 31 août prochain, à l'occasion de la « Journée dc la voiturette de l'invalide ». La société royale « La Légia » (200 exécutants) se fera entendre également avec la musique du 9e régiment de ligne et la Fanfare des invalides de Tiiége. UN JOURNAL BIEN PARISIEN tn organe du parti Caillaux, a Paris->oir » est : dit-on. en voie de redressement. Une société anonyme o.>t on formation. En tête de }\ liste de^ actionnaires so trouve Io juif Jonas. richissime antiquaire, qui n'a p:is renoncé à la politique. Puis M. Maurice de Rothschild, puis M. Louis Drevfus. M. Jonas a souscrit 200,000 francs. M. Louis Dreyfus et Maurice de Rothschild 100,000 francs chacun. Ensuite viennent deux hommes politiques. dont lun. M. Gaston Vidal, a souscrit 51MKK) francs, l'autre, M. Henry Pâté. lUO.OOU fnnies. Le juif Wertheimer souscril 100.000 trancs. ainsi que M. Castellane. industriel à Marseille ete etc. \oilà. on en conviendra, un journal parisien qui a peu de chances, d'êtro très français... QUELLE AFFLUENCE EXTRAORDINAIRE D'ANGLAIS Dimanche soir, la malle a Pieter De Coninck » a ramené un millier de passagers, ce qui porte a pins de 15,570 le nombre de ceux-ci en neuf jours. Le samedi 2 août, il y avait quatre malles en service. Il y a eu jusqu'ici une movenne journalière de 1,730 passagers. C'est un record! Et tout cela, malgré lo temps détestable qui rogne sur la cote. LES CERCLES MILITAIRES La « Métropole » se plaint à juste titre de ce qu on ait refusé aux Cercles militaires l'affiliation a- la Fédération des œuvres du Soldat : Cette décision est en flagrante contradiction avec la conduite du gouvernement et de l'autorité militaire depuis quarante ans. Si les Cercles militaires étaient des œuvres politiques, l'autorité militaire ne les aurait pas tolères et favorisés à une époque où la fréquentation de tout local politique était interdite de la façon la plus stricte aux soldats, et même anx officiers. Demain, dit-on, les fauteurs de .ces manœuvres mettront les^ aumôniers à l'index pour la même raison. Ils s'efforceront d'obtenir que toute action morale soit proscrite de l'armée au nom du principe de neutralité. On peut être certain que les catholiques belges ne permettront pas cela... MIGUEL DE UNAMUNO Des intellectuels de gauche et d'extrême- gauche s'efforcent de faire un succès en Belgique au recteur de Salamauque. Us vantent hautement la fermeté do ses principes et son intransigeance vis-à-vis de la dictature.  L' s Action Française » signale cependant que M. de Unamuno collabora naguère à uu qoutidien nationaliste, le <_ Soleil du Midi », que dirigeait, à Marseille, M. Denys Bourdet. En 1010, M. de Unamuno avait été présenté par M. Louis Bertrand, l'illustre écrivain qui, en Espagne, n'a pas ses amis à gauche, à M. Paul Foumier, président du conseil d'administration du « Soleil du Midi », fils du président des comités rovalistes des Bouches-du-Rhône. ^ Le recteur de Salamanque trouvait charmante l'hospitalité du journal conservateur méridional et le voisinage de Maurice Barrés, de MM. Louis Bertrand, abbé Wetterlé, X. de Magallon et quelques, autres écrivains de droite. L'ancien hôte de MM. Fournier et Bourdet n'est-il pas mal qualifié pour dire du roi d'Espagne comme il l'a confi^ à M. Frédéric Lefèvre : « Le Roi a toujours joué double jeu » ? JULES LEMAITRE Le père de l'académicien avait été, durant de longues années, « maître d'école » dans le petit village de Tavers, et c'est là qu'il avait terminé sa vie laborieuse et paisible. II avait légué à son fils nue petite maison bâtie autrefois par le physicien Charles, et Jules Lemaître, chaque année, passait ses vacances à Tavers, au milieu d-vi paysans. Son jardinier, qui avait fait avec lui l'école buissonnière, lui disait : — La belle avance d'être académicien! Tu aurais mieux fait de rester professeur. «, C'était bien plus grandiose ! » Jules Lemaître ne manquait pas de lui donner un exemplaire de ses livres. — Je ne suis guère et lecturieux », disait le jardinier, mais ma femme, qui a toujours le nez dans els almanachs, s'en amusera peut-être le soir, à la chandelle. INFORMATIQMS DIVERSES M. TSCHOFFEN A LOURDES M. Tschofleu. ministre de l'Industrie et do Tiavaîl. qui ost en villégiature dans le Midi de îa France, se trouve actuellement à Lourdes. Il compte rentrer à Bruxelles dans le courant de la semaine prochaine. — P. D. LE DEPART DE M. CARTON M. Carton, qui doit s'embarquer le 12 août prochain ù bord de 1' « Anversville ■-. à destination du Congo, sera accompagné dans ce voyage par MM. Delicour. son chef de cabinet, et Van Leeuw. ingénieur en chef, directeur du service «.les Travaux publics. L'honorable ministre compte rentrer en Belgique par I château qui part de Borna- le 2 octobre. A ce moment, le transfert des services de la rue de Xamur dans lo nouvel immeuble de la place Royale, où était installé l'Hôtel de Belle Vue et de Flandre, sera terminé et le ministre pourra "-s son retour, présider à la pendaison de la crémaillère. — P. D. SERA-T-IL SAUVÉ ? Xous avons signalé les justes doléances de M. E. Closson au sujet des négligences administratives à l'endroit du Musée instrumental du Conservatoire de Bruxelles. Il se trouve, réunies là. des collections de valeur inestimable, mais l'administration n'en a cure. Les bâtiments «ont dans un état de délabrement qui provoque l'hilarité ou la stupeur des visiteurs étrangers. Quant aux visiteurs belges... .Mais ces doléances, serofit-elles écoulées ? Interrogé à ce sujet, le gouvernement a protesté de son hon vouloir, mais sa déclaration se termine par tin aveu I d'impuissance ! | C'était bien la peine d'avoir réuni tant et dp j si curieuses choses et d'en avoir confié la garde l'Etat! L'AFFAIRE Une communication du gouvernement nous i apprend que dans l'affaire Coppée. les frais qui, ! jusqu'à c»? jour, doivent rester a charge de l'Etat, s'élèvent à la somme de fr. 110,326.10, - se décomposant comme suit : ! Frais d'instruction fr. 87,741.00 i Taxes de témoins à la Cour d'assises 12,345.04 Frais d'expertise au cours des débats 3.<K10. — Taxes des jurés 13,240.— Fr. 110.326.10 Fauteurs d'une sotte campagne, le .. Soir » et ta « Peuple » ne devraient-ils pas, en bonne justice, en supporter le fardeau r" QUAND ON EN REMARQUE UNE, elle sort des ateliers de « The Destroopcr's Raincoat C° Ltd ». Chaussée d'Ixelles. 56-5S. Passage du Nord, 24 à 30. (5938-275 CE QUE RAPPORTE UNE TAXE SUR LES JEUX ET LES PARIS Moralistes et économistes discuteront à perte de vue sur le fondement moral ou immoral d'unis taxe de ce genre. Voici en tout cas un élément dont il faudra tenir compte dans ce débat. Au 30 juin 1924 la taxe sur les jeux et paris a produit 14 millions pour 1923; on estime que 6 1/2 millions environ proviennent des jeux pratiqués dans les stations balnéaires. Pours 1924 on ne possède pas encore de renseignements, la saison étant à peine commencées. C'est un chiffre. Les amateurs de statistiques ou de devinettes pourront en prendre texte pour discuter sur ce qu'il se dépense dans les stations balnéaires. VIEUX CYCLISTES... A Woodbridge, Suffalk (Angleterre), un habitant, âgé de 97 ans, prit part, tout récemment, à une course de tricycles... Un autre « jeune homme » de 94 ans, M. Mace, de Rookery Cottage, Eyke, parcourt chaque dimanche, à vélo, quatre milles pour aller aux provisions. Ce vigoureux nonagénaire, lors de son mariage, il y a six ans, se rendit à l'église... en bicyclette. ENTRE CHASSEURS Lièvres et perdreaux. Faut-il chaser ceux-ci avant ceux-là? Grave problème. Les intéressés ne sont pas d'accord. Le gouvernement dit non. D'aurtes disent oui. Sans avoir la prétention de résoudre ce passionnant problème, complétons notre dossier. Voici ce qu'on nous écrit encore à ce sujet : Certains expriment l'idée qu'il est préférable que l'ouverture de la chasse aux lièvres se fasse quinze jours après l'ouverture de la chasse aux perdreaux. Les neuf dixièmes des chaseurs ne partagent pas cette idée et ils voudraient que les deux ouvertures se fassent le même jour. Depuis que la Belgique existe on s'était trouvé fort bien de l'ouverture unique et la chasse n'a été changée que pour favoriser quelques privilégiés.  L'ouverture aux lièvres retardée lèse beaucoup les chasseurs honnêtes, favorise Jes chas- sours braconniers et surtout l°s braconniers aux bacs à lumière et en autos. Le lièvre seul fait des dégâts aux places de betteraves et on veut les laisser courir quinze jours pour augmenter les dégâts. D'un autre côté, de nombreux chasseurs de la ville se déplacent à grands frais, pour voir passer les lièvres qu'ils ne reverronot plus quinze jours après la première ouverture. Le désir, quasi unanime, des chaseurs est qu'il n'y ait qu'une ouverture pour les lièvres et les perdreaux. BULLETIN DE L'INSTITUT ROYAL METEOROLOGIOUE La zone dépressionnaire du Xord de la Scandinavie se déplace vers le N.-E.. Une dépression secondaire dépendant du cyclono Scandinave est centrée sur l'Allemagne. Des fronts droits secondaires dépendant du cyclone Scandinave s'observe sur la Mer du Nord et nos régions. Un anticyclone est situé au S. de l'Irlande. Une nouvelle série cycloniquo apparaît au S.-O. do l'Islande. Cette situation provoque en Belgique des vents faibles ou modérés, généralement du N.-O., des averses et un temps irais. La température était ce matin do 10° à Londres, 11° à Bruxelles, 12 e1 à Paris, 13° à Utrccht, 14° à Copenhague, 15° à Stockholm, 16° à Berlin, 18° à Budapesth, 20° à Madrid et Varsovie, 2l« à Prague et 22° à Vienne et Rome. Temps probable. — Vent faible de direction variée, temps généralement beau, réchauffement.  AUJOIJRD'HUI Samedi 9 août. on (Bte aujourd'hui i St Amour, martyr; St Auteur, évûque; St Jean de Salerne, dominicain; St Jean, St Julien et St Léonce, martyrs à Constantinople. Lei Exposition» Crtûtuau du Wolvendael (Jusqu'au 10 août), ex position du cercle d'art «La Cimaise i. Ancien Musée Colonial de Tervueren {Jusqu'au 15 août), œuvre, de Mmss Laurence de Haulle ville, Marthe De Witte et Germaine de Dudzeele. Roug-e Cloître (Jusqu'au 15 août), exposition Drume. Jardin botanique (jusqu'au 28 a»ût). Documents relatifs au développement de la Science Botanique en Belgique. Cercle Artistique et Littéraire (Jusqu'au 3(1 aoûO. Salon d'été Palais du Cinquantenaire, exposition de la Boulangerie. Les Spectacles MONNAIE. — 20 heures, Louise. ALHAMBKA - Î.0 tl. 3U, Ocde FOLIES-BERGEHE. - 20 h. 15, La Revue. PALAIS D'ETE. - 8 h. 15. - Le sorcier Llngi Sinçh et sa troupe; le chanteur Elveli dans sel créations: les Encells, danseurs américains, ete . TROCADEIIU MUSIC-HALL Spectacle varltî KURSAAL MUSIC-HALL. - Spectacle varié. WAUXVHALL (Parc). - 20 h. 15, concert-dancing PALAIS DE LA DANSE SAINT-SAUVEUR - Dc i ù 7 h., et de 0 à 11 h. 30, danso* mondaines Les cinémas PALLADIUM CINE, 35, rue Neuve, Bruxelles. - Le Bourreau des Cœurs!. - Betty Blythe. - Lew Cody; Un Type à la Hauteur. - William Russell. LUTETIA PALACE, 17. rue Neuve - » La Mlnei. grand drame émouvant QUEEN'S HALL. -- Le duc de Eerrcnte, drame; Mariage d'Argent, comédie sentimentale. PATHE PALACE BUUKSb eratice Dhélia, ft< gine Durnlrn, Constant Remy dm.* l.*(.mbrt rf" nnn'ifiMT FnTanfe fldmi<- LA PRESSE BELGE Notre sécurité. Dans la Meuse. M. G. Doi_> déclare aveb raison que nos plénipotentiaires à Londres doivent, à moins de trahir, prendre une attitude intransigeante en ce qui concerne notre Bécunté. - Notre première condition, écrit-il, doit être, le maintien sur les lignes ferrées principales de Rhénanie : Atx-la-ChapeUe, Crefeld, Duisbourg, Metz, 'Trêves, Coblence et Mayence de 5,000 cheminots français et belgch. C'est le seul moyen d'assurer 'la èêcuritê des troupes d'occupation. • lia- question capitale, qui se pose, dans l'état actuel des choses, est celle de l'occupation de la -rive gauche du Rhin et des délais d'évacuation de -la txhênanie. En vertu du traité, la première zone (sur trots) "— celle de Clèves, Duisbourg, CrxfeXd, Cologne — doit être évacuée le 10 janvier 1925, si V Allemagne a tenu ses obligations de réparations et de désarmement. .... . La thèse, de M. Theunis et de M. Hymans est d'afourner du 10 janvier 1925 à août 192C, les délais d'évacuation de la première zone. Cette évacuation s'effectuerait en même temps que se terminerait l'évocuatton progressive de la Ruhr, et à condition, bien entendu, que désormais les Allemands .tiennent leurs engagements et appliquent intégralement le plan Dawes. ■- . Cfitte. formule ne peut être acceptée que sous réserves expresses. Elle ne vaut que pour ce qui concerne l'exécution des réparations par V Allemagne.  Au point de vue stratégique, en tenant la première zone de la Rhénanie, nous tenons la Ruhr sous le feu de nos canons. La Ruhr, sans laquelle l Allemagne ne peut pa« faire la guerre. En quittant la première zone, nous laissons aux 'Allemands une zone de concentration admirable, aveo un résçau ferré da premier ordre, à 30 km. de la- frontière belge et à »;:* km. de Liège : En quittant la première zone, nous permettrons aux Allemands de tourner lu défenses de la ré- gion Liège- Aix-la-Chapelle, en traversant, comme fis l'on Sait -*n-i9Uî. le Limbourg dte Brabant HM landais. Quant â la région de Cologne si, par aventure, lu Anglais l'abandonnaient, en janvier 1925, les m 9 août. troupes franco-belges devraient la réoccuper sur- le-champ, car si les Allemands s'y installaient, la position des Français et des Belges, dans la Ruhr ct en Rhénanie (première zone), serait impossible à défendre efficacement. En terminant, M. Detry déclare savoir de la meilleure source que les Anglais ne .quitteront pas le Rhin aussi longtemps que les Belges et les Français y resteront. Les Anglais craignent beaucoup, en effet, de nous laisser là seuls, sans leur contrôle... L'avis de M. Devèze. M. A. Devèze, dans le Soir, exprime ses préoccupations : Si Von quitte la Ruhr - dont la possession économique et industrielle est indispensable à la mobilisation allemande, — il nc faut cn sortir qu'avec la certitude d'un contrôle inilitaire efficace et continu du désarmement, appuyé par une action répressive immédiate et collective aussitôt qu'une infraction sera constatée. Et cela aussi impose et présuppose le maintien de l'Entente. Ce reste, c'est la Réparation : laissons-en aux experts les perspectives lointaines et les mystères. Mais ceci, c'est la Sécurité. C'est simple. C'est clair. Si l'Europe y ferme les yeux, nous courrons à la catastrophe. Et je ne pense pas qu'il faille encore compter beaucoup sur l'aide d'outre- Atlantique !.. . M. Devèze paraît espérer que l'Angleterre conciliera avec nous une pacte militaire contre l'Allemagne. Hélas! U semble très clair que les Britanniques ne concilieront rien dc tel. La question rhénane. Un publiciste hollandais. M. Drion, a fait paraître dans le ILuagsche Manndhlad une importante étude à ce suict. L'observateur >■" ■ w'.w.-i, écrit M. Drion, est aisément en clin A r---; . .- iv séparatisme cn Rhéna- hic cotnme un ». •■■. ■•■ment purement artificiel et dont les Français ct les Belges auraient été sur¬ tout les promoteurs et les « entreteneurs n. /[ se trompe. En septembre 1919, le congrès du parti le plus nombreux et la plus important en Rhénanie, celui du CE.\'TRE, adopta une motion exprimant le vœu que le Gouvernement et le Parlement nc maintiendraient pas le délai de deux ans, dont l'observation avait été prescrite par l'amendement Falk, si ce délai était contraire aux intérêts de la Rhénanie. CHEZ LES RHENANS CATHOLIQUES, UNE PETITION DEMANDANT L'O-RGANiSATION IMMEDIATE d'un référendum recueillit !,200 t OÛ0 si- gnatures. Même encore en juin 1921. lorsque le parti du Centre, par suite de la mise à exécution des sanctions par l'Entente, consentit â s'abstenir provisoirement de tout mouvement populaire, ce ne fut qu'avec la réserve que la chose ne vaii- drait que pour un an. M. Drion signale ensuite les avantages économique s. politiques et militaires que le séparatisme fliénan aurait pour la Hollande. Nous y reviendrons. Dans la NatioJi Belge, M. F. Xeuray fait un commentaire de ces déclarations. Visiblement, les idées exposées par M. N. Wallez, dans la Bévue catho'iques des Idées et des Faits et dans son livre : Belgique et lih'èna- nie. Quelques directives d'une jrolitiquc., finissent par recueillir l'adhésion des hommes réfléchis.  Menaces de confiscation. M. A. Wauters explique dans le Peuple quelles sont, au point de vue purement socialiste, les conditions requises pour procéder à l'expropriation. Il y en a trois, répond-il. Il faut que l'industrie qui en est l'objet soit suffisamment concentrée. Il faut disposer du pouvoir pour opérer cette transformation (majorité au parlement ou dictature). Il faut enfin organiser un mode d'exploitation nouveau égal, si pas supérieur, à celui qu'on abolit. M. A. Wauters examine ensuite ce que l'on pourrait exproprier. En supposait, dit-il, que les deux derni-)--)s conditions soien trcmplics, quelles sont les industries suffisamment concentrée pour être expro- êa * Les chemins de fer, les mines, les lignes de navigation, de grandes industries comme la métallur gie, l'électricité, la sucrerie ic'êtait lavis rie V Millerand avant qu'il n'ait mal turnêl, les assurances, les banques. Les théoriciens socia- listes n'envisagent l'expropriation de la terre que comme une opération très lointaine et pleine dc difficultés. . Mais ce ne sont là que des projets. L'énergie desc itoyens obtiendra certes qu'on ne les réalise pas. Socialistes et communistes. La Gazette dc Charleroi fait des prophéties : Le socialisme prédit-elle, connaîtra une crise de dislocation. Elle est dans la logique implacable des choses. Qu'elle survienne demain ou après demain, elle n'en sera que plus profonde d'avoir été plus longtemps retardée. Les socialistes capables de discerner l'avenir prochain savent, comme nous, que l'unité du parti, sauvegardée au prix de tant d'efforts, est condamnée Et beaucoup d'entre eux, qxti sont des démocrates passés au socialisme pendant sa période romantique, * 'i- gnorent point qu'ils devront retourner à cette démocratie libérale jadis délaissée dans la fougue et l'enthousiasme dc leurs vingt ans. Notre confrère carolorégien se fait des illusions sur les vertus salvatrices du libéralisme. Ce sont les doctrines, les mœurs et les institutions nationale et religieuses qui nous permettront de ne pas rouler aux abîmes. Et ce ne sera qu'elles. Notre Empire Africain. Le Courrier dc l'Escaut fait écho à des déclarations impressionnantes d'un de nos missionnaires au Congo, le R. P. Dufonteny : A mon arrivée, j en'ai trouvé que quelque» individualités arrogantes et dédaigneuses, se réclamant du protestantisme. Ces dispositions d'esprit se sont insensiblement accentuées et généra. Usées jusqu'au dénouement actuel, la révolte contre l'Etat Si le mouvement Kibangtstc s'étend dans te Haut, c'est la ruine du Cngo Belge ! On dit que c'est un mouvement exclusivement religieux... tEt moi, qui ai vécu dans Le pays, je réponds : Si le. mouvement n'était que religieux, il serait inoffensif. En fait, la question religieuse n'est qu'un voile qui cache un but secret, un prétexte qui couvre un réseau d'organisations, de prêpa ratifs, de recrutement ('e mouvement Kihanguistc est anti-belge ct il est pro-anQlais. C'est pouryfuoi la plupart des missionnaires protestants qui sont anglo-saxons, l'encouragent. Le P. Dufonteny en cite dc nombreux cas à sa connaissance : Dizaita de Kunda, chefferie de Mbunza-Nsundinord, Tsangu de Vinda, chefferie de Mongo, Kupesa de Congo dia Katî, chefferie de Kyende, etc. D'ailleurs, quand on interroge les Kiban- guistes, ils répondent : «Angelezo tuna. — Nous sommes Anglais, m Au témoignage du P. Dufonteny, la personnalité de maints missionnaires anglais au Congo iîflge est très suggestive. Par exemple, on a constaté que deux d'entre eux ont été menacés d'expulsion pour leur participation directe au mouvement. De plus le missionnaire qui est à la tête de la mission de Sgombe-Lutte, le centre du mouvement Kiban- guistc, est un homme expulsé du Congo portugais, pour y avoir fomenté la révolte qui eut lieu au début da la guerre. Voilà pour tous les boni citoyens belges et pour l'Etat Belze.des raisons impérieuses de soutenir par tous les moyens, les missionnaires catholiques belges dans notre domaine rolonial. pirtî une confiance suffisante au parlemenl, av gouvernement, à la nation, il puisse déçidei- An mesures non seulement urgentes, mais-duraldej, car il doit avoir sumis S07i programme dr gvl ne droit avant de partir. M. Carton au Congo. La décision qu'a prise M. le Ministre des Colonies d'examiner sur place les principaux pro- hlèmes relatifs au chemin de fer Léo-Mutadi, témoigne d'une haute conscience et d'un beau souci des responsabilités du pouvoir. Pourquoi pas? fait à ce oropos quelques réflexions utiles : L'Angleterre a adininistrë trôs bien un empira colonial avant la vapeur, avant le percement du Suez, et ses ministres nc pouvaient alors aller voir ni les Indes, nt l'Australie, ni même le Canada. Vos predesseurs et vous, vous perfectionnez tout ça; vous, vous partagez sur les lieux, ce qui est la conscience. Mais cela nous trouble quand même, parce que cela commence n nous faiie croire qu'il g a quelque chose qui n'est pas bien établi dans la machine, te gouvernement délègue là-bas un gouverneur général. Ce gouvernement général, sons sa rcsponsutdlits. nous parait de- coir avoir de pleins pouvoirs. S'il n'en a pas assez, il faut qu'on les lui dojine. IL faut qu'ayant ins- Misères imméritées. Le Neptune s'en indigne avec raison. Et parmi ces misçrieux il cite les pensionnes d'avant-guerre. Notre confrère anversois cite le cas suivant : Une personne qui compte 15 années de servs.e rou$ entendez bien 45 années touche une pension de 1,151.:'2 francs par an, soit er.eiron 120 fr />•■'' mois. Elle paie 35 fr. de loger, it lui reste don? nour se nourrir, se chauffer, se vêtir, se chausser -.0 fr. par mois. Ce brave serviteur s'est àun moment donné trouvé acculé ù devoir faire appel à ta Bienfaisance publique, alors qu'il avait espéré pouvoir finir ses jours sans tùcvoirs songer au Ien- main, fait qui ne sc serait jamais présenté, *' nus avions la situation <V avant-guerre. Son gez n la souffrance morale qu'a dû subir ce bon vieilard ! Il faut évidemment que l'on trouve ies moyens de remédier à des situations aussi pathétiques. L'Etat n'aura des bons serviteurs, que s'il traite dignement ceux qui l'ont bien servi. Vandalisme. La frazette annoncé qu il vient d utre procet au nettoyage des vitraux ornant la chapelle < Notre-Dame, à Sainte-Gudule. Il paraît qu < aurait employé des acides qui n'auraient ser qu'à faire disparaître les demi-teintes ajouté La Gazette annoncé qu'il vient d'être procédé "- de 'on ... servi qu'à faire disparaître les demi-teintes ajoutées lors des retouches. L'autorité archiépiscopale de .Malines avait refusé, à quatre reprises, l'autorisation de procéder à ce travail. On a passé outre. Il faut le déplorer, car il reste un vitrai non nettoyé, et on peut parfaitement se rendre compte du résultat malheureux de l'expérience a laquelle les autres ont été soumis. Souhaitons quo m dernier v.trfî! soit épargne-- CHARLEROI, 21 SEPTEMBRE 2 m ° Congrès Général de la Jeunesse Catholique