mV***a»*-m-*aa a***m**a*m i I l i ia*aa a*m ****** m Mmm *m vêtements à une famille pauvre de Mareil, à laquelle ses parents portaient intérêt. On l'avait seule chargée de cette tâche, et, à cause de cela, elle se sentait investie d'une certaine importance. On arrivait. Suivie de son coq, Catherine, laissant le jardinier à ses boutures, se dirigea vers le logis misérable de ses protégés. Et voici que, dès la porte, son cœur se serra affreusement. — Ah! ma pauvre demoiselle I... pleurait déjà la mère. Et ce fut un concert de plaintes, un assaut de regards malheureux, qui, sans pitié, accueillirent la frêle visiteuse. On lui raconta tous les soucis : le terme à payer, la maladie, le manque de travail, la saisie, la faim... Sans défense contre ce flot de souffrance humaine qui assaillait ses épaules trop étroites, l'enfant se sentait toute petite, intimidée, honteuse, comme abandonnée au milieu d'un clan étranger, soudement ennemi. Elle rougissait, étalait son gros paquet de vêtements, regrettait de n'avoir pas d'argent. Et, tout à coup, cette phrase sanglotante lui tomba sur le cœur comme un coup adroitement porté : — Et dire que nous n'avons rien à manger, et que c'est demain le jour de Pâques ! Une sorte de tremblement parcourut la fillette devant le mystère de la coïncidence.  — Pâques!... Pâques!... pensait-elle. Et ces gens qui meurent de faim... Et ma famille qui me reproche mes jeux... Oui! oui! c'est un avertissement. Je ne suis plus une enfant... Je ne dois plus... Je ne dois plus... Elle était devenue toute pâle. Elle se baissa vers son grand ami Bayard et, avec effort, tendant à bout de bras la bête docile et confiante aux pauvres qui harcelaient sa pitié, elle «dit, presque malgré, elle, en begaygant d'angoisse: — Puisque vous n'avez rien pour Pâques voici... En le mangeant bouilli, il ne sera pas trop dur... Et, sans dire au revoir, sans tourner la tête, éperdue comme si on l'eût poursuivie elle se sauva en courant, les paumes sur les oreilles, les yeux fermés, parce qu'elle savait que, derrière elle, vindicatif et brillant, se débattait son grand coq entre des mains assassines, et que sa voix rauque appelait déjà au secours ; elle savait comment, de colère, de douleur et de peur, se congestionnait la crête cramoisie, se gonflait le galbe aux reflets changeants, se hérissait le cou doré que, tout à l'heure, un couteau sacrilège allait égorger. Mais elle ne se retourna pas et ne revint point sur ses pas, car elle comprenait confusément, désespérément, qu'elle venait de livrer à, la mort, en la personne de la bête familière, sa candeur tranquille, ses jeux, son jardin, sa gaieté ; parce que, dans la vie des jeunes êtres, il vient toujours une heure où l'enfance «doit mourir sacrifiée, entre, les mains cruelles et tristes des grandes personnes. Lucie DELARUE-MARDKUS *U*S****t*>Qtt&Q**i*9m*m*tm***mQX*m T * tm' m * Q< & » &. *» Chronique de la Mode LES RUCHES D'ENCOLURE. MANIÈRE DE CONFECTIONNER UNE et CHARLOTTE », Daii3 tins causerie précédente où il était question du chapitre toujours si intéressant des « oeuvre-chefs », j'ai touché quelques mots de la « charlotte », tcut en promettant è mes lectrices quelques explications précises leur permettant l'exécution de ces chapeaux nouveaux. Déjà quelques-uns se sont mon- irés dans nos rues, et je ne sc-;?.is pas surprise du tout que les premiers rayons d'un soleil estival en fissent surgir par légions. En toile molle, en velours souple, en mousseline de soie agrémentée de dentelles, le tissu la garniture et la teinte varient selon l'usage que nous voudrons en faire. Le chapeau peur matin et après-midi sera plus rustique plus simple évidemment que ia charlotte habillée se mettant le soir. Et maintenant que je vous ai parlé de la charlotte en général occupons-nous d'elle en particulier et laissez-moi vous en montrer les ficelles... les laitons plutôt. Toutes les charlottes sont montées sur une barreKîe ronde, d'égale hauteur partout, et mesurant de 5 à G cent, de hauteur; la gran deur diffère selon la conformité de tête. On aura soin d'enfoncer la barrette dans le chapeau inégalement de sorte qu'elle en sortira presque entièrement devant cî qu'elle dépassera environ doux centimètres derrière. La barrette se fera en tulle raide bryr,, dont ïa teinte tranchera le moins possible sur les cheveux. Cette barrette étant l'assise m8me du chapeau, et devant supporter toute la garniture, tSevra être îaitonnée très solidement, puis recouverte d'une draperie de tulle de stiSma teinte. . , La calotte constitue toute la forme, eile est composée d'un fond rond en tulle raide de 25 centimètres de diamètre, d'une bande droite de deux centimètres de large et de même longueur que la barrette au bord de laquelle elle doit être attachée. Le fond rond est laltonné en croix, dont les quatre branches s'enroulent autour d'un cercle en laiton ayant vingt centimètres de diamètre, de sorte que ce cercle laitonné constitue la ligne arête du fond ; les bords de la calotte qui dépasseni c« cercle s'abais- esnt vers le bas, et se fixent à la face extérieure du bandeau de calotte également laitonné. Nous avons donc une sorte de calotte basse soutenue par une croix et un cercle en laiton, rehaussée par le bandeau et la barrette.  Pour un chapeau simple en plissa de taffs. tas bleu marin, la calotte se recouvre d'un béret de 90 centimètres d'avant en arrière et de toute la largeur de la. soie. On drape ce îissu en trois plis de 8 cent, de profondeur au milieu du devant ot derrière. Ce qui reste est réparti autour du fond en quelques plis plus profonds derrière que de. vant, car toute l'ampleur du béret doit être ramenée vers le dos. Quelques points légèrement posés fixent la draperie sans qu'il y paraisse. Et majntenant, nous arrivons à la passe du chapeau. Elle est généralement coulissée ou apparente, tw bien disparaît sous les volants et garnitures. Elle ne se fait pas en tulle raide, mais se cemnose d'une large bande droit fil da taffetas frencée sur trois, quatre cercles de laiton, régulièrement séparés entre eux do qua. tre centimètres, quand vous voulez donner à ila passe une égale largeur partout. «Si vous la désirez Inégale, rapprochez les laitons ou distancez-les, selon votre bon peut. Disposez sur cette passe coulissée et laiton- née un volant plissé ou froncillé de taffetas, quelques volants vanoreux de dentelles, etc. 4,a passe est attachée à la barrette comme la calotte. Le point de jonction se dissimule •sous un ruban formant un large nœud sur lo devant, ou sous une étroite guirlande de fleurs. 11 existe tant de Jolies choses pour ajouter un charme de plus aux garnitures de nos corsages et de nos blouses ; et voilà que la ruche méconnue si longtemps et bien connue de nos mères-grands renaît à la vie. Presque tous les cols ont la même forme, légèrement abaissés sous le menton, ils montent très haut dans la nuque. Les baleines se posent toujours entre l'étoffe et la doublure en forme de X ou de V, sur les côtés du col assez rapprochés du devant ; si le col est à clair en dentelle ou guipure, en tulle fantaisie, on les double en mousseline. On complète joliment les cols par ces ru- chettes de mousseline ou de tulle, dont la blancheur forme une ligne délicieuse sous le visage. Nous avons les ruches en tulle illusion, gaufrée sur trois rangs et faite pour les cous un peu courts ; les ruches plus volumineuses ne sied bien qu'aux cous minces. Pour faire ces ruches vous-mêmes, je vous conseille, mesdames, de ne point les faire plisser ou gaufrer à la machine, car la ma. chine, lorsqu'elle est échauffée, fond l'apprêt du tulle, qui devient inutilisable. Prenez une petite dose de patience et préparez ces ruches è la main, en faisant des petits plis couchés ou ronds. La dentelle de vaienclennes en imitation supporte mieux les tourments de la machine, on en prend deux ou trois rangs ds largeurs différentes, et placés l'un sur l'autre. Un bout de toile ou de mousseline réunissant les ruchettes s'attaohe au col du corsage. A oôté des ruches de tulle illusion, voici les ruches de crêpe lisse ou de gaze, faites de biais superposés ou de biais crêpelés qui conviennent surtout aux corsages de deuil, et qu'on utilise aussi pour les blouses de couleur. JOSEPHA Nos consultations La Teinture d'iode La teinture d'iode est un médicament employé tantôt à l'extérieur, tantôt à l'intérieur, dont l'usage est très utile et l'effet énergique, mais que fort peu de personnes savent utiliser. Parlons d'abord de l'usage externe. A ce point de vue, la teinture d'iode est employée en badigeonnages _ contre la bronchite, les douleurs rhumatismales, la névralgie, les ganglions du cou, l'arthrite chronique, le goitre, les indurations et surtout contre le rhume. Une erreur généralement répandue veut qu'on mette une couche épaisse de teinture sur la peau. Or, il est bon qu'on sache que la peau teintée d'iode, en si minime couche que ce soit, devient imperméable. Si donc vous recommencez deux soirs de suite un badigeonnage de ce genre, le second n'aura aucune efficacité, puisque le remède ne pénétrera pas dans les pores. De plus, la peau irritée ne permet _plus l'application d'un révulsif plus vio'Ient si celui-ci devient nécessaire. Enfin pour peu que vous ayiéz employé une teinture vieillie chez vous dans un coin d'armoire et où se seront formées des fermentations, entre autres de l'acide iod- hydïique, la desquamation deviendra sérieuse et formera plaie. Donc, nécessité d'user discrètement du remède. Voici comment l'on doit s'y prendre : On étend la teinture au moyen d'un pinceau doux préalablement égouttê et aussi près que possible de l'organe malade, soit du larynx, à la naissance du cou dans le s maux de gorge, du larynx au milieu de la poitrine dans le rhume, sur la région douloureuse dans les autres cas cités plus haut, mais en passant le pinceau une seule fois au même endroit. On recouvre d'une coucho d'ouate, puis d'une feuille de taffetas gommé. L'emploi de la teinture d'iode à l'intérieur, utilisé aussi par certaines personnes à la légère, demande beaucoup de prudence. U existe en effet de nombreuses in- eompa»tibiiités : alcaloïdes, alcalins, al- e:alis, sels métalliques, amidon, etc. Toute personne qui prend quelque remède que ce soit ne doit donc pas user de la teinture d'iode sans avis du médecin. Docteur J... Le diplôme d'architecte Contre la iiberté des études Les restrictions à la liberté des professions ne doivent être imposées en Belgique eu égard à nos mœurs, qu'en vue d'une utilité publique ayant le caractère d'une quasi-nécessité et dans la mesure où elles s^'imposent strictement. * L'ide d'instituer un diplôme obligatoire d'architecte pour exercer la profession est née d'une telle nécessité : elle a rallié beaucoup de partisans à raison d'accidents survenus par l'impéritio de pseudo- constructeurs qui avaient usurpé la qualité d'architectes. U y aurait avantage et il y a peut-être urgence à prévenir de pareils accidents, en exigeant des preuves de capacité suffisantes de ceux qui dressent les plans de constructions d'une certaine importance. A cette fin, on pourrait instituer un examen de capacité architectural, auquel serait subordonné le droit de signer en qualité d'architecte. Pour être en rapport avec son but, sans empiéter sur ie domaine respectable de la liberté, cet examen ne devrait pprter que sur les connaissances indispensables au point de vue de la sécurité des bâtisses ; ce serait un examen technique élémentaire,  Le projet ds la « Société centrale d'Architecture » de Belgique est tout autre. Cette société a en vue un diplôme portant à la fois sur l'aptitude technique « et sur la formation artistique », d'après un programme qui comprend l'ensemble des matières dont se composent les études d'architecture en général, de telle manière que celui qui aurait passé cet examen pourrait de co chef se qualifier architecte. Ce programme, il est vrai, est faiblement développé au point de vue arebitec- tonique ; mais il reste à voir' ce que l'on comprendrait sous son numéro 8, « construction 11 » (1) L'examen à instituer prendrait, en réalité, l'importance et le caractère qui résultent de la conception de ceux qui le proposent. Ceux-ei pstiment que les architectes formés dans nos écoles techniques actuelles ne sont nas assez artistes, et que les architectes sortis de nos écoles d'art ne sont pas assez techniciens; le diplôme officiel qu'ih proposent d'instituer (e) V. Bulletin mensuel de la Société Centrale d'Archéologie Belge, livre de mars iqo8, pp. 37 et suivantes. aurait pour but d'obliger les élèves des premières écoles à compléter leur formation artistique et ceux des secondes à développer davantage leur culture scientifique. Au lieu d'une épreuve propre à écarter par prudence de la pratique architecturale des sujets inaptes, ils veulent un examen destiné à réglementer officiellement, bien qu'indirectement, l'enseignement de l'architecture, par la fixation d'un programme d'état. Le considérant, comme le dispositif du projet, «dévoilent cette pensée que l'architecte doit absolument être un artiste, et que son tempérament artistique ne peut se développer que dans un milieu, tel que l'académie des Beaux-Arts, où les élèves architectes sont en contact constant avep les peintres et les sculpteurs. En réalité l'épreuve préalable d'admission est dirigée spécialement contre les élèves des écoles autres que les Académies des B.-A., lesquels sont préjugés trop peu dessinateurs et trop peu imaginatifs. Ainsi compris, j'estime que le diplôme proposé présente maint inconvénient, et qu'il porte à la liberté de la profession une atteinte mal justifiée. Son résultat serait d'abord de fermer la carrière de l'architecture à une catégorie de techniciens peu développés au point de vue du talent artistique. De quel droit cependant en exclurait-on d'excellents praticiens, capables d'exécuter avec goût de très solides et ingénieuses constructions utilitaires, comme des maisons, des ateliers, des usines, etc., sous prétexte qu'ils ne sont pas assez décorateurs, ni compositeurs assez talentueux 1 L'effet du diplôme irait bien au-delà du but avoué et plausible, qui est de désencombrer la carrière de nullités qui l'ont envahie ; il en chasserait des sujets de valeur, parce qu'ils n'auraient pas ou seraient jugés ne pas posséder tout le talent requis selon l'idéal d'un aréopage officiel. Il est certainement désirable que tout constructeur ait du talent, voire un tempe rament artistique ; mais il serait outre cuidant do conférer à un jury central le droit de donner l'estampille du talent et du goût. L'institution proposée serait une entrave à la liberté desétudes,_ nuisible aux écoles existantes. Mais aurait-elle l'avantage d'améliorer l'enseignement de l'architecture 1 — C'est le contraire qui arriverait... Ce n'est pas un examen final qui influe sur la valeur des études, mais seulement l'organisation scolaire. Ce n'est pas en exigeant de faire montre de talent dans un examen, qu'on peut faire naître du talent chez les jeunes "-eus. Si l'on trouve les écoles techniques trop faibles au point de vue de la culture artistique, on peut proposer de les renforcer à cet égard ; si l'on juge que l'Académie laisse à désirer au point de vue scientifique, on peut compléter ses cours techniques. Mais un examen officiel, s'il peut éliminer des incapacités (et aussi des capacités) ne pourrait garantir, ni le génie, ni le goût, ni lo talent. Il y a plus: le jury central qu'on se propose d'instituer, aurait un effet funeste aux études. On sait que les jurys de ce genre manquent souvent de rigueur : les épreuves qu'y subissent les récipiendaires venus d'écoles très diverses, ne peuvent être approfondies ; les examinateurs doivent s'en tenir à certaines questions assez générales pour rentrer sûrement dans les parties communes entre de nombreux programmes d'enseignement. On n'y peut guère sortir d'un ordre de matières typiques limitées. Il en résulterait que cet examen, comme ceux du jury central des universités, manquerait probablement d'un caractère sérieux ; mais par sa facilité, il tenterait un grand nombre de récipiendaires, qui déserteraient l'enseignement régulier. On risquerait ainsi ele désorganiser les écoles existantes en leur enlevant leur objectif final, qui est actuellement le diplôme à conquérir à l'école même. Que vaudrait encore ce diplôme souvent si estimé, si l'on peut en obtenir un autre plus facilement, ep dehors de toute discipline scolaire > Or, la formation artistique est affaire d'éducation, c'est le fruit d'efforts soutenus de la part du maître et des élèves. Une école se fait honneur de la formation de ses élèves et la garantit par un diplôme qui représente la valeur de son enseignement. Otez le diplôme à l'école et vous tuez son pouvoir éducatif ; elle seule est capable de très bien juger ses propres élèves et de délivrer 'en connaissance de cause des diplômes sérieux. Mais encore une fois, qui ne voit que le nouveau diplôme proposé, de valeur inférieure mais plus aisé à conquérir, séduira nombre d'étudiants, et leur fera déserter toute autre institution, que celles qu'on ne manquera pas de fonder pour la préparation en serre chaude des récipiendaires du jury central 1 Aucun gouvernement ne voudrait dépouiller lès écoles belges, officielles ou libres, du droit de conférer des diplômes valables, et c'est à cela qu'équivaudrait le diplôme légal. Que conclure de ces considérations '/ Qu'il faut compléter l'enseignement là où il est insuffisant ; qu'il faut renoncer à instituer un diplôme légal d'architecte, et laisser aux excellentes institutions que nous possédons en abondance le soin de diplômer leurs élèves ; qu'il faut attendre plus de la liberté que de" la régementation - -t. que c'esfc uns utopie de demanuer à des examens la garantie du bon goût en architecture, encore moins le développement de l'architecture nationale. Ce qui paraît admissible, c'est que la loi n'accorde le droit dn signer e- d'architecte qu'aux sujets qui seront porteurs : Soit d'un diplôme conféré par ies écoles officielles ou libres, reconnues par le Gouvernement comme aptes à le délivrer. Soit d'un certificat de capacité délivré par un jury composé s~ë/nn le projet de la, « Société centrale d'architecture », et d'après son programme entendu dans un sens élémentaire, maie en sunnrimant de ce programme les matières artistiques, et spécialement l'épreuve préalable d'admission  LA FORTUNE VIENT ENDORMANT Elle vient aussi en faisant des cabrioles : Deux clowns, les frères Mendith, actuellement en représentations en Amérique, et qui ont pafu dans des music-halls européens, il y a une dizaine "d'années, viennent d'hériter «de leur oncle, décédé .à Glasgow, une fortune fa'a.uéB à douze millions cinq cent mille francs j * Dépouiller le maillot d'un clown pour entrer dans la peau d'un millionnaire, voilà un saut périlleux qui n'est pas banal ! GRATIENNE i Mon cher enfant, disait le marquis de Croix-Luc à son second fils, Raymond, sachez que s'il ne tenait qu'à moi, votre mariage se ferait demain. Je reconnais à Mlle de Saintanges les plus hautes, les iplus gracieuses qualités ; vous seriez heureux, j'en suis sûr; et si j'étais à la place de ses parents, je vous accepterais les yeux fermés. Mais je ne puis les blâmer de garder à votre égard une méfiance que justifie, ou qu'excuse votre conduite passée. Vous_ avez dilapidé votre patrimoine, el au delà; j'ai payé trois fois vos dettes; et. croyez-le bien, il n'entre dans ma pensée aucun reproche en ce moment : je vous fais simplement juge de la situation. Ma fertùne personnelle, très diminuée, et la dot que je suis forcé de donner à votre scâur Gratienne, m'interdisent tout sacrifice en votre faveur. Les deux cent mille francs d'apport que les Saintanges vous demandent, pour balancer, même inocmplètement, la dot de leur fille, ces deux cent mille francs, mon cher Raymond, ni vous ni moi ne les avons ; vous parce que vous avez déipensé pour vos péchés de jeunese bien au-delà de cette somme, moi parce que je suis tenu par ma conscience à les réserver sur les débris de ma fortune pour le mariage de Gratienne, afin qu'elle ne soit pas moins bien partagée que ses deux aînées, aujourd'hui en puissance de mari. Votre frère Georges a de grandes char, ges de famille et ne peut vous aider. Vous' n'avez pas d'oncles ni de parents âgés dont l'héritage puisse être compté parmi ce que les notaires appellent « des espérances ». Hors notre vieux château de Vyré, en Auvergne, où votre mère et moi nous nous retirerons un jour, nous ne possédons point de terre que nous puissions hypothéquer. Les Croixïauc, grâcei à Dieu, n'ont jamais fait commerce ni tripoté à la Bourse. Votre seule fortune, c'est votre grade de chef d'escadron aux chasseurs d'Afrique, de quoi payer votre brosseur; vos titres, c'est votre nom sans tache, votre mérite et trois blessures ; autan! dire que vous servez pour l'honneur et que vous ne possédez que votre épée ! Renoncez donc, mon fils, à ce mariage impossible ; ma douleur égale la vôtre, soyez-en sûr, car vous avez toujours été mon préféré et votre bonheur m'eût comblé de joie. Votre mère partage mes regrets : à notre âge, ils sont plus amers que les vôtres, car le sentiment de notre impuissance s'accroît du remords de notre faiblesse. Si nous vous avions moins tendrement aimé, nous ne vous aurions pas laissé jeter ainsi au vent votre patrimoine en folies de jeune homme, et vous seriez plus riche aujourd'hui ! L'homme qui _ s'accusait ainsi avec cette noble dignité était un vieillard voûté, usé, cloué dans son fauteuil par l'ataxie, mais qui conservait toute sa vie d'âme et d'intelligence réfugiée dans l'expression mobile du visage et de très beaux yeux fanés. En face de lui, regardant fixement le tapis, Raymond de Croix-Luc, grand, souple, tanné par les étapes, une balafre en travers du front, la rosette du sang à la boutonnière, gardait un silence d'atterrement. Il adorait Luce de Saintanges d'un amour de pureté, de vénération et d'infini, comme seuls savent aimer ceux qui ont appris à jouir de la vie et à la mépriser. Pour l'ancien viveur, cet amour était la révélation, le chemin de Damas, l'éblouissante lumière de grâce. Et il fallait renoncer au bonheur entrevu ! Il fut brave, et relevant des yeux d'un vsrt glauque, intrépides, et un peu fous : — C'est bien, mon père ! Il est juste nue j'expie mes fautes d'autrefois. Je rejoindrai demain mon régiment. II Comme il sortait, après avoir baisé la main du marquis, une grande jeune fille lui barra le .passage : elle était très belle, avec de lourds cheveux blonds relevés sur un haut front de neige, qui annonçait la rêverie c l'enthousiasme : c'était Gratienne. la meilleure amie de Raymond. Etant toute pureté elle avait voué un culte à ce grand frère s- brave, toujours lointain, aux périls et aux fatigues duquel elle rêvait chaque jour. Elli souhaitait d'autant plus ardemment qu'il épousât Luce de Saintanges que cette jeune fille était sa meilleure amie. Elles s'étaient liées au couvent et c'est par les confidences de Gratienne que Luce, ayant de le connaître, s'était prise d'intérêt, de curiosité, puis dc- tendresse pour l'officier; Gratienne voulaii passionnément ce mariage : ne l'avait-elle pas préparé, en quelque sorte 1 — Eh bien ? demanda-t-elle. — Je pars demain, répondit Raymond. Elle lui jeta les bras aux épaules, le con templant bien en face. — Tu l'aimes, n'est-ce pas ? — Ah ! Gratienne ! — Eh bien ! ne pars pas encore ; laisse faire le temps; ne perds pas tout espoir. — Que veux-tu dire ? — Rien. Je vais aller voir Luce, l'encourager, la consoler; tendre et frêle comme elle l'est, le refus de ses parents, l'émotion, doivent la briser. Pauvre Luce ! sacrifiée à une question d'argent ! ■ — Oui, fit Raymond avec rage, d'argent ! Quelle misère ! ne pouvoir trouver cette somme ! — Courage, Raymond ! Et Gratienne, vivement, s'échappa, gracieuse, dans l'élan de fuite d'une Diane alerte. III — - Où est Luce ? demandait-elle, une heure après, à la femme de chambre ele Mme de Saintanges. — Madame est sortie ; elle a bien recommandé que personne... mademoiselle est s : souffrante ! — Je! veux la voir !... Et l'ascendant de sa voix, de son air, dominait toute résistance : on la laissait entrei dans la petite chambre: où, derrière les rideaux tirés, faisant une ombre de détresse, prostrée sur son lit étroit, une petite forme vierge sanglutait, à perdre haleine, — Chérie ! ma chérie !■•• Et Gratienne était dans les bras de Luce. qui comme une colombe à l'agonie, se blotis- sait contre le sein de sa grande amie, avec des sanglots et des plaintes. — Oh ! Gratienne, ne plus le voir !... Une scène affreuse, mon père, ma mère ! Mor Dieu, pour de l'argent, de l'argent I... Ah ! qtie c'est rnisérable !■■■ Que doit-il penser de moi ? M'aime-t-il encore seulement ? — Oui, chérie, il t'aime : il m'a dit de te jurer qu'il n'aimera jamais nue toi ! Tout espoir est-il perdu ? Js T e peux-tu fléchir tes parents f — Tu me connais, et tu me le demandes ? Non, ils ne céderont jamais ! Que devenir ? — Attendre ! — Attendre quoi ? — Ta majorité. — Oh ! Gratieniiî, crois-tu que je me marierai jamais contre ie gré de mon père ?... Et d'ici là... Mais je mourrai ! Alors, de nouveau remuée aux entrailles. Gratienne de Croix-Luc, comme elle l'a fait pour son frère, pose ses deux mains sur les épaules de Luce, et pc3ant sur la frêle enfant, lui imposant l'énergie de son regard fier qui la scrute et la fouille au fin fond du. cœur, d'une voix grave, solennelle, lui demande r — Tu l'aimes bien i 'gt Luce, comme 1' «autre», bouleversée, à l'idée d'un doute : — Ah ! Gratienne !... Et Mlle de Croix-Luc lui t}\\ comme i. 1' c autre »', d'une voix ferme, où palpite oS' ■ ne sait quel sentiment de mystère : — ■■ Regarde-moi bien, et espère ! Tu épouseras Raymond ! C'est moi qui te le «lis. — Mais comment ? — C'est mon secret... rv — Mon père, dit Gratienne, le lendemain matin, en s'agenouillant devant le vieux marquis, je viens vous demander une grâce; j'ai beaucoup pensé à mon avenir; le monde n'a rien qui me tente, la grâce m'a touchiSe, et je veux faire mon salut en Jésus-Christ. Je m'adresse à vous comme à mon maître et à mon meilleur conseil. Vous déciderez ma mère à consentir à ce que je me retire dans un couvent, où je prierai tous les jours Dieu pour vous. — Mon enfant, murmura M. de Croix-Luc en s'efforçant de la relever, que dis-tu ? Je ne puis croire que tu veuilles nous quitter. Tu es notre Benjamine. Qui, sinon toi, aurait soin de' notre vieillesse ? Tes sœurs, que Dieu me garde de juger, aiment leur mari plus que nous, et vivent dans le monde, emportées par le plaisir. Mais toi, tu as le cœur sérieux, jamais tu ne nous aurais oubliés. Un jour, bientôt peut-être, nous pensions qu'un beau jeune homme t'aimerait, et que nous connaîtrions la douceur de faire sauter tes enfants sur nos genoux... — Mon père, dit-elle avec un lumineux sourire, et une clarté d'aube sur son grand front pâle, tandis que ses yeux rayonnaient d'une splendeur d'amour et de sacrifice, vous ferez sauter sur vos genoux les enfants de Raymond ; car Jésus-Christ, mon divin époux, me prendra pauvre et sans dot. — Ah ! gémit M. de Croix-Luc, frappé au cœur, tu te dévoues pour lui ! Mais lui-même refusera ! Penses-tu que nous puissions accepter ?... — Si, père, dit-elle doucement, vous accepterez et lui aussi. D'ailleurs, ma résolution est irrévocable. Mais ne croyez pas que je me sacrifie... Non — fit-elle, en rougissant jusqu'aux cheveux de son héroïque mensonge — non, je n'aurais pas ce courage... Je vous le dis, rien ne m'est cher sur Ta terre, que ie désir de vous voir heureux et le souci de mon salut... Aussi bien, je ne vous demande pas un consentement immédiat, ni d'amener sur-le-champ ma mère à vos vues ; il faut la préparer, ainsi que Raymond. Je ne veux pas qu'ils puissent croire à un dévouement qui n'existe pas, et me prêtent un mérite que je n'ai point. Je vous suipplie donc de me garder le silence .et de rester mon complice jusqu'au jour où, ayant pris le voile, j'aurai commencé ma renonciation au monde. Ce jour-là, Raymond pourra épouser Luce... sans scrupule. Le vieillard ne répondit pas, il pleurait, en tenant sa fille embrassée, et ses larmes étaient très amères ; mais une douceur s'y mêlait, et une fierté de race, l'orgueil de ce quelque chose de grand qui battait dans l'âme de Gratienne, et qui le pénétrait à son tour. V « Monsieur le marquis et madame la mar- » quise de Croix-Luc ont l'honneur de vous » faire part du mariage de leur fils, M. Ray- » mond de Croix-Luc. lieutenant-colonel du 7e » régiment de chasseurs d'Afrique,, officier » de la Légion d'Honneur, avec Mlle Luce » de Saintanges ». ■ Paul MARGUERITTE, De Tout & de Rien LES MANGETOUT On commenoe aux Etats-Unis à adopter un régime alimentaire plutôt bizarre. Co sont les milliardaire, et. entre autres M. Rockefeller, qui ont inauguré cette mode. On ne doit manger rien de cuit, ni pain, ni pâtisserie, mais seulement des aliments crus : viandes, légumes, œufs. Ces néo-adeptes de la crudité ont constitué une Société dont le nombre. d'adhérents va croissant de jour en jour. Ils prétendent que la cuisson détruit lé ' prin- tipe nutritif de l'aliment en y supprimant la vie cellulaire. Faire cuire les substances alimentaires pour les manger, c'est aller à l'encontre de la nature, dîsenfc-ils. Voilà qui simplifie singulièrement la cuisine, mais combien d'estomacs s'accommoderont du nouveau régime. LE RECORD DE LA TRAVERSEE DE L'ATLANTIQUE New-York, — Le « Mauritania » a battu le record du * Lusitania » d'une- minute, taisant la traversée de l'Atlantique en 4' jours, 23 heures et 59 minutes. LA CALÈRE DE NÉRON Rome, 17. ■ — Une commission a été instituée, il y a plusieurs années, par le gouvernement, pour rechercher les moyens de' retirer du lac de Nemi la fameuse gai-ère qui servait aux promenades de Néron et qui gît au fend de l'immense nappe d'eau, comme tendent à le prouver des fragments remontés à la surface. La commission s'est ralliée au projet audacieux de dessécher le lac, qui. est la plus belle parure dles monts Albains. LA VENTE DU POISSON A BRUXELLES Pendant le courant du mois de mars, il. a été vendu à la minque de Bruxelles ô.vej caisses, paniers ou tonnes contenant des poissons divers. 11 - en outre étej déiiit(5 26.306 pièces isolées. L'ensemble de la vente a produit 203.725 fr, LA GUERISON DES TICS NERVEUX L'Académie de Médecine de Paris, dans sa dernière séance, s'est occupée des tics de la face. D'après le Dr E. Valude, i! suffit de les traiter par l'injection tl'atcool à 8o° additionné de cocaïne.. Une seule injection suffit pour amener Ia guerison. Ce traitement, simple et inoffensif, est également applicable- aux spasmes compliqués de névralgies que l'on appelle tics douloureux de la face. Dans ce cas comme dans l'autre-, l'injection doit être faite au point de sortit; du nerf facial. DIX HARENGS POUR UN CENTIME. La pêche du harener est actuellement tellement abondante dans la partie ouest de la Baltique, quje le: prix sont dépréciés d'une façon extraordinaire. A Kiel même des wagons entiers de poissons ont dû être enfouis faute d'acheteurs. Un caissje de six cents harengs est vendue à la criée pour le prix de soixante centimes, ce qui met la dizaine à un centime. ICI ON BL ANCHIT... LE8 NÈGRE* Vn vieux médecin de Philadelphie a trouvé le secret de blanchir les nègres en décolorant leur peau par les rayons X. Des témoins ent vu, en «dix séances» la couleur dps sujets soumis aux expériences passer du noir au marron clair. En prolongeant le traitement, le docteur obtenait chez ses patients un teint olivâtre. Avec certains sujets, il aurait même obtenu la matité qui caractérise le créole de pure race blanche.. Enfin, en multipliant les eSôé- rieuces jusqu'à la limite permise par la force du sujet, il serait parvenu à décolorer complètement la peau par places et à substituer au brun foncé une teinte que les témoins définissent par ces mots : • Blanc maladif »• On ne dit pas si cette information 'es. datée du premier de ce mois... . - .«. a* » 1 Réflexion du petit Bob, quatre aa* : , . — Dis, maman, le printemps, c'est ejtrana. il y a de la salade sur les arbres ?...