; ■ L'INDEPENDANCE BELGE, MARDI 3 SEPTEMBRE 1918 3 TAILLEUR. C. DELMOTTE Vêtements en to.is •_-- nres pour • DAMES ET-* MESSIEURS. UNIFORMES pour Officias Costumes et Equipements complet-* pour Coloniaux. * 17, SHAFTESBURY AVENUE, IPI(— lADILLY CIR-CUSi 1er R„ as (Hcâté Ju Re— — — nt Molli co.) AU HAVRE - Suite pour la Belgique^un réconfort moral et intellectuel qui ira. d'égal, que l'assistance matérielle apportée aux Belges affamés par la généreuse et noble Amérique. En terminant, le ministre renouvelle -e. remerciements à ii. Etienne Larny, président, et à _■_.. Imbart de la Tour, secrétaire du Comité français de. Louvain, aux représentants des universités étrangères cl adresse l'hommage de son admiration pour les arméçs alliées. Discours de M. Etienne Lamv Le discours du secrétaire perpétuel de l'Académie française causa une émotion profonde. Sa dialectique puissante, démontrant comment, les Allemands, mettant à exécution leur doctrine de la Force souveraine, furent amenés au terroirisme organisé, fit. sur l'assistance tout entière une impression considérable. ■ Après avoir précisé que c'était bien au Havre, refuge du gouvernement belge, le lien où l'on put remuer les cendres de Louvain. il émaner, les pertes irréparables causées par la destruction de cette belle cité. La bibliothèque d'une université constitue les archives d'une pensée, et plus cette université excelle en certaines re- chercEes, plus son action est grande et fertile. L'Université de Louvain voulait être la gardienne des sciences religieuses,- et l'orateur évoque combien précieuses étaient ses collections sur l'histoire des religions. Les études y étaient suivies et poursuivies, et l'institut de philosophie y avait été rénové par un maître, le cardinal -Mercier. Ce qui a été détruit c'est une méthode de travail, une activité incessante. Pourquoi ce mal a-t-i! été fait,. IL Lamy précise alors que ce fut daus le seul but de terroriser le monde, et, après 'avoir montré comment toutes les Puissances morales de l'Allemagne? so refusèrent à l'enquête, il recherche quelle est la raison de cette déraison. Il la voit dans ce t'ait que toutes les nations Yon^entent ;-&<. être jugées sur leurs actes et nue V .llemagiie n'y consent pas; s'estiiuant parfaite, elle prétend qu'elle n'agi, pis ma!,, qu'elle accomplît un acte de civilisation on supprimant dans chaque- individu ses faiblesse., et, par une déformation de l'intelligence, une aberration de la conscience, on arrive à la destruction de toute morale. Certes, certains docteurs ont parlé du respect de l'humanité, mais le caractère de cette race est la brutalité, et elle n'a cru à la morale, art droit des faibles que tant qu'elle a été 'faible. A*l'L T niversité de Louvain, qui a enseigné la miséricorde, le pacifisme, le, droit, la justice, il fallait imposer le silence puisque c'était un avantage pour l'Allemagne. La détruire, c'était par un symbole prouver la force allemande liais les Allemands ont cherché un prétexte pour, justifier cette impudente pensée, et. ils en sont arrivés a-ux men songes pour expliquer le crime. M. Etienne Lamy rappelle ensuite que nulle part on n'a mieux enseigné qu'à Louvain les doctrines, qui rendent hommes bons le? uns pour les autres, et que, si cette université a été frappée par l'adversaire, c'est que celui-ci voulait être certain que sa voix ne s'élèvera pas contre la doctrine allemande. Tous les peuples ont le droit de la faire vibrer à nouveau et c'est dans cette pensée que l'Institut de France convie tous les amis du droit k réparer le mal que le peuple allemand a causé. Aujourd'hui le succès est certain. Louvain revivra ! M. Imbart de la Tour fit ensuite un rapport détaillé sur l'activité déployée jusqu'à ce jour par 1. _ comité, sur le but magnifique de ce der Tous les Belçje*. qni vieu- nent aor la Côte d'Azur descendent a. NÏCE GRAND HOTELO'CONNOR j 99 Confort Moderne :: Prix très modéré. ESDALE & BOND 2, — ' o _ — — *-al_- _m Court *— b___bc_ London Coin 0_<— >_.<_ St EQtjrp-EMEXTS complot» pour <— «Joui. TAILLEURS CrVU— ET _tI_ITj\IRES trousseau: _ pour hommes tous articles «je premier choix a prix modere. Onrayii loa Samedis jusqu'à 9 h. -il aaoir. _u»j_. _ On parla ir ancrais. f.'-o mer. sur l'immensité de? pertes sub-is, sur la grandeur des collaborations spontanées qui s'offrent pour uue restauration large et prompte après la guerre. M. George Henry Ne ttletcn Il eût été difficile de dire en moins de mots, .niais avec autant de force et de conviction que ne l'a fait l'éminent professeur américain. la lia*ute estime en laquelle les Etats-Unis tiennent la Belgique et son Roi. S'exci isant de. manier malaisément le français, ce eu quoi il se calomniait d'ailleurs, M- ,Nettleton affirma que tous les cœurs libres parlent en ce moment une séfile langue: celle de cette solide amitié qui unit les Alliés. 11 montra l'élan de la jeunesse- universitaire américaine vers les champs de bataille où se livre le combat de la démocratie. Il affirma l'admiration enthousiaste de ses compatriotes pont* la civilisation latine, montrant que c'est ilans la culture latine que la langue anglaise a puisé les racines des mots qui personnifient la démocratie : Liberté, Egalité, Fraternité. Et aussi la racine d'un quatrième mot, celui quignons est plus cher que jamais, qui personnifie nos aspirations les plus noble- et les plus immédiates, qui fera apparaître' ia Réparation après le crime: Victory! Un tonnerre d'acclamations salua cette allocution enflammée et généreuse. M. Henri Seeholzer de l'Université de .urich. tint, lui aussi et tout particulièrement, à célébrer la culture latine. Il le fit avec des accents émouvants qu'on- aurait dit être des accents de chez nous. S'attachant à montrer la similitude de la Suisse et de la Belgique quant aux conceptions politiques, au statut international, à l'amour de la liberté, il stigmatisa aussi le crime de Louvain et promit l'appui des corps savants helvétiques à l'œuvre de la reconstruction.  "Vous avez, dit-il. sauvé le principe de la morale politique du monde, vous avez sauvé la civilisation latine. Si le monument s'est, effondré, l'œuvre reste, debout par ses professeurs, par ees disciples, car son esprit, est indestructible, sa pensée est immortelle." - * An milieu de ce régal d 'éloquence, de belles pensées et de langage magnifique, au milieu d'un recueillement de circonstance, la fougue bien méridionale de Dom Gabriel Palmer vint jeter une note moins austère. Il tint à dire, au nom de- la pensée espagnole, ses sentiments d'amour sublime, de tendresse illimitée, pour la chevaleresque Belgique. ïl nous assura que — ce disant. — - il était l'interprète des sentiments de tous ses compatriotes depuis le début de la guerre. L'Espagne a considéré la .cause belge comme la cause du droit violé. 11 souligna les actes charitables de sou souverain pour les victimes des cruautés de la guerre, et cette allusion provoqua de chaleureux applaudissements de rassemblée en l'honneur de S. II. Alphonse XIII, si bon pour les Belges. Enfin, ^u nom do l'Université de Louvain, Mgr Deploige, témoin oculaire du crime, remercia les savant; qui ont pris à lâche de donner à la Belgique cette be!;e n-arque de solidarité morale en décidant de restaurer la bibliothèque a?e Louvain, et il évoqua avec beaucoup de bonheur l'heure réparatrice où Louvain recevrait dans ses murs ses bienfaiteurs d'aujourd'hui, et où notre gratitude nationale pourra s'exprimer dans toute sen ampleur. *M. Etienne Lamy, vu l'heure avancée, regretta de ne pouve. r donner lecture dés" lettres et télégrammes reçns.i Reprodui sons cependant les dépêches du maréchal Foch, du maréchal Douglas Haig et du ■général Pershingî "Cette manifestation, écrit le maréchal Foch, témoignera hautement de la réprobation humaine à l'égard de la forcé mise au service de la barbarie. Nous voi's adressons une fois de plus le respect et l'admiration [les Alliés envers la nation belge groupée autour de son souverain pour soutenir après des épreuves sans précédent sou imprescriptible droit à la justice. "Le peuple belge, écrit le général Pershing, n'a pas besoin d'une nouvelle assurance de notre sympathie et de notre résolution de réparer ses ruines... et c'est un véritable honneur pour nous de contribuer de toutes les manières à un mouvement ayant pour but de lui rendre, en quelque mesure, une part des pertes immenses qu'il a subies." Enfin, le maréchal Haig déclare que l'appel du comité doit ém.ouvoir "quiconque combat le bon combat de la civilisation contre les forces de la barberie. Le merveilleux édifice de l'Université de Louvain était depuis des siècles un sym- bdJe de l'art et de la science; sa destruction est le symbole des choses pour lesquelles nous luttons, à savoir : V.© bonnes garanties contre le .retour de. pareils crimes."' Remarquons, pour terminer, que lord Bryce. retenu par la maladie, n'a pu assister à la cérémonie, à -laquelle il devait prendre lui-aussi la parole au nom des associations savantes britanniques. LA PROPAGANDE DE M. DE ÛE-.LACHE —s. ; La propagande de M. de Gcriache «fans les pays Scandinaves a pris toutes les formes et a rendu à. la Belgique les plus grands services. La Guerre, au nombre de ses conséquences multiples, a plongé dans la gêne de nombreux artistes. Comment écouler leurs œuvres? Avec le concours dévoué de M. Pau! fcambotlae**. M. de Gcriache a pu grouper en de brillantes expositions les œuvres de nos peintres et de nos sculpteurs. Au prix de mille difficultés notre directeur des Beaux-Arts les avait réunies — elles venaient de toutes parts — et les avait expédiées là-bas. Suédois et Norvégiens ont su les apprécier et M. de Gcriache. a eu la grande satisfaction de vendre tableaux, aquarelles, etc., cl ,. sculptures pour plus d'un demi-million. C'est un résultat magnifique qu'au— m optimiste n'aurait osé prévoir. .Mais à côté de ce succès pratique il faut placer très haut la portée morale de cette brillante initiative. Les Scandinaves ne connaissaient guère notre Ecole ; ils ne prêtaient attention qu'aux tableaux des Français et des Allemands ; ces expositions ont eu pour eux la valeur d'une révélation; ils ont compris nos meilleurs artistes, ont loué nos coloristes et applaudi aux efforts de tous pour la conquête de la personnalité. El .désormais tant en Suède qu'en Norvège, l'Art belge tiendra la place qu'il mérite. M. de Gerlache s'est dépensé, avec une activité, rare, pour obtenir cette éclatante victoire. -Ue lui fait grand honneur et l'explorateur a été égalé là par le propagandiste. La collaboration de M. Paul Lambotte lui a été précieuse cl il serait injuste de ne pas associer son nom à cette brillante manifestation d'art. L'essor Lorsqu'on écrira les " Mémoires " de 1' " Indépendance Belge " â Londres — et nous pouvons affirmer qu'elles ne manqueront pas d'intérêt — le volume de; M. Hadrt, publié par tbe Tientsin Press, aura le droit d'y figurer. .Si l'on ne reçoit pas précisément tous les jours un livre de vers en français venant de Chine, ïl vous arrive moins souvent encore un " bouquin " torpillé, rivant .séjourné dans la nier, repêché miraculeusement et déposé dans nos bureaux, par la poste, encore gluant des algues marines, froissé, mouillé, ratatine, bref, portant l'empreinte cruelle de son naufrage. Franchement il eût été regrettable de voir P " Essor " en manquer soudain et rester nu* fond de la mer, les poèmes de Hadri, un nom de truerre, ne irançuan. ni de souffle, ni de vigueur, 'ni de patriotisme. Divisés en cinq parties : Essor national, essor colonial, essor des muscs, essor de la nature, essor du cœur, ils reflètent les impressions les plus diverses transcrites soit avec charme, soit aveo accent, soit avec émotion. Des sonnets inspirés par la guerre citons : AUX SOLDATS DE VERDUN. L*e vent hurlait en maître et balayait la plaine. I___ arbres mutilés, comme des bru3 tr.mbliintp. Emeryaicnt seuls au sein do la lutte inhum-nr.o, En_ro.lo_.r3 pied, roulaient le. cadavres sanglant!*. Le.-*. Français de Verdun, rés-his daus !:r Haine, Attachaient à Pétain leurs regards confia.---. L faut qu'en cet endroit la Gan^e se maintienne. Voilà pourrtuoi la Mort le. trouve souriants. Les canons aboyeurs — dogues de la bat -tille — Conduit, par dea héros crachaient à Douaumont Des obus monstrueux, des tonnes do mitraille. Et les reîtres casqués, manquant leur dernier bond. Ont étouffé là-bas dans un hoquet suprême, Eu écoutant le coq Gaulois chanter "Quand même ! " A côté de ces vers qui claironnent îl y a des pages toutes différentes où vibre la jeunesse de l'auteur. Beauqpup obéissent aux sentiments les plus doux, les plus humains et aussi les plus nobles. Le poète étant totalement inconnu, .tons encore ce poème, " Loin du pays," pour que l'on possède sa manière: Grand Albatros, dis-moi* qu'es-tu donc Tenu faire En ce climat ai rude où bien vite on s'éteint? Comme toi, j'ai voulu traverser l'onde amer*.. Moine .mère pourtant que mon regret certain. J'aime à rêver du toit paternel, lutélaire. De ma chambre où montaient les parfums du jardin,. Jardin profond mais cependant moins solitaire Qu'un pauvre cœur qui saigne et se lamente en vain. Nos rang, sont éelaircis, compagnons de voyage. Rares sont ceux de nous qui rentreront là-bas, Témoins la fosse humide et le griB sarcophage. Cette terre étrangère est lourde, n'est-co pa. ■** _Jo.n_ lourde encor que tout le poids de m*i iri«- tes se. Et des chers souvenirs que mon pays me lais*?*;. Là-bas, à Tientsin, HadiH n vendu son volume au profit des veuves de guerre belges. -S'il en publie un second qu'il obéisse à un individualisme fc)Ius rigoureux, mais cette réflexion faite, il - faut louer avec sa prosodie châtiée, hostile aux libertés du jour, une pensée nette ne manquant pas d'envolée et ayant toujours de la clarté. XXX. N'oubliez pas le "Congé du Soldat" LES J5CHOS A BATH Les Belges résidant à Bath peuvent se procurer le journal chez W. H. Smith and Son, 15, Manvers Street, 31, Mil- son. Street, ainsi qu'au bookstall de la gare. « \ Au Queen's Hall Au concert de samedi-an Queen's Hall, devant une salle arcl îi-comble, Mlle Berthe Bernard, l'artiste réputée, a joué le Concerto no 2 de Mozart, l'une des œuvres les plus gracieuses et les plus caractéristiques de ce grand mélodiste. Elle a donné parfaitement la sensation "de la plainte de l'andarite, se pénétrant de plus en plus de la pensée du musicien. Peu de pianistes en possèdent mieux l'esprit et le style, et c'est dans un véritable p— .lle-ne nt de notes qu'elle a restitué à la conclusion de l'œuvre tout son éclat et sa' beauté brillante. Dès la première partie de la conception lejeudel'artistec'est affirmé d'une grande pureté et les touches d'ivoire semblaient s'être muées eh notes de oristal. Le presto, qui sert d'antithèse, en une opposition saisissante à la pensée émotive du second mouvement, a été interprété daus toute sa gaité si fraîche, en toute sincérité. Le public a su apprécier le beau talent de Mlle Bernard; il lui a faituneovation, l'a rappelée quatre fois et, pour le satisfaire, elle a ajouté au programme une. page rythmique toute pétrie de sentiment, rendue dans toute sa souplesse caressante. Mlle Berthe Bernard a obtenu là, devant des milliers d'auditeurs, un magnifique succès, l'un, des plus beaux qu'elle ait obtenus depuis le joiir où, avant la guerre, elle jouait le même concerto de Mozart à la salle de la Grande Harmonie, à Bruxelles. Au Queen's Hall, l'orchestre de M. Wocd l'a accompagnée avec beaucoup de discrétion et d'art. En faisant connaître "La Suite'.' de Benjamin Godard, M. Albert Fransella. flûtiste, a fait apprécier des dons qu'un peu de hardiesse dans son jeu, parfois inquiet, imposera davantage. Miss Elsie Cochrane, chantant l'air de la "Traviata" et une mélodie d'Iîermann Lrihr, a prouvé une voix bien condmte, si elle n'a pas beaucoup d'étoffe. Peu importe, elle trille comme une fauvette et vocalise comme un rossignol. Tous deux ont été très applaudis. Si l'orchestre de sir Henry Wood a su donner des "Deux Chants" de j_en- delssohn une version emplie de tendresse, d'une délicatesse e trême. s'il a exécuté deux œuvres de . ullivan, l'une, un ballet gracie--.., l'autre*-, une ouverture d'un bel idéalisme, avec un grand souci de nuances harmonieuses, s'il a su exprimer tout ce qu'il y a de joli et de cadencé dans l'orientalisme du "Ballet égyptien" Iles pilules belgesi halewycjc __tibi-i-U___. d.pu_ativ©s, stomachiques et purgatiy-4-. sont en vante dans tout-es les bonnes pharmacies ds l'Ancieten. ou envoyées franco eont» bon de poste d* kls- Jd.. adressé an pharmacien belge. E. , 1 HALEWYCK. 9. Union Rd.. E-_.t_.. 955 i COOPERATIVE «sr ! nn pr Equipements c-mpl-s Congo l DlLUL Uniformes ot costumas oivils ' Le Choléra près de Diest Une dépêche d'Amsterdam au "Telegraaf" annonce que le choléra vient d'éclater en Belgique occ upée. Dans un village près de Diest, au sud -est de Bruxelles, -30 personnes, encore jeunes, sont mortes en une semaine de cette maladie. Les autorités allemandes ont pris de vigoureuses mesures pour la localiser- '. de A. Luigiui, iL n'a pas mis en relief l'ouverture des "Maîtres Chanteurs" de "Wagner. Ce manque d'accent, était-ce paV patriotisme?, Alors, toutes nos félicitations ! • ■ Les Trois Tours Pour "Le Congé du Soldat," œuvra de 1"' Indépendance Belge," la comrjosi- tion de Mme Valdury, paroles de Marcel Wyseur, la page musicale sensationelle du _our, se vend 2s.,' plus le 'port. S'adresser à Mme T. Valdury, 2, The Avenue, Muswell Hill, Londres, N. 10. Envoi de jouets Au lieu de Mlle- Berthe Vandaele c'est Mme George Vandaele qui a fait l'envoi des deux' paquets de jouets et de livres pour nos petits compatriotes en France. Les CAFES .PRIOR sont e-qui B. Usines: 112. North End Bosd. 1— _— i. W.14. - iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii'iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii i; ÎLCHESTER MANSIONS HOTEL ST. PETERS BURG PLACE, BAYSWAT ER, LONDRES Hôtel français de famille de 1er ordre — Installation de Luxe — 80 belles chambres à coucher — Salons partumliers — Ascenseur électrique- Cuisine Française, Chef: M. MAN IN, du Café Verrey, Régent Street, Londres Situation oentr.l. à 200 mètres de Hyde Park (le Bois de Bonlo.no do Londres), Aan» i. __;| quartier le plus aristocratique. A quelques minutes des th-éatVes, Régent Str_8- 3 et Piccadilly. A deux minutes du "Métro. |! LE MAXIMUM DE CONFORT AVEC MINIMUM DE DEPENSES — i Conditions Sor-oiales (Chambres à 1 Lit, depuis par semaine, 60 fr. ; par jour, Il fr. = __x Beiges et Fr__._ia l — 2 lits. — ' 12» fr.; — __ fr. Pension complète. Serric*» par tables séparésa. _, Sur demande, l'omnibus de l'hôtel attend les voyageurs à la gare. PROSPECTUS T-légra— im es: AUX BUREAUX DE MAYONNAISE. I/ONDON. L'" IN DEPENDANCE BELGE" 47 ' T-l-p— — »: PARK 320-321. * * Une clinique dentaire s.v.p. Un lecteur nous demande quant. s'ouvrira la clinique dentaire dont il a été question souvent. "U espère que cet heureux événement ne tardera pas à se réaliser. Les ressources des Belges étant très limitées, cette clinique leur rendrait les plus grands services, et ils ne seraient plus obligés de faire appel aux dentistes des hôpitaux anglais, qui, ne les comprenant pas, se trompent parfois de dents malades." Dès que nous pourrons répondre à notre lecteur _ous n'y manquerons pas. Léon Canonne 35, Glasshouse Street, Piccadilly Circus, W. 1. Tous genres de vêtements civils et militaires, imperméables, etc. Dernières nouveauté s de c«— tnmes tailleurs pour dames. A EASTBOURNE Les Belges résidant à Eastbou-it* peuvent se procurer le journal che; W. H. Smith and Son, 72, Terminus Road. Suite à la 4e page KMTirinniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiuiiTiiiiininilllllllllllllirilllllllllllllllllIllililIllillIlllINIIlilllllllllllIlllllir LES CAHJERS BELGES Le général Brialmont mourut, en 190*5 à l'âge de 82 ans. riche de toute une vie publique consacrée à l'exaltation du sentiment national et à la préparation de la défense du pays. Il voulait une Belgique forte afin qu'elle pût accroître spn patrimoine, faire flotter son pavillon par .es mers et s'établir sur les plages lointaines. Nobles. ambitions qu'il partageait avec Emile Banning. Aussi peut-on affir-. mer. comme le constate M. Crokaert, auteur de oe cahier, que la dernière année de sa vie fut empoisonnée par le vote de Ja funeste loi militaire de 1902. Comme le' vieil héros cornélien, n'avait- il tant vécu que pour cette disgrâce. U crut tout perdu et sa fin en fut certes hâtée. C'est qu'il n'avait cessé de lutter pour donner à la Belgique une solide organisation militaire. Ne disait-il aux optimistes et aux satisfaits: "Vous ne voulez pas du service obligatoire et vous refusez les sommes nécessaires pour la défense du pays; eh bien ! le jour viendra où vous serez obligé de servir dans l'armée de nos conquérants- et oi\ vous paierez pour maintenir leur domination exécrée des sommes triples de celles qu'on vous demande aujourd'hui pour assurer notre propre indépendance." On répondit par des railleries; pourquoi douter de la force de notre neutralité . Brialmont fut à la fois un prophète et un précurseur. Dès 1870^ par une étude sur les fortifications improvisées, il attirait l'attention ejes états-majors sur les V retranchements à élever sur le champ de bataille même. "Des retranchements improvisés, écrivait-il, construits à l'insu de l'ennemi, rendent souvent plus de services que des redoutes exécutées à loisir et avec beaucoup de soin." Il fut donc longtemps avant les Russes et les Japonais, qui pratiquèrent la guerre des tranchées, • l'initiateur théorique de cette lutte. Et comme il sut voir clair dans cette application 4'un principe stratégique. Il discerna le premier ce qui surgirait des ambitions allemandes. "L'Allemagne, a-t-il écrit, violera certainement le territoire neutre du Grand-Duché de Luxembourg et vraisemblablement le territoire neutre de la Belgique, à moins que ce dernier pays n'augmente de beaucoup ses moyens de défense. L'annexion de la Lorraine à l'Allemagne a augmenté l'importance stratégique de la ligne.de la Meuse. Si l'Allemagne attaque la France, elle à un intérêt immense à passer la Meuse à Liège ou à Namur pour envahir la Ifrance par le Nord." Jamais personne n'a prévu plus clairement l'avenir. Auteur des fortifications d'Anver. et de la Meuse, Brialmont, comme nous l'avons dit plus haut, prisa la fortification provisoire. S'il avait vécu pendant la grande guerre, il eût été l'artisan de. multiples camps retranchés et sa gloire d'ingénieufeût été plus grande que jamais. Sa science a permis la résistance dt Liège et Liège a sauvé la France et 1. monde. Brialntont a diminué donc les effets de la catastrophe qu'il avait si bien. prévue et annoncée (1). (1) On peut souscrire dans nos. .ureiiai à U série de douze fascicules au prix de 6s, 6d, franco' / . I! ■