Vendredi 17 juin 1949 oïaLUCARNE Les bataillons de la nuit 'AFF/CHEUR est parti dans I la nuit. Parfois, ça lui rappelle un peu le temps de la clandestinité. Il est armé d'un immense pinceau et d'un seau monumental. Ce seau contient la « pape >•. Nom belge qui indique un liquide généralement visqueux et consistant. Il j o deux sortes de «• pape * : celle qui sert d coller les affiches. C'est la ,r pape » légale. Celle qui sert à chauler. C'est la „ pape » interdite, qui sert aux inscriptions murales, ou aux inscriptions dessinées sur l'asphalte. Le chauleur est tyi-; sorte de héros. Si on le prena, la main dans le seau, il cura une amende. Il s'en f... royalement.  Le colleur ou le chauleur connaît les bons murs, les poteaux bi»n placés, les pylônes monumentaux que l'administration semble avoir placés là tout exprès pour les campagnes électorales. Il est aussi dessinateur et il a l'art de vous coller en cinq secs une faucille et un marteau sur un mur d'usine ou sur le pavé. Il a le tour de main, une vraie maîtrise d'artiste. C'est un « as » dans son genre. Il sait que le lendemain, des autorités sourcilleuses effaceront ses inscriptions. Mais je vous dis qu'il s'en f... royalement. Il recommencera après-demain. Obscurs militants rie la nuit, chaussés d'espadrilles et vêtus de grosse toile. Vous dites que ce n'est pas joli, joli, toutes ces inscriptions ? Pourquoi alors ne protestez-vous jamais contre les placards publicitaires qui vantent, le long des routes, des apéritifs, des médicaments et des huiles pour auto ? Tant que le Belge votera, il étalera ses opinions sur les murs de ses cités et de ses bourgs. Et après tout, si vous n'aimez pas ça, n'en dégoûte*: pas les autres. Moi, je tire mon chapeau devant le chauleur, le colleur, son seau, son pinceau et sa « pape .-. U se bat pour nous. Il joue son rôle dans notre lutte. C'est un vrai camarade. TOVARICHTCH. LE TEMPS PROBABL E CE VENDREDI VENTS faibles à modérés d'est à nord. Ciel nuageux à serein. Température en faible hausse. Situation atmosphérique générale : une dorsale issue d'un anticyclone centré ce matin sur l'Ecosse, détermine le temps sur notre pays. ... SUPPRESSION DE LA FRANCHISE DE P ORT MILITAIRE, SA UF POUR LES SOLDATS EN A.O. A PARTIR du 15 juin 1949, date de la remise sur pied de paix de l'Armée, le bénéfice de la franchise de port-ne sera plus accordé que pour les lettres ordinaires n'excédant pas 50 gr. et les cartes postales ordinaires échangées entre les militaires belges de l'Armée d'occupation et leurs parents et amis. Les imprimés et les journaux seront soumis au tarif du service interne. A dater du même jour, tous les objets de correspondance provenant ou à l'adresse des militaires et gendarmes en garnison en Belgique devront être affranchis d'après le tarif intérieur.  m JEUX DE PLOMB ... PRIX DU ROMA N D'AVENTURES 194 9 LE prix du roman d'aventures 1949 a été décerné au Dr Henri David, pour son roman ei Jeux de Plomb ». Le jury était présidé par Francis Carco, de l'Académie Goncourt. - A QUAND LA CANONISATION DE CAMILLE HUYSMANS ? CETTE question n'est pas tellement saugrenue qu'on pourrait le croire. D'abord, il y a le fait — - un lait dès aujourd'hui historique, solidement établi et tout et tout — que M. Camille Huysmans, ministre socialiste, a voté ce fameux cadeau de 6 millions par an destiné à Léopold III. Bien sûr, P.H. Spaak donnait l'exemple à son ami Camille, mais le mérite de ce dernier n'en est pas moindre pour cela. Ensuite, il y a « le coup de Namur ». On sait que des étudiants catholiques chahutèrent violemment, à Namur, il y a quelques jours, le ministre de l'Instruction publique. La police dut intervenir et il y eut bagarre.  Or, le P.S.C. namurois est profondément peiné de l'incident. A telle enseigne que son organe ei Vers l' AVenir » écrit que « cette démonstration s'indiquait d'autant moins que le ministre... a v» récemment fait adopter par les' Chambres, un crédit en faveur des Facultés Notre-Dame de la Paix (dont les professeurs ne sont, faut-il le dire, pour rien dans les facéties ci-dessus relatées). » Ces catholiques, tout de même ! Quelle courtoisie envers les amis ! Quand on vous le disait, que le calendrier allait s'enrichir d'un nouveau saint ? NOUVELLE VICTOIRE D E LA BIOLOGIE SOVIETIQUE LA presse soviétique annonce que les biologistes russes ont produit une nouvelle race de bétail, devant laquelle s'ouvre le plus bel avenir à l'intérieur du cercle arctique. Cette nouvelle race a été mise au point dans la presqu'île de Kola, en Laponie russe .entre la Mer Blanche et l'Océan arctique. Elle serait « excellemment adaptée aux conditions particulières à l'extrême nord. » La nouvelle race, est-il en outre précisé, a été obtenue en appliquant les lois de Mitchourine sur la génétique. EXPOSITION FLORA LE ORGANISEE AU JARDIN BOTANNIQU E LA société Royale Linnéenne et de Flore organise, le dimanche 19 juin prochain, au Jardin Botannique de l'Etat, à Bruxelles, une exposition de fleurs en plein air. Cette exposition sera complétée par des apports de produits horticoles de saison. (Entrée libre de 10 à 13 heures.) 201) TONNES ET 28 RO UES UN camion dont le poids, à vide, dépasse 200 tonnes, a été présenté, à la Porte Maillot, aux représentants de la presse. Ce matériel a été spécialement conçu pour le chargement, le transport sur route et lp déchargement . de transformateurs ou de masses indivisibles d'un poids atteignant 132 tonnes. Le camion est monté sur 28 pneus supportant, chacun, une charge atteignant près de 7.500 kilos. Ce véhicule peut atteindre la vitesse de 15 kilomètres à l'heure sur route. POUR LE FONDS ELECTORAL Donner... tout ce que l'on peut t CELA s'est passé à Waleourt, dimanche passé. Une procession avait lieu — procession importante, puisque sept trains spéciaux avaient amené du monde d'un peu partout. Après la procession, tout ce monde avait besoin de boire « quelque chose ». Parmi les garçons de salle chargés de servir les rafraîchissements, il y avait un communiste. Le camarade décida que tous ses pourboires iraient au Fonds Electoral du Parti. Il installa sur le comptoir un tronc sur lequel était peint un grand numéro 2 «t, chaque fois qu'un pourboire lui était donné, il glissait la monnaie dans le tronc en disant, à haute et intelligible voix : « Pour le soutien du Parti Communiste, pour le numéro 2 ! ». Il est d'abord à remarquer que notre camarade ne fut en bute à aucune manifestation d'antipathie, bien au contraire ! Ensuite, il faut ajouter qu'il récolta, de cette façon, de 400 à 500 francs ! Une belle journée, pas vrai ? Et c'est sur ce dernier aspect de la question que nous voudrions attirer l'attention de tous nos amis. Le 26 juin est proche, le moment est venu de DONNER TOUT CE QUE L'ON PEUT, en travail et en soutien financier, pour assurer la victoire de notre Parti ! L'exemple de notre camarade de Walcourt, qui a fait gaiement et courageusement le sacrifice d'un gain fort appréciable, doit être suivi ! Que chacun d'entre nous examine avec soin la possibilité de verser, au Fonds Electoral, la valeur d'une demi- journée de salaire ou de traitement. Et ceux qui trouveront, tout bien calculé, la chose très réalisable — et qui immédiatement feront ce beau geste ! — seront, nous en sommes sûrs, la majorité ! Allons, camarades ! La bataille électorale touche à sa fin : l'instant est venu de donner, non pas « quelque chose », mais TOUT CE QUE L'ON PEUT ! *" Peuples homes dâ, 3^ 3 X par semaine lundi - mercredi • vendred par SABENA LIGNES AÉRIENNES_BË Treize ans après la mort de Maxime Gorki A l'occasion du 13 e anniversaire de la mort de Maxime Gorki (18 juin 1936), nous publions deux documents relatifs à ce grand écrivain. Le premier rappelle l'estime et l'amitié que Lénine avait pour Gorki. Le second montre à quel point les conceptions de Gorki restent d'actualité. (1) Lénine et Gorki LENINE apprécia toujours hautement le talent de Gorki, l'aide qu'il a apportée par la plume à' la cause révolutionnaire. Il n'a cessé de lui témoigner son estime et son affection. Lénine vit Gorki pour la première fois en 1907, à Londres; il lui rendit plus tard visite à Capri, où résidait l'écrivain et les lettres de Lénine à Gorki révèlent la profondeur de l'amitié qui lia les deux hommes jusqu'à la mort du grand révolutionnaire. Avant même de connaître Gorki personnellement, Lénine avait sa- LE BILLET DE PAULE MAUniCE Les épinards — Exception faite pour certains hépatiques, l'épinard est un légume recommandable. Il est abordable en ce moment. Préparons-en souvent. — Une purée de ce légume avec des œufs miroir fait un soi'per exquis. — Et de présentation alléchante. On peut tout aussi bien la manger froide, garnie d'oeufs durs, eux- mêmes recouverts de mayonnaise. — Mon orgueil est cependant d'apporter à table un beau dôme bien vert piqué de croûtons de pain dorés. — La préparation des épinards n'est pas compliquée. Pourtant, deux minutes de cuisson en trop peuvent en modifier déavantageu- Sement le goût. — Il est certain que, toujours, ils doivent être copieusement lavés dans plusieurs eaux abondantes, nettoyés aussi attentivement, privés de queues et mis à cuire à l'eau bouillante et salée, mais sans couvercle. — Dès que les feuilles cèdent sous la pression du doigt, on peut, on doit les egoutter, les rafraîchir et les mélanger à du beurre noi- •ette avec poivre et muscade. — Vous oubliez de signaler qu'il faut les passer ou les hacher finement.  — C'est une habitude belge, j'en conviens. J'apprécie beaucoup la saveur des épinards non passés, simplement revenus au beurre après ébullition et égouttés. ABONNEZ-VOUS au « Drapeau Rouge » AU BUREAU DU JOURNAL ET DANS TOUS LES BURZAUX 4 DE POSTES Du 16 Juin au 31 décembre 274.— Les tribunaux Le procès de Mme Poulet commencera le 20 juillet On annonce que M""' Poulet a comparu devant l'auditeur militaire, qui l'a mise en prévention. La date du procès a été fixée au 20 juillet. Conseil cle guerre de Bruxelles ON LE REND NON RESPONSABLE DE SA CONDUITE DURANT L'OCCUPATION Le Conseil de guerre de Bruxelles a ordonné l'internement, pour une période de 15 ans, de Charles Groulard. né à Seraing en 1917 et domicilié à Herm?. 1 !-. sous-Huy, les médecins ayant conclu à son irresponsabilité. Groulard, durant l'occupation, avait été chef de service des formations militaires de Rex et avait procédé à des arrestations de patriotes. Groulard avait été condamné à mort par la Cour militaire pour sa participation aux attentats de Courcelles. Les poursuites actuelles étaient antérieures à cette condamnation. L'Etat, partie civile, obtient 200.000 fr. de dommages-intérêts. Cour d'assises d'Anvers IL TUE SA FEMME A COUPS DE RASOIR La Cour d'assises d'Anvers a condamné à la détention perpétuelle, Nicolas Keersmaeckers, qui a assassiné sa femme à coups de rasoir. Tribunal correctionnel de Gand ESCROQUERIE A L'ASSURANCE Les débats de l'affaire à charge de Brown, Minn, Hoekstra, De Graeve, Verlez et Muriel Williams, prévenus d'escroquerie au préjudice d'une compagnie d'assurances britannique, se sont poursuivis, mercredi, devant le tribunal correctionnel de Gand. L'avocat de la compagnie pré- judiciée, partie civile, a exposé comment les prévenus sont parvenus à encaisser une somme de 1.500.000 fr. frauduleusement. Il a réclamé, à titre de dommages- intérêts, le remboursement de cette somme et, par voie de citation directe, rend la firme dont s'occupent Brown et Minn civilement responsable. L'avocat de la défense a fait ressortir que Brown et Minn sont les employés de cette firme et que par conséquent, cette dernière ne peut être tenue pour responsable. Pour le ministère public, la culpabilité est .suffisamment prouvée. L'escroquerie a été commise avec la complicité de Hoekstra et de M" 1 " Vve Blek. Il réclame pour Brown et Minn six ans de prison et un an pour Théo Hoekstra. En ce qui concerne les autres prévenus, il s'en remet à la sagesse du tribunal. MAXIME GORKI lue dans ses articles le grand romancier progressiste. Nous publions ci-dessous des extraits du premier de ces textes, un article publié ians le journal clandestin «Iskra*. i décembre 1901 : ee L'cr/ervescence croit partout et la né essité devient de jour en jour plus évidente de la concentrer en un seul courant contre l'autocratie qui sème partout l'arbitraire, l'oppression et la violence. A Nijni-Novgorod, (1) une manifestation peu nombreuse mais réussie a été provoquée le 7 novembre, par le départ de Maxime Gorki. Un écrivain, célèbre dans l'Europe entière et dont toutes les armes consistaient — selon l'expression juste d'un orateur de la manifestation de Nijni Novgorod — dans sa parole, est expulsé, sans jugement ni instruction judiciaire, de sa ville natale par le gouvernement autocratique. Les bachi- bouzoucks l'accusent d'exercer sur nous une influence néfaste, — disait l'orateur au nom de tous les Russes qui aspirent tant soit peu à la lumière et à la liberté, — mais, nous déclarons que c'est une bonne influence. » Gorki contre les décadents MAXIME Gorki, émissaire et porte-parole de la classe ouvrière de Russie, trouva ■ vocation dans la tâche a'é- c':. ■ pour des millions d'homme . .a dur chemin de l'avenir. Gorki a toujours dépeint, non seulement le déclin du régime d'exploitation, mais aussi la lutte des travailleurs pour Ûa {libération de l'humanité. Et c'est pour cela que la lutte de Gorki contre les chantres du désespoir, de la mort et de la prétendue vanité tragique de l'être, n'a rien perdu de son caractère actuel. C'est dès sa jeunesse, notons- le, que Gorki sentit la nécessité de combattre le prétendu « modernisme » qui venait de faire son apparition dans la littérature russe. « Les décadents semblaient être... dans le meilleur . des cas des originaux et dans le pire, quelque chose comme des .traîtres aux grandes tiadijtjéns.tle, la. pensée russe » — dlt.'plùs'tàrcl Gorki en se souvenant de cette époque, — ee c'est ce que je pensais et sentais alors. » Et s'attaquant à un article dans lequel il a lu que les œuvres d'un peintre devaient être vouées à la recherche de 1' « inouï » et peut- être de 1' « inexistant >, Gorki s'exclame avec ironie : ee Cette bizarre occupation, bien que très répandue à notre époque extravagante, en nos pénibles jours d'appauvrissement spirituel, n'a rigoureusement rien de commun avec l'art... » Telle était la lutte que Gorki entreprit en faisant ses premières armes dans la littérature. Et cette lutte il la mena jusqu'à son dernier souffle quand il montre, dans ses articles cinglants, que la décrépitude de la littérature bourgeoise provient précisément de l'indifférence des écrivains décadents à l'égard de leur labeur, quand il appelle les écrivains dignes de ce nom à comprendre le rôle social du « métier des lettres », quand il les exhorte à se rendre compte de la responsabilité, qui leur incombe envers eux-mêmes et envers leurs lecteurs, ces ee hommes nouveaux ». dont il annonce l'apparition avec tant de ferveur : ee J'ai conscience de l'apparition, venant des plus profond des masses du peuple russe, d'un type d'homme nouveau, à l'esprit vaillant, brûlé d'une soif ardente de culture, guéri du fatalisme et du pessimisme et, par conséquent capable d'agir. » Avec le Théâtre National de Belgique sur les routes de Tchécoslovaquie PRAGUE, (de notre correspon- manquer, en traversant la Moravie dante particulière). — J'avoue puis la Slovaquie, de se remplir les que ce n'est pas sans une yeux des spectacles les plus di- certaine inquiétude que j'attendis vers : vastes plaines, montagnes la levée du rideau le soir où le abruptes ou collines douces, vieux Théâtre National de Belgique af- châteaux et grottes fantastiques, fronta pour la première fois le pu- petits villages en fête pour la blic de Prague. Je n'avais pas eu Pentecôte, vieilles paysannes en l'occasion de voir « Les Quatre costume national, pèlerins' sortant Fils Aymon » en Belgique et rien à reculons d'une église en chan- ne me garantissait de toutes fa- tant des litanies ponctuées d'étran- çons, que nos compatriotes parvien- ges sons ds trompettes, drapeaux ciraient à se faire apprécier du pu- flottant à Litomysl pour l'anniver- blic tchèque. Dès le premier tableau, je fus saire de Smerana, fontaine d'Olo moue, admirées en courant... Sans parler de cette incohérente bour- pourtant rassurée et j'y allai du , , T , <- . À . »■_ , . , .j. . i j gade de Turcansky Svaty Martin Regards sur le Congo La campagne électorale et les coloniaux Un prix de littérature coloniale A la veille des élections, nous Bruxelles. — L'Institut roval croyons qu'il est bon d'at- colonial belge qui est chargé 'de tirer l'attention des colo- décerner le Prix triennal de litté- niaux d'abord et de tous nos rature coloniale a estimé que le amis ensuite, sur certains faits. montant de ce prix devait être Il faut que tous sachent que le augmenté et porté à 20.000 fr. Congo est la terre des trusts par excellence, qu'il est le fief de la Il a décidé également que le plus sincère enthousiasme lors de la jolie scène « des masques », égayée par la danse pleine d'entrain et de. couleur de Marion avec les'. Ardennais et les soldats de Chariemagne. Toute la salle participait à l'action, et le contact était établi, malgré le handicap de la langue. L'ovation chaleureuse, en (St. Martin le Turc), gros villages aux maisons sans caractère mais qui possède une ravissante petite église du 12e siècle, toute trapue, ses voûtes s'appuyant à même le sol, sans lo secours de colonnes. C'est là aussi que se dresse, bien inattendu, -le vaste bâtiment fin de spectacle, confirma le plein moderne du riche musée folklori- Vue panoramique de Prague. succès remporté par notre théâtre que et de l'Institut de propagation à Prague. Il restait pourtant à savoir si cette réussite dans la capitale pourrait se répéter en province, car il semblait tout de même une gageure de vouloir *aire apprécier une de la culture slovaque qui publie les plus belles éditions qui soient sur le folklore et l'art populaire slovaque. C'est là également que nos techniciens et machinistes durent mon- .... , jury ne devrait plus dans l'avenir Société Générale et de ses fihales. im f t h & seuls o* Toutes ces sociétés capitalistes y vr présentés au conçois font des bénéfices énormes pour £ ,[, rrait admettre ^ le profit de quelques-uns et non . ^tres œuvres publiées pen- de tous et surtout pas du noir. dant la ériode trie £ nale _ -* B Il faut que Ion sache que le ~ colon, le Belge indépendant, tra- L e prix est reserve a une œu- vaillant au Congo, est brimé de vre littéraire se rapportant au mille manières, que le gouverne- Congo belge ou au Ruanda-Urun- ment, quoi qu'il en dise, entrave dl tel ,-, e <i us roman, recueil de le départ de colons au Congo, que nouvelles, de contes, de récits ou seuls quelques privilégiés ayant d essais, relations de voyage ou une petite fortune peuvent y aller histoire du Congo. (Belga). fonder foyer et famille. Il faut que : tout le monde sache que les échanges commerciaux entre la Belgique et le Congo ne sont pas assez développés et qu'il y a moyen de les améliorer considérablement. Il faut dire que le gouvernement Spaak fait perdre à la Belgique et au Congo des milliards par année en vendant la totalité de l'uranium aux U.S.A. à des prix... de guerre L,e Conseil de tutelle et le Ruanda-Urundi OUS avons été de ceux qui ont trouvé que bien des accusations portées par le Conseil de Tutelle contre l'administration du Ruanda-Urundi étaient Il faut dire que les noirs sont en par ti e fondées. mal soignés, mal nourris, mal édu- Partout se sont élevées des toix qués. mal logés. pour qualifier ces accusations de Il faut dire que, dans beaucoup fausses et de mensongères. La d'endroits du Congo règne encore place Royale criait le plus fort. Or, voici qu'un communiqué of- une sorte de travail forcé (voir le coton, par exemple) que les iicie { annon \\ e fièrement aue , le, syndicats noirs sont pratiquement dé s d - aE31stance sociale du inexistants, pareequ on ne les to- - 1ère pas. Il faut dénoncer les abus de tou- Ruanda-TJrundi qui. en 1947, approchaient du million, sont passées en 1948 à près de quarante- tes sortes et les gaspillages hon- cjnq millions de ^^5. Une dou. teux zaine de millions ont été réservé! Il faut dire que les impérialistes des utilisations ultérieures, anglo-saxons cherchent par tous £ andis lus de trente-deux ,l es m °yi" s .. a en'ra-ner le Congo mûïion s ont. été. effectivement dans leur' système stratégique consacrés pendant l'exercice aux pour une guerre future. œuvres sociales ». Lemprise de plus en plus lorte ■ , . aue prennent les Missions dans , E « le texte P reclse ?. ue > P 0 ™' la vie sociale, économique et poli- les dépenses prévues, figure . la que du Congo. mise en tram a un programme ae Il faut savoir, par exemple, que construction d habitations pour les écoles professionnelles des indigènes, le solde se "partit en- tre les foyers sociaux d'Astrida et d'Usumbura, le cercle d'évolués d'Usumbura, l'organisation des Missions vendent les produits fabriqués par... les élèves et qu'au contraire des colons artisans, non . seulement elles ne sont pas taxées loisirs n^igenes, etc. mais subsidiées. Cela ne confirmerait-il pas au» les accusations du Conseil de Tu- telle -l'étaient pas sans fondement ? Et qu'elles ont eu pouf L'enseignement ai! CoilfZO P'"e?nier résultat d'obliger les autorités à s'occuper enfin d'une st- pièce dans une langue étrangère trer ' e P Il * s de savoir-faire sur une non plus à Prague — où c'est scène grande comme un mouchoir monnaie courante — mais ju qu'en Moravie et en Slovaquie. (1) Ce texte,, qui insiste plus particulièrement sur la lutte menée par Gorki contre la littérature décadente résume les idées développée! dana. l'article pu* blié par 1. Serguievski dans la revue ee La littérature soviétique » (numéro 7, 1948). joignis donc à mes compatriotes pour parcourir avec eux, dans un énorme autocar, quelque 1 .600 kilomètres en six jours. Cette longue ballade qui nous mena à l'Est jusqu'à la Grande Tatra en Slovaquie et, au Sud, jusqu'aux rives du Danube, à Bratislava, fut fort fructueuse pour les contacts que les comédiens belges purent ainsi établi' - aussi bien avec le public qu'avec les comédiens tchèques et slovaques. Le voyage en lui-même valait la peine du reste. On a beau être pressé par le temps et la longueur de la route à parcourir, on ne peut DANS l'enseignement au Con- tuation par trop alarmante go il y a deux poids, deux mesures. Que l'on en juge par les quelques chiffres suivants.  Au budget de 1949 figure une somme de 19.484.000 fr. pour ies écoles du Katanga. Un million pour du matériel l'internat de l'Athénée d'Eville, 5 millions pour la CONSTRUCTION de classes, de l'internat et de logement pour le personnel de l'Athénée de Jadotville. 42C.CÎ10 fr. pour agrandissement de l'école de Kipuski, soit Ensuite, le long du Vah impé- , 6.42?.0?'0 fr. pour l'enseignement tueux, les comédiens reprirent une ; officiel. de poche ; mais leurs efforts furent amplement récompensés le soir, quand la foule, venue des quatre Poussée par la curiosité, je me points carc |jnaux, applaudit à tout rompre ! En attendant les résolutions de îa Commission «lu Colonat de Léopoidville fois de plus la route, pour gagner Bratislava, la capitale slo*aque, Il y a en outre 6.300.000 fr. pour AGRANDIS- LES colons européens représentent au Congo Belge quelque quatre mille unités, soit environ un riixime de la population non indigène. Les activités indépendantes qu'ils y exercent sont suriout commerciales, agricoles ou industrielles, ce qui n'empêche ni l'artisanat, ni ies professions !i- Ile biscornue s'il en fut avec ses SEMENT de' l'internai du Co'ilè- bérales d'occuper une place *Ç,n cfuelcjueé ligneà LA NOUVELLE UNIVERSITE DE MOSCOU ï ES autorités soviétiques projettent do construire une nouvelle université géante à Moscou. Il paratrait qu'on aurait l'intention de l'ériger aux portes de la ville, sur le mont Lénine, d'où, en 1812, Napoléon aperçut Moscou. TABLEAUX VOLES PAR LES NAZIS QUINZE tableaux de Cézanne, Monet, Renoir et Corot ont été découverts dans une ferme, à quelque 150 kilomètres de Munich, par les autorités américaines. Ces tableaux, pillés en France occupée par les nazis, auraient été mis t en sécurité » dans cette ferme par un certain colonel Wilhelm Brendl, dirigeant d'un groupe que les nazis nommaient plaisamment « Groupe de Récupération artistique de la Wehr- rnacht >. LE CONSEIL ARTISTIQUE D'AMSTERDAM 1" A municipalité d'Amsterdam envisage la création d'un conseil artistique auquel serait attribué un crédit do 5000 florins, dès cette année-ci déjà, et qui serait composé de 30 à 50 membres choisis dans le monde des arts et des lettres. Ce conseil artistique d'Amsterdam, dés sa création, aurait comme premier objet de conduire à bonne fin une enquête sur la manière dont la population, et en particulier la jeunesse, pourrait être amenée à apprécier pleinement les œuvres d'art. EN POLOGNE T E Club des jeunes artistes, à Varsovie, qui se chargea d'organiser une exposition d'oeuvres faites par les mineurs silésiens, signale qu'un nomnu Théophile Ociplca, mineur, a été particulièrement remarqué. Il se.sginale, dit- on, par une vision originale, pleine de fantastique et de mystère, où revit le monde des légendes silésiennes, UNE BELLE EXPOSITION A OSTENDE T E comité du Festival international de Chant et de Piano organisera, à Ostende, du 21 juillet au 25 août, une exposition . d'art contemporain qui ne groupera, dit-on, que des œuvres de haute classe. Des tableaux sélectionnés parmi les plus marquants de l'œuvre de Braque, Chagall, Chirico, Dali, Ernst, Klee, Kokoshka, MatisBe et Picasso seront exposés. L'ensemble constituera un digne hommage à James Ensor, le maître ostendais qui, on le sait, vient d'entrer dans sa 90e année. James Ensor sera représenté lui-même à l'exposition par une série de chefs-d'œuvre, parmi lesquels « L'entrée du Christ à Bruxelles » qui ne fut exposé qu'une fois, à Paris, en 1939. Celte exposition est placée sous le patronage de S. M. la reine Elisabeth, du ministre de l'Instruction publique et du corp3 diplomatique. TABLEAUX AERIENS J 'ANNEE dernière, la, Fédération hollandaise des artistes peintres était entrée en contact avec la K. L. M. dans le but de tenter un» expérience :onsis- tant à taire exécuter des tableaux d'après les parioramas que les passagers d'avion voient défiler sous eux. L'idée fut retenue par la K. L. M. et on convint de faire d'abord un essai mnémotechnique pour voir si les peintres avaient la possibilité de transformer leurs impressions, évidemment très fugitives, en dessins et peintures. A cette fin, on fit étudier, par les artistes participants, une photo aérience qu'ils pouvaient choisir eux-mêmes. L'étude pouvait durer cinq minutes et, ensuite, les peintres devaient exécuter de mémoire une esquisse du sujet choisi. Rien ne faisait prévoir les possibilités de réussite, ni môme les difficultés techniques et artistiques; jusqu'à ce jour, en effet, personne n'avait peint de tableaux « aérisns ». Une commission examina le» résultats. On les pstima si heureux que la K. L. M. décida d'oifrir à tous les participants, un voyage aller et retour sur tout le réseau néerlandais. Les tableaux qui seront faits au cours de ce vol seront, à leur tour, jugés par une commission. Les meilleures toiles seront ensuite exposées à Amsterdam et dans les grandes villes européennes. Ce cycle d'expositions durera un an environ. Les peintures seront mises en vente, mais ne seront livrables qu'à la fin de la tournée. ART JAPONAIS T 'ASSOCIATION pour gravures et objets d'art japonais, fixée à Leyde, au Muséum vocr Land en Volkenkunde, organise entre le 1er juillet et le 15 août prochain, au Musée Municipal à Amsterdam, une exposition de peintures, dessins ot gravures du célèbre artiste japonais Hokusaï, mort il y a cent ans. Le Musée du Cinquantenaire à Bruxelles a prêté sonconcouro pour la réalisation de cette exposition. palais en style baroque tout à côté de buildings cubiques à dix étages... Bratislava où les bouillants Slovaques n'en finissaient plus d'applaudir. Enfin, la dernière étape nous mena à Brno où, sur une scène immense cette fois, <; Les Quatre Fils Aymon » furent applaudis une fois de plus. Ce fut la fin d'une tournée qui eu- le gros avantage de faire mieux connaître notre pays en Tchécoslovaquie et qui vaudra aux Belges de recevoir prochainement — également dans le cadre de l'accord culturel belgo-tchécoslovaque — la visite de l'excellente troupe de danse de Vycpal. Yvette JOYE. Une exposition internationale DE DESSINS D'ENFANTS Â CHARLEROI j 'EXPOSITION international» du destin et de l'histoire de l'art, organisée par le ministère de l'Instruction publique ot la Fédération Nationale du Dessin, a éîé inaugurée, mercredi, n la Salle de Fête de la Bourse de Charleroi. Les dessins exposés — belges et étrangsis — ont tous été réalisés par des enfants : dans les écoles gardiennes, primaires, moyennes et normales. Ils permettent de constater que de sérieux progrès ont été réalisés dans ce domaine, dans notre pays, au cours des vingt dernières années et que les résultats obtenus chez nous Talent largement — et surpassent même parfois — ceux atteints dans les pays voisins. Cette Exposition ne se donnait pour tant pas uniquement pour but de permettre de constater ces progrès. Elle visait également à attirer l'attontion sur l'intérêt qu'il y aurait à créer une Faculté d'art graphique. Des court existent, mais ilt ne tont ni ç-roupés ni établis suivant un horaire fixe. Les organisateurs de l'Exposition soulignent l'avantage qu'il y aurait à opérer des réformes dans ce domaine, et il faut espérer que leurs suggestions seront entendues. L. R. ge Si-François de Sales. 4.000.000 fr. pour la construction d'un internat à l'institut Marie-José.  portante. Aussi a-t-il été décidé de réunir Léopoldville. des .commissions au colonat-, dans le but do faciliter 2.135.000 fr. pour agrandisse- ] es rencontres entre les colons, ment du pensionnat de l'école des l'administration, et les grands or- R. Sœurs Bénédictines. ganismes agricoles ou fonciers. 735.000 fr. pour agrandissement de l'école des Chanoinesses de St- X X ï Augustin Fajsant ^.^ & unc premi è r , Soit 13.170.000 fr. pour l'ensei- réunion qui eut lieu à Bruxelle» en 1946. une telle commission tient ses assises à Léopoldville à par* tir du 16 mai 1949. Chaque province a envoyé troii Ici 6 millions et demi pour délégués : l'un désiçné ! gnemeni catholique, Là 5 millions pour la CON STRUCTION de classes, d'inter nat et de logement du personnel l'AGRANDISSEMENT de l'Internat.  Jugez vous-même !!! associations de colons, l'autre par les chambres de commerce; le troisième est un colon notable choisi par le gouverneur de province. A ces représentants du colonat, s'ajoutent des délégués de grand» organismes agricoles et fonciers . Comité spécial du Katanga. tt>* mité national du Kivu. Institut pour letude agronomique au Congo Belge. Le programme des trs vaiu l. chargé : vingt-deux points I'|'' rent à l'ordre du jour. Leur ai-- gpmmery. a déclaré, au cours ^^ ^sf^Uuf^^^ d'une interview à Port-Elisabeth, ' que l'Union Sud-Africaine, en tant que pays d'Afrique ayant la plus forte population blanche de tout le continent, est le dirigeant naturel des intérêts européens en Afrique et devrait prendre l'initiative de coordonner les forces défensives du continent noir. Après le « Pacte Atiautiqne » le « Pacte Africain » ? Pretoria. — Le général Francis de Guingand. ancien chef de l'Etat-major du maréchal Mont- d'affaires administratives. coli¬ ques et culturelles toiles que' naturalisation et la participai'" effective des colons à la -'.^'. a de la colonie, une autre exai le régime foncier et la la dégradation des terres. «• autre les problèmes de m* d'œuvre indigène, les "bl'Sai- Le gênerai de Guingand est des salariés et celles des emP'W d'avis que l'Union sud-africaine eurs et un è autre encore les a vi ! •" devrait à ce sujet ouvrir des né- tages sociaux à accorder aux gociations avec les autres puis- milles des colcns , telles sances du Commonwealth et les cat ions familiales', l'enseigner les allo* signataires du pacte de l'Atlanti- que-Nord (Belga). technique au profit des en » des colons, les réductions sur voyages en Belgique, etc...^ ' _ deux sections étudieront r.-p ^ vcment le système du crecu colonat, et l'amélioration '3 Celn signifierait quelques milliards en ph'.s dans nos dépenses de guerre et ces mêmes milliards transports, en ?noins pour les dépenses com- A la cl,.. bien plus nécessaires qui s'impo- commission du colonat en ._ sent aussi bien en faveur des des résolutions qui seront e^ ^ irarail/eurs de la métropole que nées par les services inter es- -^ les populations indigènes anglai- gouvernement local et de ses. tropole o des travaux^