rm tmiA MmmV&t. DIMANCHE 14 * IfJHDl 18 JANVIER 19» LA MEUSE — LiA,iiàU---.t i-tjJUii'JÈmilj WH 1.1 1 SJ ■'»'-»■■ i»'.»it»-A^- L*A,»u» r -m,iAumt,»tt»ntf Vli ri .„a,.anai,»nm r »-.»--t-llUl jiiiiiiiiiii'iTjJ.iiiTiniiiirii-ru nsôii:ifllHtiiKii!ltis:is««uiulni7<.r:iufHiitfiMfilBl %- %enqe d'hier... %-lui dmleurd'hui J CE QU'EN PENSE UN ANCIEN " BROUSSARD „ Ce qu'en pense un ancien «brousîard> Nous avons récemment fait un bout de voyage avec un ancien colonial, pionnier de la première heure dans l'Etat Indépendant.  Sous parlâmes, naturellement du Congo. Et je fixai dans mon souvenir (tout vient à point...) ce passage de la conversation : — t Le Congo d'aujourd'hui, quoi qu'en disent ceux qui en reviennent, est loin d'être ce qu'il fut au temps de notre occupation. Actuellement, les postes, si petits soient-ils, sont aménagés, modestement, c'est vrai, mais confortablement quand même. Autrefois, on arrivait assisté de quelques porteurs et d'un soldat nègre dans des régions absolument sauvages, au cœur de la brousse, n'ayant en face de soi que des visages noirs et sa conscience. Les premiers, impénétrables et farouches, la seconde, décidée et cependant assez inquiète sur les résultats de l'aventure! Car c'était une véritable aventure! Quelques pieux, placés en circonférence, un amas de feuilles comme matelas, une couverture ct un moustiquaire, comme Unge dc lit, et l'on faisait l'impossible pour Car, maigre l'absence totale du sentiment de reconnaissance de la part du Gouvernement envers ceux qui altérèrent leur santé au service colonial et la maigre pension octroyée, tous nous pensons à l'Afrique avec un souvenir ému! Nous avons vécu, là-bas, des jours sombres, c'est vrai, mais aussi combien d'heures ensoleillées! L'espace, le nouveau, la liberté respirée à pleins poumons, et puis, l'oeuvre colonisatrice; se concilier les noirs, leur inspirer confiance, leur apprendre la vie moins barbare; cette œuvre était si belle que nous l'accomplissions comme un rite indispensable à notre religion coloniale. Aujourdhui, hélas! on s'expatrie avec plus de soucis matériels et moins d'idéal, moins de foi dans la vie équatoriale. On part du mauvais pied. Peut-être, maintenant, a-t-on raison... ? > J'ai beaucoup réfléchi à ce que m'a dit cet ancien colonial et, recevant 'a photo qui illustre cet article et que j'ai intitulée €Five o'clocky je ne puis m'empê- cher de souligner la véracité des propos de mon compagnon de voyage. « L'heure du thé > seras l'êquateur : une table bien garnie, fraichie par l'ombre FIVE O'CLOCK, SOUS L'EQUATEUR lutter contre le sommeil qui vous terrassait mlors que la main nerveuse serrait la crosse d'un revolver. Et l'on dormait quand même, à la grâce de tout ce qu'on voulait rêvant d'attaques nocturnes, de luttes sanglantes et, j'oserait l'avouer, de « blancs à la broche ».' L'aurore ramenait un peu plus de calme dans le cerveau fiévreux. C'était alors l'érection lente du poste avec des moyens de fortune, les ennuis provoqués por le voisinage des tribus hostiles, les longs jours sans courrier parfois sans vivres, la lutte âpre contre le spleen impitoyable. Enfin, quand tous les obstacles quasi surmontés, on respirait plus i l'aise, sentant d'heure en heure lo. sécurité revenue et le poste solidement établi, un ordre impérieux arrivait d'En Haut... C'étaient à nouveau les marches érein- tantes sous un ciel dc feu, les nuits en brousse et l'obsédant contact dc l'inconnu. Voilà quelle était la vie, autrefois, dans le Congo que, pourtant, nous aimions tant! d'une vèrandah; deux coloniaux très à leur aise, voilà certes un charmant tableau tout de repos, de confort et de sécurité.  C'est vrai, ce n'est plus le Congo d'hier! Mais celui-ci, aujourd'hui, avec ses grandes cités modernisées, ses chemins dc fer, ses usines, ses richesses en exploitation, ses avions, ses courriers fréquents et ses postes confortables, n'oubliez pas, cher compagnon de voyage et ancien parmi les anciens de notre colonie, que c'est vous qui l'avez fait, vous et tous ceux de l'Etat Indépendant qui, sans arrière- pensée, sans exigences et sans regrets, vous êtes lancés dans lo fournaise de l'Equateur et dans le mystère de la forêt tropicale, pour que les pionniers d'aujourd'hui aient la tâche plus facile,' pour que vos arrière- petits-fils vous glorifient, en clamant au monde entier la beauté du patrimoine africain que votre inlassable courage leur a conquis. GUY D'ARLETT. »<S > *S^>-S^*i»><i**T'<S'*!><i'^^ «a«i><tv««*i«*s>«s*îx.><««><^ NOUVELLES DE LA COLONIE Dans le Kasaï Notre colonie est encore loin d'être entièrement connue, s'il faut en juger par la nouvelle que nous trouvons dans Tes colonnes de cotre excellent confrère « L'Avenir Colonial Belge », de Kinshasa: « Le commissaire de district adjoint du Kasaî vient de découvrir, au cours d'une inspection au sein des populations indigènes du territoire de la Kamtsha-Lubue, plusieurs petits lacs qui étaient pour la plupart, jusqu'ici, Inconnus des Européens. Deux de ces Iac3 se trouvent à l'ouest de » route Yasele-Idiofa. L'un d'eux est très poissonneux et de nombreux hippopotames y vivent. Ceux-ci sont très dangereux el, tout récemment, une femme a été tuée par un de oes animaux. Chacun de ces lacs a une super. scie de deux hectares environ Un autre a •H ..renseigné par les indigènes, à 45 minutes dldiofa; le commissaire de district adjoint s'y est rendu: c'est une nappe d'eau d'un hectare, où vivent des silures et des oiseaux aquatiques Un quatrième, de 15 hectares en- î£??*, a i li , f'ena'é à deux jours au N.-E. dldiofa. Celui-ci est très poissonneux, mais abrite, paraît-il, de nombreux crocodiles. Le* sous-produits congolais On annonce que le chimiste Tobiansky aurait obtenu, par extraction de beaucoup de produits congolais, non seulement de l'huile industrielle, mais que de cette huile, il peut retirer un gaz approprié aux mêmes usages. L'oe La Banque Nationale de Belgique, augmen- i? m . , ° n encaisse en or > négocie aveo M.Franck i achat des lingots d'or provenant de mines de Moto et Kilo, Au Katanga D'après de récentes nouvelles reçues du Katanga, cette province voit ses affaires progresser étonnamment. La première semaine de décembre, il est arrivé 60 voyageurs à Elisabethville. chose qui ne s'était plus vue depuis longtemps. o « . En 1921, l'Union Sud-Africaine a vendu au Katanga pour 5,294 livres de fruits frais, parmi lesquels : 2 caisses d'oranges, valant 2 livres: 27 caisses de pêches, valant 9 livres ; 772 caisses de poires, pour 154 livres; 3 caisses de prunes, pour 3 livres; 4.051 lbs de raisins secs, pour 175 livres; 37,832 lbs de fruits en bouteille et en boites, pour 1,191 livres. Le mouvement géographique Le « Mouvement Géographique », fondé par M. A.-J. Wauters, suspend sa pubiicalion. Fondé eTn 1884, avant l'ouverture de la Conférence (le Berlin, celle revue était la source la plus complète de renseignements en ce qui concerne le bassin du Congo et son histoire. Le coton Une ordonnance de M. le gouverneur général, en date du 9 novembre, interdit d'introduire sur le territoire de la colonie des graines de coton, des cotons non égrenés, ainsi que des cotons bruts égrenés provenant du Soudan, des territoires du Ruanda, Urundi, du Tanganyka Terrelory ou ayant transité k travers ces pays. Les infractions seront punissables d'une servi.' tude pénale «de sept jours à un mois et d'une amende de 5 à 1,000 francs ou d'une de ces peines seulement» Sur Mer Le steamer « Albertville » a quitté le Congo le 31 décembre, en route pour AAvers. Le steamer • Thyeville • a quitté la Rochelle te » courant, eu route pour le Congo. LITTÉRATURE AFRICAINE LA RIVIERE DU " NIGAUD „ D existe à quelques heures du village du chef Kassongo-Niembo, dont l'administration, par représailles, a proscrit jusqu'au nom, une petite rivière appelée « Kilubi ». « Kîiubi I ■ c est le ori narquois dont, chez les Balubas, l'adroit trompeur salue, en guise d'adieu, -a victime, après l'avoir Jouée. <■ Kilubi » veut dire : nigaud. La p'-tite rivière est, au contraire, une personne trts spirituelle. Lorsqu'on vient de Kabongo k Kasongo- Niembo, on la traverse sur un tronc d'arnre assez mai équilibré et l'indigène à qui v ous en demandez ie nom voua dit: «lui ya Kiiubi», la rivière du nigaud. Nous avons en Belgique, en Fameûne, par exemple, les rivières souterraines Ces rivières, — ainsi la Lesse, — disparaissent soudain sous l'arche d'une grotte spacieuse pour réapparaître après iVscapade, à quelques kilomètres plus loin. On disait qu'autrefois ces grottes étalent habitues des « nutons » ou gnomes. Traversée, la Kilubi, vous rencontrez, une heure après une autre rivière, plus large et plus tapageuse, c'est la Kavului. H est tard déjà, le soleii vous déchouche dans le dos ses brûlants rayons. De crosses gouttes perlent à vos tempes et vous aspirez à finir l'étape. Encore faut-il pour cela que vous sovez parti dès l'aube. Et puis voici de nouveau une rivière modeste a la fois et troubluite comme une pensionnaire. Ses petits flots sauUll«ants vous font risette. Voira vous agenouillez pour oolre, vous vous lavez la face : hommage à la fois qu'elle reçoit et tribut qu'elle vous paye. Et lorsque vous demandez à la femme qui v remplit d'eau sa jarre ou sa callebasse pansue: qu'elle est. celte rivière ? « Kilubi », vous répond- t-elle, avec un demi-sourire. Et vous vous surprenez infailliblement en flagrant délit de colère et de dépit. — - Quoi ! la Kilubi, mais je l'ai traversée déjà tout à l'heure -. — Mais oui, précisément. Vou* l'avez passée et la repassez î D'abord, vous vous grattez ïe front avec anxiété, vous réfléchissez un peu. Vous n'Ôtes cependant pas « toqué ». Le soleil est ardent, c'est vrai, mais enfin 11 est impossible que l'on rencontre, sur la rive droite et sur la rive gauche d'une môme rivièru. ie cours capricieux d'une autre. Quelle est cptte farce ? l'ourlant, c'est la plus authentique chose qui soit : c'est la même Kilubi qui, un peu apivs que vous la dépassiez, tout, à l'heure, s'est engouffrée dans un creux de rocher, ouvert un Lrou dans le sol étonné, pour renaître à la lumière, quelques kilomètres plus loin. Et la farceuse, elle a passé sous Je lit de la Kavului, où elle se répandra, pius loin... Une rivière sous une rivière, alors T •<'.'■<' Mais oui... Mais c'est curieux, cela. C'est extraordinaire 1 Et... c'est récent ?... Auparavant, la Kilubi, comme toutes les bonnes eaux coulait, de hau 1 . en bas, au pius court, vers son confluent. Mais, ici, 11 y a « quelque chose ». Quelque chose qui a pu changer le cours de la Kilubi : un - mystère ». Et voilà le seuil qu'il faut franchir et pas plus que vous ne trouverez d'indieène qui s'offre spontanément à vous servir tie guide ou de porte-torche, pour visiter les grottes de la Kilubi, vous n'en trouverez qui vous fasse franchir le seuil de ce mvstère. Cela remonte à l'époque où .es hommes mangèrent les hommeB. L'n jour, un homme du village de N'Gole, qui soupçonnait sa femme de le trahir, se cacha sur le bord de la rivière qu'on devait, à cause de lui, baptiser du nom de «Kilubi lui.» C'est là qu'avaient lieu ies rendez-vous clandestins de sa femme et de son complice, et la légende raconte du malheureux. mari, qu'après ce qu'il vit, M n'y avait plus moyen de douter de son infortune. Les coupables virent, tout à coup, là devant eux, dans une colère épouvantable, le mari outragé. L'amant n'eut pas le temps de se défendre. D'une main sure, le mari trompé l'avait frappé au cœur. Il approche, et, saisissant le cadavre de sa victime, le lance dans la-rivière en le maudissant.  La femme alors, farouche, lui crie : « Tue- moi aussi, car je l'aimais ? - « Tue, tue », crie une voix dans le cœur de l'homme furieux. Cependant, il s'apaise et veut emmener sa femme, mais - non -, celle-ci ne viendra pas. « Je ne veux pas vivre sans lui », dit-elle. Et la voilà qui se jette à l'eau pour rejoindre son bien-aimé. La mort les unit à jamais. « Puisse la terre s'entr'ouvrir et te manger- vive 1 » ciama le mari. Et c'est en cet instant que la terre craqua comme une cosse de noix d-e « pafu » et que l'eau s'y précipita d'un coup, entraînant deux cadavre^ enlacés. Atlerré, idiotisé, le mari, — la légende lui donne un nom qui nous a échappé, malheureusement, — se lamente sur le bord du trou. Disparu à jamais, tout espoir de retrouver celle qu'il avait épousée au prix d'une si forte dot 1 Il se roule sur le sol en gémissant et Ee laboure le visage de gravier tranchant, maudissant l'amour et la vie. On raconte que cependant, plus loin, la rivière ressortit du sol, jetant sur ses nouvelles rives deux corps frais encore et agréables à voir. Cela remonte à l'époque où les hommes mangeaient les hommes. Aussi, quelle fut la joie du village où sour- dait la Kiiubi, en reconnaissant dans la capture deux magnifiques morceaux tout prêts à mettre à la broche. 6éjà, de son doigt trempé dans le «pembe» (i) le chef de nos antropophages désignait sur les morts la part d'un chacun, quand, tout à coup, quatre yeux s'ouvrirent, deux bouchée articulèrent le nom aimé ! A ce miracle inattendu, les sanguinaires gourmets prirent la fuite, apeurés. El l'on entendit, achève la légende, un long cri rieur et musical retentir, en écho, dans les galeries ombreuses de la vallée : * Kilubi 1 » Kilubi I mangeurs d'hommes qui vouliez vous repaître de deux beaux adolescents que . ;i*Amour ressuscitait. «- .. Kilubi ! vous le mari qui maudissiez l'amour, pensant avoir assez fait pour votre femme en l'épousant seulement. On n'acquiert une femme qu'en l'aimant. Seul l'amour conduit apTès les dures épreuves du sacrifice de sot, les amants et les époux sur U rive enchanteresse inaccessible aux malheurs, mangeurs d'hommes. Olivier de BOUVEIGNES. (De 1*« Etoile du Congo -, à EMsabethviMe.) (1) Terre Maucfce «î crayeuse qu! existe, k VèiM naturel, ûam le» «adroltis marécageux du B&s-K&ianeiB.. ■jy*xj <t -jxjxSxfr $<^>Tg<îv^^^v^y>7f .f, j-t^xgx»^»;-^» .^■^ygxfrSxfe'gT^*^^ LES SPORTS dans les Colonies A propos de la propagande sportive dans les co.onies françaises, « L'OEuvre », de Paris, écrit, sous la signature de Marcel Telarbre; « Au cours de la discussion du budget de la guerre, M. Camlace, député d'une des vieilles colonies, demanda avec insistance ce que l'on comptait faire pour développer le sport aux colonies. M. Candace, s'appuvant sur des faits en relation avec l'objet de la discussion, déclara entre autres choses: — Je demande au Gouvernement quelle est, dans ce crédit, la part qui est faite aux colonies et comment il enlend organiser l'éducation physique dans nos possessions d'outremer.  Au moment où vous allez demander aux colonies de fournir le tiers de l'effectif national, je tiens a savoir si vous avez la volonté d'organiser et de propager, d'une façon sérieuse, l'éducation physique dans toutes nos colonies. Je me suis rendu récemment dans les Antilles et j'ai constaté un fait qui m'a profondément ému. A La Guadeloupe, sur 1,500 jeunes gens de la classe 1922, 1.250 n'avalent pas un périmètre thoracique suffisant: et ces jeunes gens n'ont pas été envoyés en France. La question de l'éducation physique des jeunes gens, avant et après ie régiment, se pose donc particulièrement pour nos colonies. Je serais très heureux de savoir ce que le Gouvernement compte faire à cet égard. J'insiste sur ce point, au moment où vous allez .demander chaque année aux colonies environ 230.000 hommes. C'est, si je ne me trompe, le chiffre prévu dans la nouvelle loi militaire. Il y a là une question vitale pour nos colonies. » Le point de vue sportif n'est pas moins intéressant, ni moins urgent que celui dé la préparation au service militaire. Après les Jeux Olympiques d'Anvers, on paraissait décidé à faire largement appel aux athlètes coloniaux dans les sélections futures. Rien, pourtant, n'a été fait dans c- sens. Il y a quelt/be six mois, nous indiquions comment la métropole pouvait prendre contact avec les éléments sportifs des colonies. k l'occasion de l'Exposition de 1925. Des chanteurs, des danseuses, des acrobates, provenant des colonies, doivent venir à Paris a cette époque» Pourquoi n'organiserail-on pas, disions-nous, les Jeux Coloniaux interalliés, qui permettraient de découvrir des phénomènes el qui constitueraient pour les colonies elles- mfmes un bon départ de propagande sportive. Ce serait là un effort que pourrait tenter l'Office national, si celui-ci pouvait être obtenu du Parlement. Car, actuellement, ni le ministère des Colonies ni le ministère de la Guerre ne paraissent outillés pour organiser la plus modeste des prospections sportives. Qui ne voit 1 Intérêt d'une semblable Initiative' LE ROCOUYER Un rédacteur de «L'Avenir Colonial Belge» ie Kinshasa écrit; - Mon attention a été attirée sur un arbuste par le fan que les indigènes en mangent les graines. Je pense qu'il s'agit ici du rocouyer, qui, d'après renseignements, existe en grandes quantités au Congo. serait peut-être intéressant de tenter un essai de culture qui pourrai* donner de très bons résultats, atterdu que les matières tinctoriales coûtent très cher en Europe et que le prix de revient de ce colorant ne serait pas, je [j-'ïnse. bien élevé. Documenlation. — Le rocou est une matière colorante extraite des graines du rocouyer, dont le principe colorant est la bixine. Le rocouyer est un arbuste de 2 mètres de haut envfron, de la famille des blxacées, à fruits capsulaires contenant les graines. Un procétié d'obtention du colorant est le suivant: Ouvrir le fruit, retirer les graines, avec le mucilage qui les entoure. Ecraser les graines, les délayer dans de l'eau chaude, qui dissout les principes colorants. Après fermentation du liquide, décanter. Il se produit un dépôt rouge ponceau, que- Ton recueille et que l'on fait sécher, et qui «st le rocou. Ce colorant «fixe», auquel on peut donner toute une gamme de teintes, allant du jaune au rouge, résiste à tous les acides (sauf l'acide sulfurique), à ia lumière, à la chaleur. Ce colorant sert à mettre en première teinture les tissus de coton, de laine et la soie. Par le fait qu'il résisté^aux a.iùes, la soie teinte ai rocou ne serait pas attaquée par l'acide for- mique de la transpiration et il ne se produirai! pas sur la soie les plaques caractéristiques laissées par la sueur, qui rendent la soie cassante.  Le rocou sert également à colorer en jaune, rouge, les bois, poteries, etc. Dans la fabrication des denrées alimentaires, le rocou, qui est non toxique, trouverait application dans ia coloration des bonbons, gâteaux, liqueurs, sirops, etc., et remplacerait ivantageusement les colorants à base d'aniline.  LE PROBLÈME PÉDAGOGIQUE AU GONGO ■ i -« y ■ Petits nègres et enfants de Colons ont droit à une instruction officielle Multiplier les écoles indigènes, c'est Incontestablement fortifier un des meilleurs procédés de civilisation et de colonisation. La question de l'enseignement au Congo a déjà fait couler pas mal d'encre. Récemment encore, des divergences de vue se sont élevées à propos de l'ouvrage de M. Dejonghe, directeur des cultes au ministère des Colonies, directeur de la revue « Congo » et professeur au cours colonial, sur « L'instruction publique au Congo belge ». Certains confrères ont contesté les chiffres publiés par M. Dejonghe et souligné l'intérêt que .pourraient avoir les organismes d'ensel- dalres des écoles officielles, conduites par it- lnstituteurs et des institutrices légalement diplômés, afin de développer ■ l'Instruction dans notre beau domaine colonial. Les membres du personnel enseignant ne manqueront point, si les conditions de paiement sont avantageuses. D'ailleurs, aa profession est encombrée en Belgique. Ce serait un débouché logique. Dans les sphères dirigeantes, on chante aur un air « d'économie » qu'il ne faut pas emmener d'enfants au Congo, parce que l'Instruction y est Insuffisamment donnée et que la création d'école coûterait très cherl... Cot Un, clisse dt Jsune» nègre, possédant un matériel didactique qui Jalouseraient nos pédagogues liégeois. LE CONSEIL COLONIAL.., .. donné un avis favorable au transfert à Léo- poldville du tribunal d'appel ayant son siège actuellement à Borna. Les affaires traitées en première instance devant les tribunaux du Haut-Congo sont, en effet, beaucoup plus nombreuses que celles traitées devant les juridictions du Bas-Congo. Parmi les localités sur lesquelles le choix pouvait se porter poji «Ttr- le siège du tribunal d'appel, Léopoldville » été préférée parce qu'elle se trouve à un poli»' ,6e convergence et k cause de son voisinage Immédiat avec la capitale c«*_-nerclale du haut Ceuve. gnement privés à exagérer en cette matière. Nous ne nous aventurerons pas sur ce terrain, d'autant plus dangereux qu'il esst peu stable En effet, les chiffres elles proviennent de rapports dressés d'après des déclarations sans qu'il y ait eu contrôle. Cependant, nous ne pouvons nous empocher de remarquer que l'enseignement au Congo est en grande partie dans les. mains des missionnaires. Et, si nous applaudissons à cette œuvre civilisatrice et morale, en faisant, bien entendu,' abstraction de toute idée- philosophique, nous regrettons que le Gouvernement ne se soucie pas plus de l'enseignement à donner aux petits nègres. Voyons ce qui se passe .chez nos voisins. Le Gouvernement de l'Afrique Occidentale française a multiplié les écoles Indigènes dans de fortes proportions. Ioniser, c'est dépenser beaucoup d'argent pour en récolter plus tard. Pour ma part, je doute que la décision prise récemment et concernant le séjour des enfants dans la colonie soit de nature k faciliter le recrutement colonial. A l'heure où l'on clame la nécessité d'aller uuvrer au Congo, afin S'activer son développement et augmenter son rendement, entendre déclarer officiellement que l'Administra-, _tion n'assume plus aucune responsabilité quant jÊtùx enfants blancs séjournant dans notre colonie, me-setntsle un coup droit porté au cœur 'ds 'la prospérité du Congo. Rappelons à ce sujet cette pensée extraite du rapport du Comité permanent du Congrès colonial : « Le grand principe qui doit servir de dl- ■ rective à l'organisation 'de l'enseignement » pour enfants blancs peut se résumer ainsi: Petites négresses bien sages et bien attentives devant l'objectif. l On y compte actuellement 250 écoles « de village », dirigées par des instituteurs ou moniteurs indigènes, qui enseignent le français à 12.000 enfants. Ces écoles se groupent autour de 50 écoles régionales, dirigées par des instituteurs européens avec des adjoints indigènes : les Jeunes nègres y reçoivent un enseignement plus étendu, avec des notions de physique et des travaux manuels. Les écoles régionales réunissent actuellement 2,400 élèves. Au Congo belge, hélas ! on ne peut prononcer le mot « enseignement » sans y ajouter le mot « mission ». Pour ma part, je n'ai jamais vu une photographie du Congo belge (et j'en ai vu pas mal!) présentant une classe de petits noirs ou de petits blancs dirigée par des pédagogues laïcs. 11 en existe cependant, mais si peu! Ne serait-il pas temps de créer dans les centres importants et dans les centres secon- » l'instruction des enfants ne peut pâtir dit » fait da leur présence dans la colonie. Dans ■ ce but, deux choses sont à réaliser : un cycle » complet d'enseignement et un programme » d'études identique à celui de la métropole, ». Quant à l'.instruclion des petits . nègres et même des grands, le Gouvernement devrait s'inspirer de ce qui se fait dans les colonies voisines. Développer l'enseignement officiel pour noir» et pour blancs dans notre beau Congo, o'eat mettre les colons à même de s'y Installer définitivement,- d'y conserver leurs enfants qui, éduqués à même la terre africaine, deviendront d'excelienls colonisateurs. Et, envers lei noirs, ce sera faire tout notre devoir. N'oublions pas que la charte coloniale déclare qu'U ne faut pas ignorer que si nous sommes itt Congo, c'est, avant tout, pour l'indigène. MUNTU. <^»'s*£<!'-i«î ) î*!>'> < 9><«*5><S>^^ ;*«^»«^«<iX-v*>e*»K*7>e*?4>«8>«^ La position exacte du Congo Belge D'après le dernier Annuaire Statist««jue de la Belgique, la position exacte de noire Colonie est établie comme suit: Latitudes, points extrême: Nord: Gangi (Uele) 6" 20° nord environ; Sud: Sakania (Katanga) 13° 30° sud environ. Latitudes, points extrêmes: Est : Dungu (Haut-Ituri) 31° 30° environ est de Greenwich; Ouest : Lunga (Bas-Congo) 12° 10° environ est de Greenwich. Altitude, point culminant : Pic Marguerite (Mont Ruwenzori) 5,120 mètres Superficie: 2,365.000 kilométrée carrés. Le développement des frontières est le iuU vant: Frontière de l'Afrique Equatoriale Franoalae» à l'ouest: 1,615 km. au nord: >. 1,040 > Frontière du Soudan égyptien ... IV) a » » Protectorat de l'Uganda à l'est U0 • • » Tanganyka k l'est 1,100 ft » > Rhodésie anglaise: à l'est: 1.160 V au sud: -.. ... 950 • Frontière de l'Angola portugais S, 170 • » . l'enclave de Cablnda 150 » s». ■»• maritime ... '. 40 » Au total ... ,.v r ., 9,S8«> i», 4.