■ *P^ ■■ VVft Supplément Economique el Social de l'iNDÉPENDANCE BELGE du 19 mars 1938. essificafion des Bois Congolais (Suite de la page 1.) Enfin, le kambala est beaucoup utilisé dans les constructions navales, en particulier pour le platelage des ponts de navires. Il a été adopté par la Société Nationale des Chemins de Fer Belges et la Société Nationale des Chemins de Fer Vicinaux, pour let panneaux de leurs voitures à voyageurs, et par la Marine pour l'aménagement dej malles. H. — BOIS DE MENUISERIE FINE, D'EBENISTERIE ET D'AMEUBLEMENT Ce sont des bols plus riches que ceux de la première catégorie, mais vu leur usage, lls sont Importés en petites quanttUs. Au genre acajou appartiennent : 1° La tchimaye d'un rouge foncé, qui est classé comme le plus résistant des acajous; 2° Le U/akt, bols rosé analogue au sapelli; 3° Le kalungt d'un ton rougeâtre, dont on fait de beaux contreplacages. Dans cette catégorie il faut encore relever : Le tchibudimbu rappelant la couleur et le dessin du noyer, pouvant prendre un beau poli et se prêtant remarquablement aux travaux d'ébénlstrie, et même à la, confection de meubles en massif; Le diambl rose pâle, pouvant remplacer le tabasco et utilisé aussi pour le parquetage. Mentionnons aussi le diropampl pouvant remplacer le makore, le kamashi présentant l'aspect de certains acajous, et le susumenga. * m. — BOIS DE DECORATION Certains de ces bols servent également pour l'ameublement. Il faut d'abord citer {e wenge appelé aussi palis- sandre du Congo. C'est un remarquable bols d'ébénlsterle noir veiné de brun foncé, d'aspect sombre et riche, employé depuis de nombreuses années concurremment aux autres palissandres, n est beaucoup utilisé sous forme de placages et contreplacages. Des meubles, agencements de clubs, magasins, Intérieurs de steamers, panneaux décoratifs, objets de nouveauté effectués aveo cette essence lul valent uno vogue toujours accrue. Les bols déroulés présentent un dessin merveilleux. Il est vraisemblable que sa réputation se développera de plus en plus. C'est un bois dur. Sa densité atteint 1.100 à 1.200. Il est importé en rondins sans aubier, en plateaux hors cœur, en sciages et en lames de parquets.  A cette catégorie appartiennent aussi : Le mubangu, bois brun, présentant au déroulage et au tranchage de beaux dessins rappelant ceux du noyer. Le lusamba, lustré, prenant un ton jaune très clair à la lumière, pouvant être utilisé en lieu et place de l'avodlre. Mentionnons enfin le corail t-t l'ébène. IV. — BOIS D'ŒUVRE DE HAUTE RESISTANCE Ces bois ne sont pas encore importés en grandes quantités. Citons : Le dltchipi ou limbali, bois très dur. Imputrescible, sorte de jarrah qui convient Pour les travaux hydrauliques, les pilotis, etc.; Le mukulungu qui peut convenir pour le parquetage, les constructions hydrauliques, et notamment comme revêtement de cuves antiacides; Le wamba rose virant au brun 4 l'air; L'tkele, bols Jaune Imputrescible dans l'eau douce. •ty annuellement dans le pays, la Belgique importe plus de 2 millions de m3. Ce chiffre exclut l'idée de concour- reée-nece entre les bois belges et les bois congolais. Ces deux catégories de bois ne sont d'ailleurs pas destinées aux mêmes usages. En fait, les bois congolais sont destinés, en ordre principal, à l'ameublement, et si nous considé- ] rons seulement les bois pour meubles et menuiserie, bois de placages, bols . tournés, barres et encadrements,' nous constatons qu'on a importé en Belgique, en 1937, 250.00» tonnes environ de ce bois. Même en ne considérant que les bols d'ameublement, la part du Congo est donc encore bien minime (10 p. c). Les chiffras mis en évidence ci-dessus montent que le taux d'Importation des bois congolais peut être fortement relevé en Belgique. Cette augmentation pouvant et devant avoir lieu en déduction des bois étrangers, ne peut qu'avoir une influence heureuse sur notre balance commerciale. Pour accroître la consommation des bols congolais en Belgique ; 1» H faut diffuser dans tous les milieux la connaiessance des qualités et des aptitudes des bois de notre colonie, 11 faut propager l'idée qu'il existe une gamme de bois congolais suffisante pour répondre à tous les besoins. H est encore des architectes, des fabricants de meubles, et surtout des Industriels qui ne manquent Jamais l'occasion de golais, se doit d'imposer de plus en plus fréquemment l'emploi de ces essences dans les cahLers des charges des administrations publiques; 4" Il faut que la Belgique applique une réciprocité de traitement aux pays qui nous envolent leurs bols coloniaux, Exforki (EXPLOITATION FORESTIERE AU KASAI) 7, Montagoe-du-Parc, 7 BRUXELLES * BOIS DU CONGO BELGE EN GRUMES ET SCIAGES DE TOUTE NATURE (1101) Affaires étrangères a inscrit à cette époque la question à l'ordre du jour d'une des négociations commerciales franco-belges, J\ n'en est rien résulté jusqu'à présent; 5° Il faut que le commerce belge du bois s'intéresse de manière plus efficace aux bois de notre colonie. En effet, on doit déplorer actuellement l'indifférence des trois quarts de ce commerce vis-à-vis des bols congolais. Quel inconvénient y a-t-il cependant à faire des affaires en bois congolais plutôt qu'en bois importés de l'étranger ? Il est encore certains commerçants qui ne veulent vendre d'autres essences que celles vendues depuis toujours, exactement comme si l'auto et l'avion n'avaient pas remplace la diligence. Il en est d'autres qui se font les détracteurs des bois coloniaux parce qu'ils sont peu désireux de créer de nouveaux courants siL^ceptib.es de faire tort à leurs intérêts. D'autres enfin ressassent de vieilles critiques devenues sans objet parce qu'ils n'ent cure des progrès réalisés dans la production. Quelques commerçants ont, heureusement, compris l'intérêt de nos bois coloniaux, et il faut espérer que l'état d'esprit général s'améliorera. Il faut se montrer en Belgique aussi confiants vis-à-vis des bois coloniaux belges que le sont les étrangers. Il faut aéfendre la Colonie par tous moyens, parce qu'en agissant ainsi, on défend sa propre monnaie et l'on se montre d:gne de la mission colonisatrice de la Belgique, tant enviée à l'étranger. F. P. Les Parquets LAUREYS Rue Pannenhuys, 28 BRUXELLES (II e distr.) La seule firme outillée pour la fourniture et la pose des parquets en bois de la COLONIE (1T0S) Le Programme économique pour 1938 du Comité Spécial du Katanga SCIERIE EXFORKA. — GROUPE DE SCIES A CADRE Cette énumération, incomplète d'ailleurs, permet de constater que le Congo nous offre une gamme de bols très riches et propres à tous usages. Les tiois congolais sont de plus en plus appréciés. Il faut néanmoins regretter que le mirché métropolitain n'achète pas des quantités plus grandes de bois de la Colonie. Certes, la consommation des bois congolais en Belgique se développe de façon continue. Elle a atteint 25.000 tonnes environ en 1937. Mais 11 faudrait que ce chiffre soit considérablement augmenté. En effet.'la Belgique est largement tributaire de l'étranger pour les bois Sur 3.500.000 m3 de bois consommés du Congo Belge AGRIFOR SOCIETE FORESTIERE Elf AGRICOLE DU MAYUMBE Limba Kambala, Acajou, Kalungi. Bois en grumes et sciages Importation dirseto Ventes nn gros COMUELE SOCIETE COMMERCIALE ET MINIERE DE L'UELE Kambala, Acajous divers, Palissandre d'Afrique a Wenge ». — Bols en grumes et sciages. — Importation directe. - Ventes en gros Sièges sociaux : B 18-20, place de Louvain, Bruxelles Bureaux de ventes : 19, Meir, Anvers dire < Achetez Belge >, mais qui Ignorent les bols coloniaux belges. Il est donc désirable que l'artisan, l'entrepreneur, l'architecte, l'ingénieur. sans rencontrer de difficultés, mais qui ferment leurs frontières aux bois du Congo belge. Il faut signaler, en particulier, que Les Menuiseries Mylle spécialistes des travaux en bois du Congo Belge BRUXELLES 189, Avenue Téléphones : de la Reine, 189 15,21,05-15,23,33 l'industriel, connaissent les qualités, les caractéristiques et la destination possible de ces bols; 2" Des contacts dc plus en plus fréquents doivent s'établir entre les producteurs, les négociants et les usagers. C'est ainsi qu'on doit accueillir avec faveur la récente affiliation de l'Union Professionnelle des Producteurs de Bois Congolais à la Corporation de l'Industrie du Bois et dc l'Ameublement;  3" Le Gouvernement belge qui a déjà pris la décision de supprimer la taxe de luxe de 9 p. c, qui grevait les meubles fabriqués avec des bols eon- la France, par ses contingentements, ses droits d'entrée prohibitifs et ses surtaxes d'entrtpôts, ferme radicalement son marché aux bois de notre Colonie, mais peut vendre sans difficulté, en Belgique, de grandes quantités de bols des colonies françaises La Commission d'Interpénétration Economique Bclgique-Congo-Ruanda- Urundi a émis le vœu, en 1936, que des négociatLons soient entreprises" pour faciliter l'exportation des bois congolais vers la France. Ce vœu a été transmis au ministère des Affaires étrangères, par l'Intermédiaire du ministre des Colonies. Le ministère des Pour tous renseignements concernant les bois congolais, consultez Les bois du Congo Belge conviennent à tous les usages courants : EBENISTERIE MENUISERIE DE LUXE MENUISERIE ORDINAIRE CONTREPLACAGES DECORATION MATERIEL DE CHEMIN DE FER | TRAVAUX HYDRAULIQUES L'Union Professionnelle des Producteurs de Bois du Congo Belge 34, Rue de Stassart - Bruxelles L'« Essor du Congo » dit que le Comité spécial du Katanga vient de terminer la mise au point de son programme d'action pour l'année 1938. L'amélioration de ses résultats financiers lui permettront de donner une impulsion nouvelle a ses diverses activités. Un effort tout particulier sera fait, notamment, dans le domaine de la colonisation ct du développement de l'agriculture européenne. A ce propos, M. Guillaume, secrétaire général du Comité spécial du Ka- tanga, dans une Interview donnée au journal, a exposé le programme du j Comité spécial pour l'année en cours et a donné les précisions suivantes : « Au point de Vue agricole, le service de la colonisation du C. S. K. continuera à s'occuper avant tout de renforcer la situation des colons établis. Il s'occupera, d'autre part, de faciliter l'installation dc nouveaux colons. Les chances de succès de ceux- ci dépendent essentiellement de deux facteurs : les méthodes de production et surtout les possibilités d'écoulement de cette eproductiq».' Le serj.lce.-de,. la,, cçloniejation . ; s'attachera è, .résoudre ce double, problème pour çhaqu^ çàs. particulier. Il recherchera et délimitera une série de petites concessions susceptibles d'une exploitation intensive et dont les produits pourront s'écouler sur les marchés de ces centres.  Pour répondre au désir du département des Colonies d'accroître les moyens de production et, surtout, les possibilités de colonisation du Ma- rungu, le C. S. K. facilitera aussi l'installation, au Katanga, de nouveaux ouvriers européens ayant obtenu, avant de partir dc Belgique, la promesse d'un engagement et désireux do se fixer définitivement en Afrique, en trouvant dans une petite exploitation agricole un complément au salaire qu'ils toucheront comme travailleurs industriels. Pour résoudre le problème de la production et donner aux colons la possibilité de produire à bas prix, le Comité spécial a créé, vous le savez, une station agricole expérimentale ou se poursuivent les recherches ct les expériences qui ont pour but d'améliorer les procédés de culture et d'élevage. Les travaux dc génie rural, notamment, exécutés à. la station, montrent ce que l'on peut obtenir par des procédés rationnels d'irrigation et de drainage. La ferme du C. S. K. permet l'application ct la vérification industrielle des réesultats obtenus par la station expérimentale. Elle poursuit, d'autre part, l'amélioration de ses prix : baisser autant que possible le prix de revient dc la colonisation agricole au Katanga. La station d'expérimentation du C S. K.. dont l'activité est désormais centralisée à Keberg, procède également, suivant les méthodes analogues à celles de I'I. N. E. A. C, aux études ct aux recherches intéressant toutes les cultures qui peuvent être acclimatées au Katanga. Les résultats déjà obtenus, notamment dans lc domaine des plantes à parfum, du tabac et des cultures fruitières sont des plus encourageants. Des essais d'apiculture sont poursuivis conjointement avec les essais de culture fruitière pour déterminer l'influence favorable que les abeilles peuvent avoir sur la polennisatlon des arbres fruitiers Sl ces essais dpnnem des résultats intéressants, l'apiculture pourra être vulgarisée, tant chez les colons européens que chez les indlgc- n< La section forestière de la station expérimentale continue, de son cote, ses recherches et ses essais, qui concernent notamment rétabl-ssemem de coupes de feu et l'usage des plantes de couverture. La section botanique entretient plus de 150 parcelles, où sont étudiées notamment les différentes variétés de plantes indigènes : Fentes alimentaires, plantes tinctoriales, plantes à fibre, etc. La section pédologique poursuLt l'étude des sols en collaboration avec IL N. E. A. C. Quant au laboratoire de chimie, 11 rend de grands services pour la détermination de la valeur réelle des différentes essences, notamment des plantes à parfum, ainsi que pour l'étude des problèmes relatifs à l'alimentation du bétail, des moyens de combattre les oarasltes dont souffre l'agriculture Les colons sont les premiers béné- •tclalres d- toutes les études et recherches faites oar la station expert mentale et par la ferme. Le service de -olonisation les ade. en outre, car -tifférentes fim—s de subsides et ï'-vanres de tonds Quant aux trav?u\ cartOErapliiq'KS, au cours de cette année, lc service géographique et géologique du Comité poursuivra systématiquement le relevé de la carte au 1/200,000» comportant à la fols, comme vous le savez, des plans et des planches de terrains superficiels et de végétatLons qui constitueront l'atlas du Katanga, dont plusieurs fascicules ont déjà paru. La mission que le Comité spécial a envoyée en Afrique et qui est forte dc esept Européens, fera cette année, le levé des degrés carrés de Mokabekasari et de Sampwe, qui englobent, notamment, une bonne partie du Parc National du Katang-t D'autre part, le Comité spécLal prépare en ce moment une carte géologique au 1,' 1,000,000" de l'ensemble du territoire du Katanga. Celte carte sera pu&liée prochainement. Elle sera accompagnée d'une volumineuse notice qui consistera en une mise à jour dc toute la documentation recueillie et qui sera particulièrement précieuse à tous ceux qu'intéressent les régions minières du Katanga. La carte géologique au l/l.OOO.OOOc servira* ptir la suite de point" d»' départ- aux travaux qtit auront pour Wtlt l'élu, dé ch profondeur des gîtes m-niers qui sont encore pratiquement inconnus puisque, à pn-t l'Union Minière, les différents pr-topc-teur» se sont bornés jusqu'à présent, à des recherches de surface ou de très faible profondeur. A propos de recherches minières, on annonce que, prochainement, le Katanga sera ouvert à la prospection libre Il v» te soi. a r jt uté M. CAilllaume, que le C. S. K. a pris certaines dispositions en prévision dc cette réouverture. La documentation géologique groupera tous les documents et les échantillons fournis par les conces- .iimnaires de mine-, et les rensè.gne- ULents d.enn-s pae )p service de l'inspection des mines. Cet ensemble, qui sera installé dans un bâtiment contl- gu au musée de géologie, dont le gouvernement projette la construction à Elisabethville, sera mis à la disposition dc toute personne s'intéressant aux questions . minières et permettra aux prospecteurs d'orienter leurs recherches.  D'autre part, le Comité a pris les mcsiifbs nécessaires pour renforcer éventuellement le personnel du bureau de délivrance ct de conservation des titres fonciers, afin dc répondre aux demandes que pourrait amener cette réouverture de prospection publique. Enfin, notre service de direction et d'inspection des mines, qui est aussi chargé do l'examen des demandes de conec-sion, aura, cette année, à étu- dior Une douzaine de concessions demandées, afin de reconnaître l'existence des gisements. Do son côté, le bureau du cadastre minier, qui vérifie l'abornement des concessions et qui est chargé dc rattacher les polygones d'exploitation à la triangulation du Katanga, aura en 1938, à assurer la vérification et le rattachement de sept concessions minières. » La participation be'ge à l'Exposition Internationale de New-York 1939 Au cours du Conseil de Cabinet tenu le 7 janvier 1938, écrit lo « Bulletin Commercial Belge », les membres du Gouvernement ont marqué leur accord unanime au sujet de la participation belge à l'Exposition de New- York 1939, dans le sens indiqué par M, Van Isacker, Ministre des Affaires Economiques. Tenant compte dc l'importance sans cesse croissante de nos échanges commerciaux avec les Etats-Unis, le Ministre a fait valoir qu'il était de l'intérêt bien compris de la Belgique d'être représentée dignement à la Worlds' Fair américaine, ct de ne pas y faire figure dc parente pauvre. C'est ainsi qu'il a été décidé que la participation belge à New-York sera égale à celle de la Belgique à Paris cn 1937. Un. premier crédit de 2.000.000 dc francs à valoir sur un total qui pourra atteindre de 15 à 20 millions figure, d'ores ct déjà, dans le budget des Affaires économiques pour 3938. La Colonie a décidé, de son côté, de prendre une participation autonome très large, et M. Edmond Rubbens, ministre des Colonies, a soumis à l'approbation royale un projet d'arrêté dans ce sens. Le budget colonial pour 1938 prévoit un crédit provisoire de 2.500.000 francs qui sera complété par la suite et qui doit couvrir les premiers frais d'établissement du pavillon congolais. annexé, comme à Paris, à celui de la Belgique. Ainsi, les premiers jalons dc la participation belge sont officiellement posés et 11 pourra être procédé, sans retard à la réalisation des plans conçus par les deux architectes : MM Victor Bourgeois (Bruxelles) et Léo Stijnen (Anvers). Par arrêté royal en date du 11 septembre 1937. c'est M. J. Gevaert, administrateur-délégué et directeur général de la firme anversoise bien connue, qui a été nommé Commissaire général avec, comme adjoint, M. J.-A Goris. chef du Cabinet et Directeur général au Ministère des Affaires économiques.  Par le même arrêté furent nommés: MM. G. Caron, R. Constant, avocat, et M. Anthony, secrétaires; M. R. Grenade, attaché commercial près l'Ambassade de Belgique à Washington, délégué du Commissariat général auprès des autorités américai- M. F. Bolle. directeur au Ministère des Affaires économiques, tréesorier ; M. J. Georges, trésorier-adjoint : M. G. Dehousse, directeur de la manutention  Un Comité technique et un Comité artistique ont été formés pour assister le Commissaire général dans sa tâche.  Le Comité technique a principalement pour mission d'obte-'r lc con cours des producteurs belges. Le Oonrité artistique aura pour tâche de veiller à donner à la participation belge un caractère artistique de manière à en augmenter sa valeur dc propagande. Le Comité technique, présidé par M. Lucien Graux, ingénieur des constructions civiles à Bruxelles, comprend notamment : MM. G.-L. Gérard ; Dr. P. Besscm ; Ch. van Antwerpen ; P. Stockvis : H. Delcroix j General L. Chabeau ; R. de Btacrcke; G. Bouy, etc. Le Comité artistique est constitué comme suit : Président : M, H. van de Velde, directeur honoraire de l'Institut des Arts Décoratifs de Bruxelles. Membres : MM. R. Avermaete ; E. da Bruyn ; J. del Marmol : R. Grus- lin ; G. Marlier ; J. Muis ; L. Piérard; M.-A. Pierson ; M. Rau ; H. Teirllnck. Le Commissariat Colonial est présidé par lc Colonel Moeiler. Le Comité exécutif sera dirigé par le Major Cayen. Parmi ses collaborateurs oa cite M. Pierre Orts, La direction des services dc presse et de propagande a été confiée, pour la presse d'expression française à M. René Lyr. ancien directeur de la presse ct des informa»- lions de Bruxelles 1935 et de la section belge de Paris 1937, avec comma Directeur-adjoint M. E. Traun ; pour la presse d'expression flamande. M. Théo Bogaerts, avec pour adjoint M. Bonierp, qut eurent les mêmes font> tions à la section belge de Pari» 1937. Dans un appel adressé aux produo- teurs belges, M. J. Gevaert, les conviant à participer à cette manifestar tion nationale, attire leur attention sur le fait que les Etats-Unis ont engagé, dès à présent, uno dépense quj se chiffre à 150 millions de dollars, et qu ils escomptent 50 millions d* visiteurs. Il fait valoir, cn outre, que 40 nations ont annoncé leur participation à cette compétition mondiale qui doit permettre à nos industriels ct fabricants de s'adresser directement au pu. blic américain et de le familiariser d» plus en plus avec nos produits, tant métropolitains que coloniaux. Le marché américain, depuis la signature de raccord de février 193S, n'a cessé de se développer De 594 millions dc francs en 1934, les exportations belges vers les Etats- Unis ont dépassé les deux milliards en 1937. ce qui représente un accroissement annuel moyen de 500 millions de francs. Parmi les articles qui intéressent plus particulièrement le marché américain, il y a lleu de siegnaler : les diamants, dentelles, tapisseries, cristaux, meubles «Kart, etc., les produits de nos industries chimique et métallurgt. que ainsi que la plupart dc nos produits coloniaux (Voir suite en page M.), e