t-A : MEUSE '.'* ■'*;."•' '"''- '■' «AMANCHE 30 ET LUNDI 31 OCTOBRE 1921 Uï MEUSE <— 9 ;é;>|Sf!l|,û £^> . Ce Alpl- t*ë "3E1ifffee Belge dn Colonisation "M*rf*j au Congo 'i': pr"x de 2,000 fronos. Un prix da B00 fr. i 1 .! ■ intimant qu'il est de la plu 3 lmpé rfèuse nécessité de s'attacher immédiatement We*.ner-:.»ier les mesures à prendre pour sau- •» îga* der'l'avenir des populations Indigènes >"qu'll "faut considérer comme le plus grave d>-'S problèmes congolais, l'Office Belge de Colonisation a décidé de soumettre au con tiiifs la question suivante: jU~ ' « Uiif colonie n'acqu:.:rt de la valeur que Robe ■■*.-» Héveloppement 'de son agriculture, de Une fc -.merce, de son industrie. Dans les ré- Su pieux opicalcs, elle ne peut devenir prospère roïques elle possède une population Indigène use, saine, robuste et heureuse. ■ situation actuelle du Congo Belge ne .ant pas à ces exigences, quelles sont I sures susceptibles: .** "De préparer les noirs aux travaux que "is fie pourrons nous dispenser d'exiger .a*.-..*/ •2* Oe permettre leur adaptation k la vi ,- J, Intellectuelle et économique à laie raie r ' " s se ' rou veront appelés à collaborer? ne se , De oonoilier les nécessités du dévelop Chu ,nt de la Colonie dans tous les domaines d'Avr * oelles non moins Impérieuses de la pros *N**-«ié des Indigènes considérés non plus in Tou .Juellement, mais socialement? » affa , k , prix de doux mille- francs sera alloué à dés *jt» u- du meilleur ouvrage, qui sera rédigé ' '•'Réponse à cette question, tandis qu'une P rr Jime de cinq cents francs pourra être ao- P' 1 y-dée à l'auteur du travail classé second. ï'" "Néanmoins, au cas où les manuscrits pré- P- jîntés au Jury seraient jugés Insuffisants, ' import des prix sera reporté au conoours .i 1923. En vue de permettre au Jury de statuer en .oute Indépendance et aveo le maximum d'im- yartlalité nécessaire, les concurrents devront jonserver l'anonymat jusqu'au moment de la proclamation des résultais. A cet effet. !o.< ouvrages devront être signés d'un pseudonyme, et pour autant que possible dactylographiés.  Les envols devront êirc accompagnés d'une lettre sous enveloppe ordinaire cachetée et portant la mention: A « Notre Colonie »' Bulletin de l'Office Belge de Colonisation 34, rue de Stassart, Bruxelles. « Concours de 1922 » Cette lettre contiendra le nom et l'adresse ss l'auteur ainsi que l'indication du pseudonyme dont 11 aura signé son travail. Ces lettres ne seront ouvertes qu'après la proolamatlon des résultats. Les travaux devront parvenir à l'Office Belge de Colonisation au plus tard le 1" septembre 1922. NOUVELLES ©3WEÊSSES "Le ministère des Affairer, économiques a fait paralt-'e une circulaire rappelant que tous las titres et les coupons frappés d'opposition devront être mentionnés dans le Bulletin officiel des Oppositions qui paraîtra prochainement.  Le Bulletin Officiel et le Moniteur Belge viennent de publier la loi du 21 août, relative au budget général des recettes et dépenses du Congo Belge pour 1921 . L'article 2 de cette loi est ainsi coneu : « Les Sociétés commerciales constituées, soit en Belgique, soit au Congo, sous le régime de la législation en vigueur dans la Colonie, sont soumises exclusivement aux lois coloniales, même si elles ont en Belgique leur principal siège administratif et que leur Conseil d'administration et leur assemblée générale s'y réunissent. » ... L'article 3 de la loi budgétaire porte que les organismes urbains, établis par décret, peuvent créer des taxes locaies et contracter des emprunts, sous le contrôle de l'autorité supérieure et dans les limites des objets déterminés par le décret. Les recettes ordinaires du Congo Belge, pour l'exercice 1921, sont évaluées à la somme de 67,510,635 fres. Les recettes extraordinaires du Congo sont évaluées à la somme de 17,099,925 fres. Il est ouvert, pour les dépenses ordinaires du Congo Belge de l'exercice 1921, des crédits pour un montant total de 82,112,525 fres. Il est ouvert, pour les dépenses extraordinaires de l'exercice 1921, des crédits k concurrence d'un montant total de 86,577,869 fres. L'excédent des dépenses autorisées par la loi budgétaire sur les recettes qui y sont prévues sera couvert au moyen d'emprunt. Un service Copenhague - Anvers - Matadi vient d'être organisé par l'armateur danois A. Krohn. Ce service, qui fera escale à divers ports de la côte occidentale d'Afrique, sera Inauguré par le vapeur de charge « Kaders- lev» commandé aux chantiers Yarrow, à Scots- town, sur la Clyde. Après avoir fait escale à Banana, Borna et Matadi, les vapeurs de la Krohn-line feront escale également dans les ports de l'Angola Jusques et y compris Lobito. ... On annonce que, pour la fin de l'année, les Sociétés allemandes D. 0. A. L., Woerman, Hamburg - America et Hamburg - Bremer - Africa - Line, prendront livraison d'une première série de douze vapeurs neufs, actuellement sur chantier à Hambourg. N'oublions pas que ces Sooiétés avaient, avant la guerre, un réseau de lignes autour de l'Afrique. On annonce de plus que, vers la fin du mois de novembre, ces mêmes Sociétés reprendront un service de passagers pour l'Afrique du Sud et l'Afrique Orientale, au moyen des paquebots à Turbines « Wangonl » « Ussukuma » et « Usaramo », 3 vapeurs neufs de 7,800 tonnes de Jauge. ... Le caoutchouo a augmenté d'un penny. Les stocks de Londres ont diminué de 1,500 tonnes. Les Américains restent gros acheteurs. Le copal continue à ne pas trouver acheteurs. Le cacao volt ses prix Inchangés. Le marché du café est calme et soutenu. Le prix des palmistes tombe. La cHute des prix du coton est attribuée par le ralentissement des affaires. Le bilan de la Société « Citas » et oelul du « Comptoir Colonial belge do l'Equateur » ont figuré dan9 les Annexes au « Moniteur » du 16/10. — Avis aux porteurs de titres. La « Synkln » augmente son capital : 2.600 actions nouvelles de 500 francs, sousorites par le Crédit Général Liégeois; 2,600 par la Soolété Nagelmackers fils et Cie; 2,600 par la Banque Liégeoise; 2,600 par la Société d'Entreprises Générales de Travaux, soit au total 10,400 titres de 500 francs. Le vapeur « Albertville ■ a quitté le Congo lo 12, en route pour Anvers. Le vapeur « Anversville » a quitté La Ro- cbelle-Pallice, le 17, en route pour le Congo. Nous lisons dans le «West Africa » : « Après avoir demandé que les Gouvernements Coloniaux laissent les* colons et commerçants se débrouiller pour les produits qu'ils ont avantage à exploter, et combattu, par l'exemple du Cameroun, l'idée de pousser à la culture maraîchère et fruitière, indifférence qui oblige les colons et commerçants à ne ee nourrir que de conserves, 11 demande pourquoi on n'établit pas des vergers et des potagers modèles aux environs des villes, et pourquoi on ne convertit pas. en partie du moins, les jardins botaniques en pépinières et serres pour la culture. » IMF FASSIONS AFRICAINES LES FETICHES Ma fenêtre restait ouverte et J'écoutais bruira la forêt. Une buée flottait autour des cimes déchirée par une lune maigre. Des masques couvrent tout un panneau de la chambre que m'avait réservée mon hôte : images de dieux peintes de couleurs crues, sculptées grossièrement dans le bois tendre du fromager, dans le bois dur du faux acajou. J'étais inquiet, une frayeur confuse s'éveillait en moi. Je voulus réagir et J'allyraal une cigarette. Machinalement, Je suivis du regard les spirales grises: elles traversaient la moustiquaire, allaient droit aux masques qui les avalaient. Je ne rêvais pas. Ces faces aspiraient, vraiment, la fumée. Je remarquai l'un des fétiches, au visage musclé de gorille, mais grimé comme un pierrot. Ses lèvres lippues, pincées, si blanches, se desserraient et je vis un trou de viande. J'observai que les paupières se soulevaient pour m'épier. J essayai d'appeler mon boy. Impossible. Ma cigarette allait s'éteindre, j'en pris une seconde, puis d'autres. Il fallait que je fumasse, sans arrêt devant les monstres. .Ah ! ces gueules de nègres 1 Une sueur glacée m'enveloppait, je tirai une dernière bouffée et je ressentis, brusquement, un relatif bien- être. A bout d'angoisse, je compris que je m'évadais de moi-même, abandonnant a mes draps une forme inerte. Où étais-je? Pareil à une flamme, je promenai ma lueur sur un monde fluide et, sans effort, je reconnus l'envers des masques-dieux que j'avais enivrés d'encens. f sas La iissi Populaire ai les piusîciens Wallons («Le Figaro-). J. Francis-Bccuf. Â VIE 1 servi-os t#ES P£ris:or-s SECOURS ET PREVOYANCE Le ministère de la Défense nationale nous communique les renseignements suivants, qui sont de nature à intéresser tous les ayants- droit aux diverses allocations provenant du fait de la guerre. La situation est donnée à la date du l* r octobre 1921 : Allocation aux ascendants. — 24,350 demandes traitées, 650 à l'examen, 700 transmises aux Commissions chargées de statuer. Rente dana les Ordres nationaux. — 3,100 demandes terminées, 1,180 en instanoe. Allocation de 10 francs par mois aux militaires démobilisés, orphelins, célibataires. — 9,050 demandes traitées, 300 en Instance. Dotation de 300 francs. — 238,400 demandes accoidées, 2,080 en litige. Allocation de 100 francs en un livret de Caisse d'épargne aux enfant3 des combattants. 116,1*59 livrets ont été établis; tous les ayants-droit connus seront servis pour fin mars prochain au plus tard. Pensions aux veuves et orphelins de guerre. 9,110 demandes réglées, 1,045 en voie de liquidation très prochaine, 900 en Instance devant les Commissions, 527 rejetées en première Instance, 273 rejetées définitivement. Pensions pour Invalidité. — 34,333 perçoivent pension ou allocation en tenant lieu, 7,800 en instance. En tous temps, le peuple a toujours manifesté ses Joies et ses douleurs par des chants variant de caractère et de rythme, Belon les contrées et le climat. Telles les anciennes épopées et les nombreuses légendes du moyen- âge, les chansons populaires se transmettaient de bouche en bouche, de génération en génération, et o'est ainsi que beaucoup d'entre elles sont arrivées jusqu'à nous aveo cette teinte particulière, ce charme doux et archaïque qui en font toute leur beauté et leur intérêt.  Avant le XIX* siècle, tous ces thèmes populaires ne furent l'objet d'aucune attention sérieuse de la part des musiciens et des poètes. Il est à noter, cependant, qu'au moyen- âge certaines mélodies très en vogue servirent de sujet aux compositions religieuses. La chanson de « L'Homme Armé » fournit le prétexte à de nombreuses messes, dont les plus célèbres furent celles de Guillaume Du- ray, un des fondateurs de l'école néerlandaise de contrepoint, et de Josquin Després. Doit- on voir dans ces considérations un germe inconscient, un embryon du « folklore » dont la traduction littérale signifie chant du peu pie ? Non, je ne le orois pas I A cette époque, on n'envisageait pas l'emploi de la chanson populaire au même titre qu'on l'utilise aujourd'hui. C'est, croyons-nous, vers la fin du XVIII" siècle que naquit cette Idée du folklore, consistant à recueillir tous les chants émanant du peuple et d'en constituer un fonds national, un patrimoine précieux où revivraient les passions, les sentiments, les joies et les souffrances d'un pays; en un mot, l'Urne d'une race. Cette heureuse Innovation trouva aussitôt des défenseurs, des protagonistes chez les écrivains et les compositeurs. Ces derniers s'emparèrent de ces chants vieillots, surannés naïfs et construisirent des œuvres fortes et belles, d'une couleur nouvelle et d'un charme jusqu'alors inconnu. L'application du folklore ouvrait des horizons Inexplorés a la littérature et à la musique. Ainsi se créèrent les écoles dites « nationales ». La Russie, si riche en mélodies aux rythmes étranges, aux contours variés, se distingua sous l'impulsion puissante du célèbre Giinka, qui composa ses opéras sur les chants et danses populaires de son pays. L'auteur de la « Vie pour le Tzar » fit des adeptes et fonda l'école russe, une des plus brillantes et des plus caractéristiques du XIX* siècle. L'Allemagne possédait également ses représentants aveo Beethoven, Weber, Wagner, etc, de même qu'en France, en Espagne et dans les pays Scandinaves aveo Grieg, une foule d'œuvres furent écrites sur des motifs populaires. Tandis qu'à l'étranger se créaient et se développaient ces diverses écoles, la Belgique restait en arrière et tout à fait en dehors du mouvement. Ceci s'explique par le fait qu'avant la seconde moitié du siècle dernier, le compositeur belge restait tributaire de la Franco et sa personnalité artistique n'était pas encore réellement établie. Ce fut la Flandre, bien avant la Wallonie, qui révéla la première école musicale dans notre pays, c'est-à-dire l'école flamande, fondée par le grand maître Peter Benoit qui, à son tour, forma de nombreux disciples : Ge- vaert, Blockx, Gilson, Tinel, Van den Eeeden, Wambach, etc. En Wallonie, ce mouvement folklorique ne devait trouver son application qu'à la fin du XIX» siècle; mais, hâtons-nous de le dire, les débuts de l'école wallonne furent remarquables et celle-ci s'enrichit do jour en jour de compositions de plus en plus Intéressantes. Déjà, beaucoup de nos musiciens ont puisé dans ie trésor abondant et si varié de notre folklore et ont écrit des œuvres très réussies, qui se distinguent plutôt par un petichant vers la mélancolie, la rêverie et la méditation. Afin de montrer la différence entre la chanson flamande et la chanson wallonne, reproduisons oe texte de M. Ernest Closson : « La chanson flamande, dit-Il, a quelque chose de plus savoureux ; elle est puis variée, plus colorée, d'expression plus adéquate au texte, d'une pâte musicale plus riche et plus gracieuse, d'une ligne mélodique dégagée et gracile, fine et déliée, d'une séduisante gaucherie ; elle est plus essentiellement mo- nodlque, plus naïve et plus simple. Même opposition dans les textes flamands ct wallons, Ceux-ci plus naïfs et (dans la chanson d'expression française) plus manifestement défor. mes, ceux-là d'une langue et d'une prosodie généralement plus directes. » Parlant de notre chant populaire, Paul Gilson dit « que les mélodies wallonnes sont généralement d'allure vive et légère; d'autres de caractère tout à fait humoristique. Ce n'est pas qu'il n'existe aussi, parmi les chants populaires wallons, des chants sentimentaux et tristes. Mais, outre qu'ils sont peu nombreux, tous ont gardé fidèlement la physionomie de leur pays d'origine, qui est le plus souvent la France, parfois la Belgique flamande. Il n'en est pas de même des cramignons, qui ont bien acquis une saveur de terroir. » Nos rondes, dansées ou cramignons reflè¬ tent bien la Joio, l'insouciance et la légèreté du caractère wallon avec, de temps à autre, la note sombre et sentimentale. Dans le but de donner un aperçu de la vitalité de notre école, nous passerons en revue, très brièvement, les œuvres de nos compositeurs, construites sur te folklore wallon. Parmi ceux qui collaborèrent le plus à la renaissance de la chanson populaire, 11 convient de signaler l'érudit professeur au Conservatoire, l'eu Léonard Terry (1817-1882), qui. recueillit 190 airs de cramignons et obtint, en 1871, le prix de la Société de Littérature Wallonne. 11 contribua pour une large part à la création de notre école. D'autres également, Chaumont et Defrêcheux, se sont occupés de vulgariser les vieux chants de nos contrées. Gothier publiait, en 1882 un recueil de cramignons français et wallons ; L. Jouret, professeur au Conservatoire de Bruxelles, réunit les chants du pays d'Ath. Parmi le3 ouvrages similaires plus récents, citons les « Vieux Noëls Wallons » de M. A. Doutrepont ; « Les Chansons Populaires des provinces belges », d'Ernest Closson ; « Les Vieilles Chansons », dues à la collaboration de Th. Radoux. Ch. Radoux et Albert Dupuis, de même que l'étude sur « La Chanson Populaire en Belgique », par Paul Gilson, insérée dans l'Encyclopédie de Lavignac. Dans ces volumes, on retrouve ces airs charmants par leur saveur populaire. On comprend aisément que leur publication ait apporté un regain d'intérêt au folklore wallon. En 188S, le théâtre du Pavillon de Flore représentait un petit opéra en patois, Intitulé: « Cour d'Ognon » dû, pour le livret, à H. Simon, et, pour la musique, à S. Dupuis, directeur du Conservatoire Royal de Llége. L'ouverture de cet ouvrage est construite sur un crâmignon, motif qui se reproduit sans cesse en style fugué. Il va sans dire que c'est aux cramignons que le compositeur a le plus souvent fait appel. Meuron en fit jadis un heureux arrangement devenu classique, tandis que Jules Debefve les rassemblait pour en constituer un solfège à changements de clefs. Délaissant la danse en rond, Joseph Jongen a choisi deux « Noëls Wallons », qu'il a développés à merveille en une remarquable fantaisie, d'une écriture solide, d'une science approfondie. Cette « Fantaisie sur deux Noêls Wallons » fut très bien accueillie à Llége, à Bruxelles, en France et en Hollande. Cette œuvre, devenue en somme classique en Belgique, a beaucoup fait pour la notoriété de son auteur. Du même, nous connaissons aussi une « Ronde sur un Crâmignon Wallon » pour piano. Son frère, Léon Jongen, a, à son tour, Intercalé dans les « Fiancés de Noél », cantate qui lui valut le premier prix de Rome en 1913, des « Vieux Noéls », qui caractérisent la foule se mêlant h l'action. M. Fernand Mawet a écrit aussi une pièce d'orgue sur un « Vieux Noél Wallon », tandis que, dans son drame lyrique : « Noël Sanglant », créé à Liège en 1910, Il faisait appel dans* l'introduction à la chanson de : «Frère Jacques ». Théo Ysaye composa une « Fantaisie sur un thème populaire », "suite wallonne pour piano et orchestre, exécutée à Bruxelles en 1898 et à Llége en 1913. Citons encore : la « Rhapsodie Wallonne », de Jules Debefve; la « Fantaisie sur un thème populaire wallon » pour piano, d'Amédée Brahy; la « Fantaisie sur les airs tournalsiens », de Nicolas Daneau ; les « Variations sur des airs liégeois ». d'Albert Dupuis ; la « Fantaisie sur des airs borains », de Paul Gilson; le « Divertissement sur une chanson flamande », de Lucien Mawet, etc. Dans ses drames lyriques : « Martille » (Monnaie 1905) et la « Chanson d'Halewijn » (Anvers 1913), Albert Dupuis a puisé aussi dans le fonds populaire. De Béhault, l'auteur de la V Hlercheuse » (Liège 1913), s'est Inspiré de chansons et cramignons liégeois. Par tout ce nul précède, on pourra se rendre compte déjà de l'Importance accordée au folklore wallon, si restreint, si peu considérable en apparence, mais, en réalité, d'une grande ressource et d'une richesse inouïe. Aussi, nous engageons vivement les Jeunes cuinposlteurs à consulter les nombreux récits de vieilles chansons et à tirer de la sève populaire tout le parti possible. Pour terminer, nous citerons oes paroles de Jean-Théodore Radoux, dites à la olasse des Beaux-Arts en 1896 ; « Je crois avoir établi que le plus sur moyen de caractériser une école se trouvera désormais dans la chanson populaire II ne faut pas oublier que le plus beau titre' de gloire d'un musicien sera toujours son Iden- tificaf'on complète au génie de sa race. Arls- tocratiser la chanson du peuple, l'élever assez haut pour qu'elle atteigne à l'œuvre d'art, telle doll être, à mon avis, l'ambition du compositeur.  » L'artiste Inspiré, assez heureux pour marquer ce but, et nous le croyons digne d'être ter-té, se créera des titres inappréciables à rarn.iratlon uriverselle en donnant k notre psjs une musique nationale. » Armand MASSAU. Bientôt cette brave et bonne foire va disparaître pour un an. Les orgues que nous avons maudites aux premiers fours d'octobre nous manqueront bientôt et nous aurons peine à nous habituer au silence des boulevards. Nous serons un peu comme ce vieillard qui s'endormait au son du piano et qui, chaque fois que sa petite-fille interrompait sa tPrière d'une Vierges, se réveillait en sursaut. Nous aussi, un beau matin, nous nous réveillerons en sursaut. ' Les loges si naïvement peinturlurées se ront parties pour d'autres contrées. Nous reviendrons mélancoliques vers le centre de la ville, en songeant aux tirs mécaniques, aux carrousels lumineux, aux croustillons dorés, aux senteurs d'huile, aux Luna-Park et à tant de bonnes choses que nous aimions Wen. .. Afals, tiollà. la vie passe... Chaque année qui s'en va enlève un peu de nos illusions. Nous aurons beau faire, jamais nous ne parviendrons à retrouver le frisson de joie qui nous ètrei- gnait dans notre enfance, quand, de loin, nous «oyions les premières lumières de la foire et que nous entendions les premiers accords des orgues et des trompettes. LE CHAT-HUANT, VVVVVV\V"A\"A\\"AVV-»».\VAA"A*AVVVVVVVVVVVVl*»VV*»\\\VVV A la Renaissance s Un " RHa\MS „ \V\XVV\\\V\\\\V\AV\VVXVV\V\VVVV\\\\VV\\-V.\'V\VV\\Va-\'VV AU ROYAL C'est aveo deux représentations extraordinaires de gala que s'ouvrira la saison lyrique du Théâtre Royal de Llége, sous la direction de MM. Henri Casadesus et J. Charbonnel. Le 3 novembre, c'est «Manon», l'œuvre de Massenet, qui sera à l'affiche, aveo la brillante distribution du Théâtre National de l'Opéra-Comique de Paris : Mme Marguerite Carré, dans le rôle de Manon; MM. Francell (Des Grieux) ; Beaugé (Lescaut); Dupré (père Des Grieux). Le lendemain, vendredi 4 novembre, ■ La Tosca », de Puccini. C'est le chanteur célèbre qui triomphe sur les plus grandes scènes du monde, H. Van- nl-Marcoux, de l'Opéra et Opéra-Comique de Paris, de l'Opéra de Monte-Carlo, du Covent Garden de Londres, du Metropolitan Opéra de New- York, qui interprétera le rôle de Scarpia. Mlle Germaine Lubin, l'émlnente cantatrice de l'Opéra et l'Opéra Comique de Paris, chan tera le rôle de Floria Tosca. Ces deux spectacles seront terminés par une suite de danses exécutées par Mlle Magllani, danseuse-étoile de l'Opéra - Comique, et M. Berger, premier danseur de l'Opéra. Cette suite de danses se décompose ainsi : Scène dansante du XV11I* siècle, Gavotte dlreotoire : Bacchanale de Glasounow. AU GYMNASE M. G. RIcou, secrétaire du Grand Prix de Comœdia, et secrétaire général de la Comédie Française, adresse à M. Jules Truyen, une lettre acceptant la proposition de monter « Talon d'Achille », pièce en trois aotes, de M. Marcel Berger, et « L'Amitié Imprévue », pièce en trois actes, de Mme Maxime David et de M. Jean Grallit, dès que ces deux œuvres auront été représentées k Nice, c'est-à-dire vers février ou mars. -a-*fc.-*»a*r*i<r*<i'r*fe*<lV *fe*'*tV'4ir -VWWiSr *■&*&•& **i-*4*f *ii 'fe* WWHeVrV^ fefer'fe *ër*»i*r*fe-'ii*r ffcrsir 'VOe 'Ur AZUR Le lao dort dans son lit profond et vénérable, Sous l'amoncellement des nuages mouvants Qui voile sa splendeur et rend impénétrable L'immensité d'azur que renferment ses flancs, On dirait que le Ciel, jaloux, Impitoyable, Veut punir d'un rival les reflets offensants, Dans une chevauchée à la course implacable, Il lance la nuée en des bonds menaçants. Mais, soudain, le soleil, maître de la nature, Découvre du lao bleu la face calme et pure, Et de ses rayons d'or éclaire son réveil. Alors, 0 Majesté d'en haut, par ta magie, On voit se rétablir sous ton regard, Soleil. Entre l'azur du ciel et des eaux l'harmonie. (Figaro.) Lionel LAROZE. UNE. RELIQUE IMPÉRIALE Une boucle de cheveux de Napoléon 1er vient d'être trouvée par- la petite-fille du compositeur Piccini, dans le boîtier d'une montre en or qui avait été offerte par la princesse Pau- Une au célèbre musicien. Cette montre lui avait été envoyée peu de temps après la mort de Napoléon à Sainte-Hélène. La princesse y avait déposé une mèche de cheveux de son frère et en Informait Pio- elni par une lettre qui fut égarée. Le compositeur conserva la montre, dont 11 ne se servit jamais, dans une vitrine. La lettre enfin retrouvée contient cette phrase, qui ne laisse aucun doute sur l'authenticité de cette relique : «Une mèche de cheveux de mon cher frère se trouve entre les deux boîtiers de la montre.» AU TROCADERO Ll MUSIQUE DA DJHAN-NOYE 2 actes de Lucien Maubeuge GRAND-PERE B A L T H A Z A R 2 actes de S. Delvaux. Gomme la plupart des oomédies de Luolen Maubeuge, « Li Musique da Djhan - Noyé » constitue un tableau populaire plus qu une histoire mise à la scène avec les ficelles et l'allure d'usage. C'est une étude hilarante d'un caractère excessivement savoureux où l'on confronte des types un peu spéciaux, d'où se dégage l'amusante sihouette d'un « enragé » du grapho- phone. Maubeuge a voulu tout simplement dresser ce personnage bizarre, mais naturel, c'est pourquoi la délicieuse pochade que constituent ces deux actes a parfois des situations où les Interprêtes doivent un peu traîner pour chercher la vie de leur rôle. Guillaume Loncin donne à son Dlhan-Noyé une couleur dont 11 a le seoret ; Emile Collard a cherché un bon personnage, où son originalité trouve profit; Finne Vidal est drôle; Blanche Duckkers défend «II crapaute »... à la Maubeuge, et Loos fait une apparition très appréciée. • • • A l'intermède, Prescha est bien en voix; Paula Merly nous chante « LI P'tlte Walone » aveo beaucoup de caractère; Emile Collard obtient son suocès habituel de la galerie jusqu'aux fauteuils. * • • Le clou, c'est « Grand-Pére Balthazar », cette « finesse » dont on se fatigue jamais. Cette fois encore, le charme .de ces deux actes d'une diversité merveilleuse, conquiert le public qui sait amplement l'appréoier. Ce soir de première, Walthere Brasseur s'est montré l'artiste parfait, étudiant et développant le rôle dans une note captivante et n<S*s conseillons vivement à ce qu'on aille l'applaudir dans ce « Grand-Pére » si vivant. Près de lui, Mêla Roussiau met toute la grâce et la fantaisie de son talent. Elle donne d'une façon déconcertante cette belle Illusion de naturel qui est tout l'attrait du théâtre. Les soènes k eux deux valent le plus Joli det* speotaoles. Mme Andrlen-Dehousse ne demeure pas en arrière dans ce bon rôle de Babètc; Guillaume Loncin met beaucoup de délioatesse dans le personnage de Deleuze; Halleux est un oncle « Houbert » dont la philosophie égayé; Pierre Roussiau fait « sa oour » aveo sincérité; enfin, Mme Dieudonné exécute une bonne rentrée dans Madame Deleuze. Répétons que » Grand-Pére Balthazar », tel que nous l'avons vu', est un régal wallon et que l'Interprétation mérite de voir la grande foule envahir le Troca pour applaudir des gens qui ont bien mérité la sympathie de tour ceux qui suivent leurs efforts. Bonne mise en rjène. -*• "■ AU trianon. — > Ce dimanche, k U &• '?;,.?*£ nlére matinée de -La Veuve Joyeuse.. Le soir et lundi, deux dernières représentations ou specwwo au! disparaît en pleine vogue pour faire place ■ ' «Princesses Dollar», dont la première aura lieu ie mardi 1er novembre, en maUnée. Cotte pièce ser» défendue par les mêmes artistes. Nul doute «ne, avec le concours do Mlle Lapoyre, uno nouvelle recrue, Ja troupe «Su Trianon ne lasse trlomjiner M nouveau spectacle. .oa AU eiRQUE DES VARIETES Le Cirque International, Installé au Manègs de la Fontaine, va cesser ses représentation» en plein succès. Et c'est avec un programme extraordinaire. Inégalé enoore Jusqu'à ce Jour, tant au point de vue qualité qu'au point ne vue quantité, que se donnent les soirées de clôture. En effet, seize attraotlons de tout premier ordre sont épinglées au programme. Le singe Imitateur, présenté par M. Craton; les cochons et chiens, du clown Boby, cons* tltuent des numéros de dressage vraiment surprenants. , ._ La partie équestre est représentée par Miss Cashmore, aveo son dressage en 6uUct ; par le gracieux pas de deux de Miss Edith, et le travail d'audacieuse voltige des Ernesto. Les numéros' comlquos ne manquent pas «ion plus : outre les divertissements habituels des augustes pendant les entr'aotes, les entrées comiques do Ghezzl et Jlngo, de Bob O' Connor et Angelo. ainsi que les Imitation» du clown Lernput, déchaînent l'hilarité générale  Nous citerons encore le travail de Miss Do- rls, équilibriste sur fil de fer ; l'extraordinaire champion sauteur Anouge, et les acrobates flegmatiques Rolledos. Les divertissements musloaux des trois Ecossais Crastonians ont chaque soir les honneurs du «bis» et Men-Ret, le gyrosoope humain, Intéresse par l'originalité et la hardiesse de son expérience scientifique. Enfin, trois attractions aériennes complètent ce programme si chargé : les Huby, anneaux et trapèze ; le capitaine Jullus et sa chute mortelle et, enfin, Athos, qui donne le frisson par ses équilibres sur verres plaoes sur un trapèze, à la coupole du olrque. La soirée de ce vendredi qui a été, comme toutes les autres un frano sucoès, était donnée au profit des « Asiles de Soldats belges » et honorée de la présence de M. Gaston Grégoire, gouverneur de la provinoe, et de M™*. Rappelons que mardi ont lieu les représentations de clôture et quo la direction a décidé de donner des matinées les dimanches 30 ootobre, lundi 31 et mardi i" novembre (Toussaint).  Samedi 5 novembre, débuts de Great Caf- mo et sa troupe, l'attraotlon qui flt oourlr tout Liège l'an dernier au Cirque des Variétés,' LE CIRQUE INTERNATIONAL donnera une tinéo supplémentaire lundi SI, k S heures, ml prix pour les enfanta k toutes les places. NOUVELLES THEATRALES Le Trianon Lyrique a repris Daphnis ei Chloé, oomédle en un acte, de Paul BerUer, musique de M. Fernand Le Borne. Terminée en 1883, oette plèoe fut créée à Bruxelles, en 1885, aveo Van Dyok, Blauwart et Mme CornéUs-Servais. Ella fut représentée è Paris seulement en 1909, précisément but la scène du Trianon Lyrique, où elle reparaissait lundi soir. Daphnis et Chlol date de l'époque héroïque où l'école française s'essaya dans l'application du « leit-motlv ». ... Le Théâtre Antoine va reprendre Le Dieu d'Argile, d'Edmond Schneider, Si vous allez en voyage... Le « Merle Blano » publie ■ Les Dix Com-* mandements du Voyageur j: Un « aller . simple tu prendras Sans « retour ». naturellement. Tes bagages regarderas Partir définitivement. En tête, tu ne monteras — A cause des tamponnements — En queue non plus Jamais n'Iras — A cause des déraillements —■ En premières, ne te mettras — A cause des rançonnements — < En troisièmes, éviteras — A oause qu'on crache dedans M Des voleurs tu te méfieras Comme... du wagon-restaurant! Pour les bandltB prépareras Six balles — Intégralement — Ou bien — o'est comme tu vbu'drâj iajj- Slx cents balles, plus simplement!,,, An départ, jamais n'oublieras De faire, enfin, ton tcstamentl ->-•■♦•««—«- 1 Ce que contenait un colis de parfumeri** L'ACTUALITÉ PHOTOGRAPHIQUE DE LA SEMAINE Le Sammy Inconnu ramené en terre américaine n**»»*- «foici les plocheufs à l'œuvre. de Paris Le croiseur «Olympia» célèbre depuis la bataille das Philippines qulife l'Europe emmenant le Sammle Inconnu «ers son sol patrlal. . - L'avant du croiseur o Olympia » transformé en chapelle fleurie ci tendu de drapeaux. . ..