ABONNEMENTS 1 an: 66.00 6 mois : 35 00 3 mois: 19.00 Le N° : 25 c. CHEQUE!» POSTAUX N* 33120 EDITION DE MIDi l'Avenir Direction et Rédaction Téléphone n' 849 JOURNAL QUOTIDIEN CATHOLIQUE IO - 1:2, Boulevard Ernest Mélot., Namur JEUDI 27 AOUT 1936 18' Année, n» 235 S. Joseph C Abonnements et Publicité Téléphone n" 10 L'instruction militaire Un confrère catholique de la capitale publie une lettre d'un de ses lecteurs, . ancien volontaire de guerre, cycliste, patrouilleur d'infanterie, ayant fait quatre années aux tranchées. Il arrive à ce vétéran d'interroger de jeunes re- . crues, achevant leur instruction à l'armée et des réponses qu'elles lui font, il infère qu'elles ignorent tout de la vie du soldat en temps de guerre. < Ils (les soldats) ne savent, écrit-il, comment construire un abri, ni comment réparer une route, ni se défendre contre les tanks lancés contre l'ennemi; ils n'ont qu'une instruction rudimentai- re. » Nous ne voulons pas jouer le rôle ridicule de Grosjean en remontrant à son curé. Les officiers sont, certes, mieux que nous, à même de savoir ce que doit être l'instruction militaire des miliciens qui leur sont confiés. Cependant, des échos qui nous parviennent, il appert que cette instruction ne tient pas suffi- flSamment compte des enseignements de la guerre et qu'elle a de la peine à sortir des profondes ornières de la routine. Evidemment, lorsque les jeunes gens arrivent à la caserne, parfois déformés physiquement par un travail prématuré, ils ont besoin d'être dégourdis par des exercices préliminaires d'assouplissement. Ds devront ensuite être habitués à des mouvements d'ensemble d'une rectitude parfaite, afin que soient créés des réflexes facilitant l'exécution des commandements.  Dans les écoles, on groupe les élèves d.ans les classes et les divisions selon leur degré d'instruction. Pourquoi ne tient-on pas largement compte de cette règle à la caserne ? Il est insensé de soumettre à des exercices d'.assouplisse- ment prolongés les jeunes gens rompus aux exercices physiques par une pratique confltrtante des sports. Le temps qu'ils perdent ainsi, au milieu d'un morose ennui, avec le sentiment démoralisant qu'ils font du travail inutile, pourrait être consacré à leur préparation militaire proprement dite. Le cyclisme est fort en honneur d.ans tout le pays. N'y aurait-il pas moyen d'utiliser mieux qu'on ne le fait actuellement la pratique de la pédale dans la formation de nos soldats, qui, étant donnée l'exiguïté de notre territoire, devraient pouvoir se déplacer rapidement? Dans le passé, lorsque seuls les € pauvres » faisaient leur service militaire, la composition des compagnies, du point de vue du dévelopement intellectuel et de l'instruction générale, était plus homogène qu'à l'heure actuelle : c'était la triste égalité dans la plus lamentable médiocrité. Depuis que le service général a été établi, et que les jeunes gens des classes cultivées sont tenus d'accomplir leur devoir militaire; que, d'autre part, l'instauration de l'instruction obligatoire a élevé le niveau de la culture générale des miliciens, les officiers se trouvent en présence d'une masse hétérogène, qu'il serait insensé de vouloir soumettre au même traitement, et encore moins au traitement uniforme de jadis.  Des cribles devraient jouer dès l'entrée des recrues à la case'rne, et la sélection ne devrait pas être confiée à des sous-officiers, mais aux officiers eux- mêmes. Le travail est trop important pour être abandonné à des hommes dévoués, certes, mais dont la culture n'est pas toujours complète. Déjà, à l'heure actuelle, on réunit, en unités spéciales, pour en faire des officiers ou des sous-officiers de réserve, les jeunes gens porteurs de certains diplômes. Il ne faudrait pas se borner à cette seule différenciation, mais la pou.s- ser plus loin. L'idéal serait de pouvoir Dans ce numéro : Les séances de la Commission militaire mixte ; La guerre civile en Espagne ; Le nouveau traité anglo-égyptien ; Les Feuillets wallons ; La Chronique régionaliste ; Pour les tout-petits. utiliser — je dirai même exploiter pour le bien commun * — toutes les spécialités, toutes les dispositions particulières, tous les talents. Quant aux fameuses théories que font les sous-officiers, et notamment les adjudants, il serait prudent de les confier désormais aux officiers sortis de l'Ecole Militaire ou ayant fait des études pé- d.agogiques avant d'avoir été admis dans le cadre. La plupart du temps, ces t théories » sont des « rigolades » où de pauvres sous-officiers sont aux prises avec le sens critique des miliciens, dont beaucoup leur sont infiniment supérieurs par rapport à la formation intellectuelle. Ces braves types déguisent parfois des énormités qui feraient la joie des revuistes ou des chansonniers. Des proches m'en ont donné quelques spécimens qui feraient se tordre de rire l'homme le plus sérieux et le plus austère de la création. Avec l'air le plus innocent du monde, des loustics demandent des explications au pauvre instructeur qui s'enfonce de plus en plus et perd complètement la face vis-à-vis de ses subordonnés.  Des théories données dans de pareilles conditions, ne peuvent que nuire à l'instruction militaire et laisser une pénible impression aux miliciens cultivés. L'armée moderne est une mécanique des plus compliquées, aux rouages innombrables, dont la mise en mouvement demande des spécialistes de toutes sortes. Il s'agit de découvrir ces spécialistes dès leur entrée au service, afin de pouvoir leur donner, d'emblée, sans perte de temps, une instruction appropriée. C'est au camp, surtout, que les recrues peuvent recevoir leur formation de guerre. Dans les garnisons, ils n'ont pas à leur disposition l'espace nécessaire. Ils y perdent de nombreuses heures en allées et venues inutiles, qu'ils pourraient plus utilement employer à des exercices pratiques de la plus haute importance.  Les officiers devraient aussi s'occuper davantage de la formation morale de leurs hommes, notamment de leur sens national. Cela suppose un contact presque continuel avec eux. Laisser ce soin aux sous-officiers est une dérision, pour ne pas dire une faute grave. Traités avec insuffisance, les sujets les plus sublimes prêtent le flanc aux lazzi, et au lieu d',éduquer de bon.» soldats ayant un sens élevé du devoir, on en fait, par ce moyen, des sceptiques qui rient des choses les plus nobles. Voilà une série d'erreurs à éviter. Cela suppose un effort redoub',1 de la part des officiers. Leur patriotisme élevé et leur dévouement leur feront accepter ■sans maugréer ce surcroît de travail. Ds seront récompensés de leurs peines par une amélioration sensible de cette armée à laquelle ils ont voué leur existence.  Ben. DUBRIMER. La fille du Négus infirmière ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦*» Le mot satirique d'un centenaire Un paysan vient de célébrer son cent- huitième anniversaire. On célébra l'événement avec la pompe rituelle : articles, discours du maire, cadeaux de la famille, fleurs, photographies. Un curieux voulut connaître le secret de cette enviable longévité. Il apprit que le centenaire n'avait jamais été malade. Le curieux réitéra ses questions : — A quoi attribuez-vous le fait de n'avoir jamais été malade ? Alors, le héros de la fête, très sérieusement : — C'est que je suis né avant tous ces microbes qui font tant de mal aujourd'hui...  -~àr-^-^^~ LA FRONTIERE BULGARE VIOLEE PAR UNE ESCADRILLE MILIT AIRE TU RQUE Berlin, 26. — On mande de SSofia : Le gouvernement bulgare a fait une démarche de protestation à Ankara à la suite d'une violation de frontière par une escadrille militaire turque. L'AIDE MEDICALE BRITANNIQUE A L'ESPAGNE Im princesse Tsan, fille du NégiOt, a commencé ses éludes d'infirmière à l'Hôpital des Enfants, à Londres. Une attitude inconvenante Nos lecteurs nous rendront cette justice que si nous avons cru devoir, eh période électorale, défendre énergique- ment le parti catholique contre « Rex *•>, nous ne nous sommes pas, depuis, achat- nés sur ce mouvement avec passion ef mesquinerie. Cette attitude objective nous confêf rera peut-être plus d'autorité pour noui élever aujourd'hui Ai/oec dignité et fermeté contre un geste de M. Degrelle. On sait que, du 10 au 13 septembre, à l'appel de l'Episcopât, TOUS les catholiques se réuniront à Malines, pour étudier, loin des préoteiapdtions politiques, la doctrine de l'Eglise et ses adaptations à la vie nationale contemporaine.. Or, M. Degrelle, qui a repris sa s* de meetings, annonce qu'il parlera le samedi 12, dans la ville métropolitaine. Le choix de cette date nous apparaît comme une inconvenance et une provocation. En tant que chrétiens, soumis à la hiérarchie et défenseurs de l'unité de Foi, et non comme représentants d'un parti politique, nous protestons vigoureusement contre une initiative qui, si elle n'y tend pas, aura pour résultat de diviser les catholiques au moment même où, ils devraient se sentir étroitement et fraternellement unis. Nous osons croire que lés réactions de tous les croyants, sans distinction de nuances politiques, feront comprendre à M. Degrelle, l'indécence de sa décision et l'amèneront à revenir sur celle-ci. M. D. LA POPULATION FRANÇAISE A DIMINUE, EN 1935, DE PRES DE 20. 000 AMES Président de la Fédération des associations de familles nombreuses de Normandie, vice-président de la Fédération nationale, membre du conseil supérieur de la natalité, le docteur Cauchois, ancien président de la Société do médecine de Rouen, publie, dans la « Famille nombreuse de Normandiie », une étude sous le titre : < Une année de deuil, en 1935, 19.476 décès de plus que de naissances ». « L'année 1935, écrit-il, s'inscrit dans l'histoire avec une note plus sinistre que les autres. L'évolution logique et prévue d'une dépopulation progressive fait prévoir, hélas des lendemains plus tristes encore. « La France entière est en déficit. Elle a enregistré, en 1935, 638.881 naissances contre 658.357 décès, soit un excédent de 19.467 décès. Il y a maintenant 60 départements-tombeaux, soit les deux tiers des départements, dont les excédents de décès se mentent à 56.386 les 30 autres apportent un excédent de naissances de 36.910, d'où b.alance déficitaire. Par rapport à l'année précédente qui comptait encore un excédent de 42.840, c'est une perte relative de 62.000 âmes. » La France note le docteur Cauchois a le bilan « naissances-décès » le plus défavorable de toutes les nations d'Europe et, sans doute, du monde entier. Mussolini, avec une population sensiblement égale à celle de la France, a obtenu depuis trois années un excédent annuel moyen de 418.000 ; et en Allemagne cet. excédent annuel s'est élevé à 391.000. Si la France, dans le même temps, n'a compté que 13,866 naissances excédentaires par an, les deux autres nations; ont donc augmenté annuellement de vingt-huit et trente fois plus. kici deux membres de t'unUé britannique se rendant en Espagne, photographiés à leur passage à Parti. ♦♦♦♦♦♦♦■»♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ La presse mène le monde. Tous ceux qui observent en sont convaincus. Mgr OELAMAIRE, archevêque de Mestymne, coadjuteur de Cambrai. Le docteur Schacht à Paris Le directeur de la Reichsbank, Al. Jhal- mar Schacht, est arrivé mercredi, à 20 h. 45, par avion, au Bourget. Il a été reçu à son arrivée par l'ambassadeur, M. von Wolc- zeck, à sa droite, et M. Labeyrie, gouverneur de la Banque de France. -~f^*r^à*^~~ Un avion privé quitte Evere à T improviste Jeudi à midi, un avion muni d'un moteur de 420 chevaux, piloté par M. Autricque, s'est envolé, en direction de la France, sans autorisation et sans documents de route. Il s'agit d'un ancien avion militaire belge, qui a.vait été déclassé, mis au rebut et vendu comme, mitraille. Il avait été acheté alors par une certaine Madame R..., qui l'a, paraît-il, fait reviser complètement et mettre en état de voler. L'appareil a été conduit entre deux hangars, comme s'il s'agissait d'y travailler encore, et, sans crier gare, le pilote a pris l'air et s'est éloigné à tire- d'ajles. Le signalement de l'avion a été envoyé dans toutes les directions, notamment au Bourget, à toutes fins utiles. La défense des Indes néerlandaises Amsterdam, 26. — Le Premier^ ministre Colyn a déposé sur le bureau de la Chambre un projet pour le renforcement de la défense des Indes néerlandaises. . En raison de la situation internationale, le gouvernement est d'avis qu'il doit continuer la construction de contre-torpilleurs et de sous-marins. Il propose donc de construire encore deux des premiers et de faire construire six sous-marins au lieu de deux. Puis le gouvernement veut acheter graduellement de grands avions de bombardement pour l'armée coloniale. Il commencera par l'achat de 39 avions de ce type. En outre, il commandera, en 1936, 18 hydravions et, en 1937, encore 18 autres qui serviront à des vols de reconnaissance.  Une initiative du président Roosevelt S'il est réélu, le président proposera une conférence des grandes puissances New- York, 2û. — Le < New- York Times» annonce aujourd'hui que le président Roosevelt a l'intention, s'il est réélu, de proposer la réunion d'une conférence des chefs des principales puissances, afin de s'efforcer d'assurer 1» paix "du monde. BILLET PARISIEN I. — La mort de M. Charles Benoist M. Charles Benoist vient de disparaître en pleine activité, puisqu'au matin de sa mort paraissait à l'Eciw de Paris, son dernier article, un billet de Junius, consacré au rôle néfaste des instituteurs syndicalistes, socialistes et communistes; puisque la Revue Universelle portait à son dernier sommaire l'article de revue politique rédigé par son chroniqueur éminent. Ce vieillard alerte malgré ses soixante-seize ans, aura, jusqu'au dernier souffle lutté, travaillé, pour le bien de la chose publique. Il aimait passionnément son pays qu'il a servi dans les postes les plus divers : professeur à l'Ecole des Sciences Politiques, collaborateur au Temps où il débuta brillamment, à l'Echo de Paris, chroniqueur à la Revue des Deux Mondes, député de Paris, rapporteur du Traité de Versailles, ministre de France à La Haye après la guerre. J'ai rendu compte ici-même de ses Mémoires. Ils fournissent la preuve d'un labeur inlassable, d'une culture aussi profonde que variée, d'un caractère solide, d'un esprit caustique qui faisait de lui à la tribune un orateur redouté. Son .œuvre politique et historique forme un bagage imposant. Elle lui avait valu l'honneur d'être élu à l'Académie des Sciences Morales et Politiques. Deux ouvrages resteront, Les lois de la Politique française, Le Machiavélisme, en trois tomes, qui échelonnèrent leur parution sur quarante ans. L'adhésion de ce républicain libéral à la cause royaliste avait fait grand bruit, et scandalisé son ami le président Poincaré. Ami de M. Charles Maurras, il l'était aussi du cardinal Baudrillart dont il avait été le condisciple. Sa foi chrétienne lui inspira de courreeuses interventions à la tribune de !a Chambre. des Députés. Toutes les causes nationales trouvaient en lui un ardent défenseur. Mais aucun sectarisme ne l'enchaînait aux vues étroites. S'il était mordant dans ses répliques, il avait un cœur généreux. Il avait été choisi pour enseigner le droit et l'histoire politique, au jeune comte de Paris, prétendant à la couronne de France. Qui donc mieux que lui pouvait dénoncer au royal disciple -les méfaits d'un régime, contraire au tempérament national, à sa nature? D les connaissait pour les avoir combattus, pour avoir tâché d'améliorer la constitution. N'avait-il pas avec Jaurès et de Mun, proposé la Représentation proportionnelle ? Voir un homme, passé la soixantaine, chargé d'expérience politique, connu jusque là pour son extrême largeur d'idées, ayant étudié d'un esprit aigu les aperçus philosophiques et historiques de la notion Républicaine, conclure qu'elle nuisait gravement à son pays : il y avait là de quoi impressionner les esprits réfléchis et particulièrement les jeunes étudiants. Prendre cette décision c'était obéir à sa conscience, mais à coup sûr se fermer l'accès aux honneurs encore possibles. Que pouvaient-ils peser au jugement d'un homme qui savait sa propre valeur au prix d'un dur labeur?... C'est Charles Benoist qui avait ainsi défini le régime où l'incompétence est le brevet requis pour occuper les postes les plus éminents : « N'importe qui, étant bon à. n'importe çvoi, peut, * n'importe comment, être mis n'importe où ». Après Bainville, Charles Benoist : deux lumières éteintes, deux vides incommensurables pour la monarchie. Je voudrais citer quelques passages d'une lettre que M. Charles Benoist m'avait adressée après un article paru dans Vers l'Avenir, sur l'un de ses ouvrages. (Je cite de mémoire) : < Il faudrait désespérer du salut de la France si l'on n'y comptait une jeunesse ardente qui s'est attachée à rechercher dans la tradition royale, la lumière et la force ». Cet espoir ne sera pas déçu. II. — Le trafic des Monuments Publics vlargantua s'était contenté de descendre le gros bourdon de Notre-Dame de Paris pour le pendre, comme un grelot, au cou de son rjon cheval. .Seul un géant peut se permettre pareil larcin. Pourtant, malgré notre taille de At gringalets », nous accomplissons des exploits bien* autrement gigantesques. Il y a des hommes au XX" siècle qui voient des monuments publics et vous les font passer l'Océan comme un paquet de chocolat. La presse s'est occupée d'un projet de ce genre, il y a quelques semaines. Beaucoup de journaux ont parlé de l'enlèvement de la chapelle de Cnauvirey-le-,Châ- tel, construite par Charles le Téméraire, et qui s'apprête à filer vers New- York, pour être placée dans un musée des antiquités françaises. Voici l'histoire : Le milliardaire John Rockfeller porte un intérêt admirable au délabrement de nos monuments d'art. Il a consacré quelque dix millions à la restauration du château et des jardins de Versailles. Je ne puis partager l'indignation de certains de mes confrères devant cette générosité. L'aide ainsi apportée au ministère des Beaux-Arts ne me scandalise nullement : je suis de ceux qui. pensent que les œuvres d'art appartiennent au patrimoine de l'humanité. A sa conservation, sont intéressés tous les hommes sensibles aux enseignements de la Beauté artistique. C'est pourquoi les pertes irréparables causées en Espagne, à une multitude de monuments et d'œuvres de génie ayant défié. les siècles, me plongent dans une profonde tristesse. L'Etat français, en l'occurrence le ministre Zay, voulant témoigner sa reconnaissance à M. John Rockfeller n'a rien trouvé de plus charmant que de lui offrir la chapelle élevée par Charles le Téméraire, à Chauvirey-le-Chatel, en Vhon- neur de saint Hubert, au Château-Dessous. Les protestations vigourtju.ses n'ont pas manqué devant cette indigne libéralité. Le gouvernement de la République a de nombreux moyens d'honorer autrement le bienfaiteur de Versailles. La commune de Chauvirey lui a écrit di-, rectement, fai.sant appel à son désintéressement pour le supplier de ne pas contribuer d'un côté, à la sauvegarde de notre patrimoine artistique, et de l'autre, à son appauvrissement. A noter que la chapelle susdite a été classée monument historique, et que légalement, elle ne peut faire l'objet d'aucun trafic commercial. Mais nos dictateurs actuels, les ministres du Front Commun, se croient au-dessus des lois. Nous vouions penser que le milliardaire américain se rendra aux appels réitérés, adressés à son honneur, et à son goût. Il faut bien le dire : malgré leur utilité, les musées sont des cimetières* Transportée dans un ciel nouveau, dans un cadre factice, une œuvre d'art perd quelque chose de son charme. Imaginez le Parthénon réédifié à Montmartre! ou le Béguinage de Bruges, à Montparnasse.  A coup de dollars, les richissimes américains exportent nos œuvres d'art, et nos monuments. Témoin cette collection constituée à Fort-Tyron, près de New- York, le Musée des Cloysters. Oui, cinq cloîtres de l'époque médéviale y ont été transportés de France, magnifiques, spécimens de notre architecture romane. Ce vandalisme mercantile est à la honte de nos ministères. Il devrait exister une loi inexorable frappant d'interdit l'exportation de tout objet, à plus forte raison, de tout édifice, présentant un intérêt appréciable. Mais puisque le classement ne suffit plus à les protéger, c'est à désespérer de tout moyen de sauvegarde.  En terminant, puisque l'occasion s'en présente, je tiens à rendre un hommage au célèbre critique et historien, M. René Brécy, qui ne cesse d'employer ses connaissances d'archéologue très érudit, à défendre notre trésor national contre les entreprises des vandales et des mercantiles. Puissent tous les admirateurs et connaisseurs s'enrôler dans cette croisade. N'ai-je pas entendu ces jours derniers un antiquaire prononcer cette parole cynique et sacrilège en se frottant les mains : c La destruction des œuvres d'art et des édifices espagnols va faire monter les prix! » O gens perversa et stulta ! Philippe BERTAULT. Lord Churchill parle à Paris Lord Randolph Churchill, fils de Winston Churchill, qui accompagne une expédition sanitaire en Espagne, a conférencié sur le but de sa mission à la Ligue des Droits de l'Homme.