L'AVENIR DU LO • • Nous avons déjà reproduit certaines des lettres remarquables de Chalux, l'envoyé de la Xation Relge au Congo. Nos lecteurs apprécieront spécialement celle ci-après qui ouvre sur lcss perspectives d'avenir du 1 .omami des perspectives pleines de promesses : Bukama, fin d« ! cembre 1923. Celle lettre, a notre sens, est une dC3 plus importantes de celles que, par les colonnes île la Xation Belge, nous ayons adressées au pays qui possède l'immense empire congolais. Tellement importante que nons souhaiterions presque quelle fut, imprimée en gros caractères ct distribuée à lous ceux qui ont it cœur l'avenir de U Colonie ! Nous allons parler du Lomami, que nous venons de traverser d'un bout à l'autre et t ù nous avons fait maints crochets, ou si l'en préfère, «le multiples reconnaissances, perpendiculairement à Ut grand'route du kasaï, dans le but de mieux renseigner le lecteur sur un fait qui notrt semble essentiel.  . Le fait suivant : le Lomami, dans pf-*- uue toute sa partie centrale et méridiu- italc, est le plus parfait pays d'élevage qui soit au monde. El. en faisant cette décia- ralion p'éremploire. nous n'oublions aniline des grandes régions d'élevage qui ont fait la répulalion et la fortune de l'Argentine, de l'Ouest Américain, de certaines provinces canadiennes, des grands pâturages. qu'on trouve en Europe, en Australie, dans l'Afrique du Sud, à .Madagascar et ailleurs. J'affirme, sans l'ombre d'uno hésitai ion, que grâce aux pàlurages du Lomami. le Congo pourra — el devra — dans un avenir rapproché, dpvenir un pays de cheptel, et se suffire à lui-même pour la viande de 1 oucherie (de 40 h 50.000 tûtes sont nécessaires par an) et peut-être plus lard exporter en Belgique, sinon du bélail vivant, «■u mnins de la viande frigorifiée ou des t\ traits de viande. En même temps, i! y aura du beurre frais el du fromage pour b' Congo, el tontes sortes de produits agricoles, car élevage et culture vont do pair. l'ne immense région d'élevage au Congo ? Parfaitement. Et nous no uous attri- nuverle. Tous ceux qui ont parcouru le buons nullement le mérile de celte ilé- Lumaini so sont rendu compte que ce dis- ti iet, dans une énorme partie, étail un ler- tain d'élevage idéal. Je pourrais ciler bien des passages d'articles, de rapport de brochures où ce fait, nui a une importance capitale, a élé signalé, et par des personnages beaucoup plus autorisés que l'envové de la Nation Belge au Congo. J'entends la première et principale objection : « Et la mouche tsé-tsé ? ». Qu'on nous permette de citer les lignes suivantes extraites des Notes sur le Dis- Irk-t du Lomami. par G. Heenen, commissaire « de District ». parues dans le Bulletin dc la Sociélé Belge d'Etudes Coloniales (écrites le 8 novembre 1921). Elevage " La savane-parc vient mourir à peu près Jl la limite orienlale du district; or, il résulte «1 études poursuivies pendant plusieurs années par le docteur Scluvelz, que l'aire dc disper- *-«*•" de la glûssinu morsitans (la lsc-lsé, qui transmet la maladie du sommeil au bétail) cor- irspoind sensiblement avec la savane-parc^ le district du Lomami à peu près tout entier est dono indemne de cetle glossine, ct nous pouvons en déduire que le gros bélail y peut vivre. ■• Il est vrai qu'on Irouve des glossines d'autres variétés en maints endroils du dislricls ; ces mouebes peuvent transmeltre la nagana au bétail, mais il est à remarquer que, conr- Iriirement k la morsitans, les aulres glossfnes ont leur liabitat limité aux abords des rivières: on peut donc les éviter. » D'ailleurs l'expérience est Ik pour prouver que le danger ne saurait être très grand: les quelques têtes de bétail qui ont élé introduites dans le pays, il y a une trentaine d'années, ont vécu et se sont multipliées; plusieurs chefs indigènes possèdent du pros bétail, ct un colon qui s'est établi, en 1913, près de Kanda-Kanda. avec une centaine dc têtes, se ti-Wivait avoir au commencement de celte année (1921), 150 têtes de gros bétail, malgré qu'il eût, au cours de ces dernières années, sacrifié les bêles improductives pour les besoins de la boucherie. » Nous avons sous les yeux une « carte de la répartition des glo"ssines dans'le Lomami, d'après les itinéraires du docteur Schwetz ». II n'y a de morsitans que de Bukama, en sie dirigeant vers le N'.-O. jusqu'aux alenteurs de l'étang Baya, près de Kaongo, et vers l'ouest, sur un petit espace qui s'arrête h Bulimbu. Tout le reste du Lomami — ct ce reste est immense — est indemne des morsitans. En dehors du bélail signalé par M. G. Tleenen, il y a le "bétail si prospère de la Mission de Thielen-Saint-Jacquos, dont nuis avons parlé récemment. Enfin, n'oublions pas la grande expérience faite par la Forminière qui vient d'acheter à M, Smith, d'Elisabethville, un troupeau de 2.500 bêtes de Rhodésie. Pas un animal n'a été victime de la tsé-tsé. Puisque nous avons prononcé le nom de M. Smith, disons quo lui et ses compagnon» sud-africains, qui connaissent à fond les pâturages rhodésiens et la queslion bétail, se sont montrés enthousiasmés de. ee qu'ils ont vu au Lomami et ne rêvent plus d«>sor- mais que d'y venir faire de l'élevage en grand. Nous pourrions d'autre part citer nombre de Belges, experts en la matière, qui savent si bien que ce Lomami est un pays d'élevage merveilleux, qu'ils songent à y demander des hectares, par... dizaines de mille ! A notre avis, et nous le justifierons tout è l'heure, seul, un vaste organisme, pourvu de grands moyens financiers, pourra entreprendre l'œuvre nationale il laquelle nous songeons, et dont nous allons essayer d'in-a «tiquer la raison d'être et l'urgente nécessité.  Pâturages, eau, indigènes Tout d'abord, décrivons, rapidement, au lecteu.Ua partie du Lomami qui nous intéresse.  Elle mesure environ 300 kilomètres par 250. U y a de l'herbe et uno herbe excellente qui n'atteint jamais une hauteur ou uno épaisseur la rendant impropre à l'alimentation du bétail, et elle croît partout. En d'autres termes, il s'agit d'immenses pâturages naturels. Peu ou pas d'arbustes, ■ m d'arbres, sur do vastes étendues; rien que des graminées. Nous avons soumis de ces herbes, prélevées au hasard dans diverses parties de la région du futur élevage, à des"experts : ils les ont déclarées parmi les meilleures qui' soient " comme âge. Feu. — .Voyez la carte. Partout des rivières, grandes ou petites, et où il y a toujours de l'eau et un courant -suffisamment rapide. Nous cn avons nous-mêmes", tra- N"rsé dix-huit, do la Bushimaio au Lua- laba (Congo), au bord duquel nous écrivons ces lignes. II y a en outro une foule de ruisseaux qui se jettent dans ces rivières; donc : eau" nbondanle. Et pas de marécages. Bien entendu, les bords des rivières sont boisés. C'est la forêt-galerie que connaît lotit Congolais; donc : le bois nécessaire pour la construction de maisons, étables, hangars, kraals, etc. L'argile no manque nulle part; ^onc : briques, tuiles, etc. Et les noirs ? De très grandes parties du pavs d'élevage qui nous occupe ne sont pas habitées : on ue lésera donc pus l'indigène. Nous avons parfois franchi cinquante kilomètres sans iciiroiilinr un seul village, et -sachant uue les-Baluba n'ont pas.d'affoc- tion spéciale pour la grand' roule, où ils sont exposés a rencontrer le blanc et à avoir à travailler pour lui (portage sur- loul) ou à lui fournir des vivres, nous nous sommes écartés do cette grand'route, h des distances assez considérables. Personne; ou de fort petites agglomérations. Par contre, dans d'autres portions de la région, on rencontre des villages assez importants... mais no faudra-Cil pas de la main-d'œuvre ? Climat et altitude Ici, cilons ce qu'en dit M. G. Heenen (actuellement gouverneur ad intérim du Katanga dans l'élude déjà, mentionnée : .. 11 est'cliaud, mais non lorride comme dans la grande dépression centrale du Congo, ni comme dans lc Bas-Congo; par contre, il -ne connaît pas les températures froides qu'on eu- registre en saison sèche flans lc Haut-Kaianga. l.a lenipcralun: (au Lomami) se maintient pendant toute l'année entre' des extrême* modérés; les minima ct maxima moyens sont respectivement dc 18 k iî degrés. La température moyenne s'abaisse évidemment au fur et h mesure qu'on s'éloigne de l'Equateur, mais ceci n'est pas absolu. On peut dire que ic facteur altitude joue un plus grand rôle que celui il" la latitude. Les deux grandes saisons (saison sèche ou, <« froide ««, et saison des pluies ou chaude) nc sont pas ausi nettement marquées que dans le llnut-Katanga; sauf au mois dc juin, et encore, il pleut plus ou moins duranl toule l'année; les plus forles pluies tombent cependant cn novembre, décembre, mars ct avril. Le fait qu'il n'y a pas de longue saison sèche constitue un facteur heureux. ' .. Dans l'ensemble, le pays se pré*en!_ er plateaux largement ondulés, coupes par de nombreuses rivières aux caux vives, dont l-'g principales coulent, du sud au nord. La parlio méridionale du district e_-t donc la plus élevée, l'allUmie y atleint 1,100 mètres près des sources du Lomami. » M. G. Heenen conclut sa remarquable étude en déclarant que «< le district du Lomami, assez peu connu jusqu'ici, constitue l'un des plus beaux domaines de notre patrimoine d'Afrique » et ajoute que « ce domaine n'est pas loin d'être en friche ». Réalisation Le lecteur esl à même de se rendre compte que le vaste projet que nous désirons voir réaliser par uno puissanle organisation belge, n'a rien d'utopique ou d'impossible.  Bien des facteurs rendent cette réalisa- lion urgente. Le principal est un facteur économique : la nécessité pour le Katanga, eu présence de la crise du chango qui pèse si lourdement sur la Belgique et sou Congo. de se libérer de plus en plus de la tutelle sud-afriraine. Le jour où le Lomami pourra fournir à l'Union Minière, au C. V. K et en général à tout le Haut-Katanga les 15 à 20,000 tètes de bétail indispensables chaque année, et qui sont acluellement achetées en Rhodésie (livre sterling), une économie énorme aura été faite. Il est évident que le bétail de Lomami pourra être vendu à des prix très inférieurs aux prix rhodésiens. Le Bé-Cé-Ka qui sera achevé dans quelques années (et il faudra plusieurs années pour mettre sur pied, ct scienlifiquemnt, la grande entreprise que nous préconisons), traversera toute la région de nos pâturages. La où les centres d'élevage ne seront pas t proximité immédiate de la voie nationale, il suffira de créer des pistes perpendiculaires au rail et le rejoignant. En bus cas, le gros problème <« transports » sera résolu grâce à la voie ferrée Ilebo-Bukama. Au débul, il s'agira essentiellement de créer un cheptel «congolais de ton' ure- mier ordre, d; faire de l'élevage méthodique et scientifique, sous la sut cr ision d'élevnt.j-oxperls et de vétéri....ires. Seul. le bélail d'achat, les premières années, sera bétail de boucherie. La constitution du cheptel de choix ne pourra se faire que par une importation graduelle et régulière de bétail rhodésien : 850 lêtes par mois, par exemple, ce. qui donnerait un total d'environt. 20,000 têtes au bout de deux années, sans compter les naissances. La Rhodésie qui traverse une crise financière sérieuse et qui est heureuse de vendre du bélail au Katanga. sait parfaitement que le jour viendra où ce même Katanga aura appris à se passer d'elle et nous ne croyons pas qu'elle ferme la frontière à son bétail. Parvenues à Elisabethville, les hêtes devront faire un slage d'acclimalion. Les installations du Comité spécial du Ilatanga, la ferme expérimentale du Dr Delmée — sur lesquels nous avons des renseignements plus qu'encourageants — semblent tout indiqués pour cette halte indisi e ■..-.«- ble; mais, bien entendu, ces installa'lons devront être considérablement agrandies. Au bout do trois mois,, le bétail partira vers le Nord et fera un second stage su? les bords de la Lufira, par exemple. Et plus tard, après uirrelai au plateau de Biaro. il -160 kilomètres S. de Bukama, il sera a-h.miné vers le Lomami où u..-> série de contres, avec le personnel expert voulu, des étables modèles, des dipping- tanks et tout le matériel scientifique né- cesc-irc à l'élevage vraiment rationnel -t ir .dem -, a*tront été créés. Ces centres seront séperés. par mesure de piécc.tioj cjntre des épidémies (peu prjbables, mais possibles) par de3 zones neutres d'une largeur à déterminer. Enfin, il nous paraît essentiel qu'ma institut vétérinaire soit fondé k Elisabeth- ville, et qu'une école de bouviers soit créée dans les environs de la capitale du Kat îga. Il s'agirait de noirs congolais- q;i« apprendraient à fond l'art de soigner le bétail et deviendraient des émules de tant -d'indigènes rhodésiens spécialisés dans cet art. Les élèves sortant de cette école deviendraient k leur tour des moniteurs el « c'.'esseraient» d'autres Congolais. Organisme national Si nous préconisons la création d'un vaste organisme et non la distribution — par le Comité spécial du Katanga, gérant des terres — de parcelles plus ou moins considérables à des petits colons, c'est d'abord parce que, pour que l'entreprise soit couronnée de succès, il faut qu'elle soit vaste, complète, dotée de tout ce qui est nécecaife techniquement et au point de vue b(U iments, et qu'elle forme un tout dûment administré et contrôlé; et en plus parce que — toujours pour atteindre a une .leine réussite — des capitaux importants sont nécessaires. Mais nous n'oublions -pas les peliL. colons. Il en faudra un grand nombre — compétents t qualifiés, peut-être par un stage clans un do nos grands centres — pou. se consacrer k l'élevage dans les séries de centres secondaires gravitant autour des noyaux principaux. Il y aura place a-. Lomar.ii pour des centaines de jeunes Belges, mais il faudra procéder méthodiquement, ne conserver que les meilleurs éléments, des éléments rendus, au préalable, réellement compétents. Une entreprise d'une telle envergure, et neuve au Congo, devra s'entourer do toutes '.es garanties possibles, ne procéder qu k coup sur et ne rien laisser au hasard. Nous la concevons comme une œuvre nationale, comme une forme nouvelle pratique et rémunératrice de colonisation et de mise en valeur riu Congo,, et non comme une œuvre philanthropique. T-icbe ardue, de longue haleine, mais parfaitement réalisable, et k laquelle devraient collaborer tous les grands organismes belges, industriels, commerciaux et bancaires, qui s'intéresent à l'avenir de la colonie : Comité spécial du .Katanga, Unio n. Minière, Forminière, Chemin de fer du Katanga, B. C. K, Interfina, Comminière, Société Générale, Banque de Bruxellcs.etc., elc-, et, bien entendu l'Etat. On a beaucoup fait au Congo, en ce qui concerne le sous-sol. Quant au sol, la Colonie en est encore, en général, au slacle de la cueillette. L'élevage sur une grande échelle avec do grandes cultures parallèles, si l'on peut dire, doit se faire, tl n'est pas de trésor gisant en évidente eu plein soleil, qui lût ou lard ne soil trouvé et recueilli, même en brousse. Si un organisme national belge ne fait pas, ct au plus lot, lotit le nécessaire, les étrangers, (sud-africains) : à l'étroit chez eux ct sans dé' ouchés, lul lo inégale avec l'Australie pour les besoins de l'Europe, etc. ; Américains : la Compagnie- Liebig a fait une prospection, en 1921-1922, notamment .-.ms le Ruanda; Boers dont Un afflux est toujours à redouter, etc.), nc tarderont pas à le faire et l'on -ne voit pas bien com2 ment la colonie pourait s'opposer longtemps à l'installation d'un groupemem étranger pourvu rie gros capitaux, et qui ac .opterait la parHcipaUon belge, réduits — exigée par les lois coloniales, et du resle assez illusoire ! Le Congo îioIl'i' doit êlre e| rester belge. doll êlre exploité et produire pour la Belgique.  Avenir Il y a place au Lomami pour beaucoup pli..- qu'un demi-million de tètes de bélail. en accordant k chaque bêle dix hectares — pour elle et son veau — ce qui con l-.tic une très large moyenne, si ', dans une région où il n'y a pas de saison sèche prolongée. Les 20,000 bêles que l'o-'gan'sçia amènerait au Lomami, en deux an£- permettraient par leur accroissement (progression "géométrique» au bout" de la troisième année!) de subvenir bientôt aux besoins du Katanga, puis de toule la Colonie, en -.lande de boucherie. Le llajl- " tanga consomme 18,000 lêtes environ nar année, ct les besoins ne font que grandir. L'indigène lui-même est très friand de viandi achèle régulièrement un supplément de viande à sa ration laquelle comporte pourtant dans les grandes exploitations industrielles du Haut-Katanga, uu kilo à deux kilos de viande par semaine! (Nous avons vu plus d'une fois, ries noirs troquT chez un boucher de la farine de maïs ou de manioc contre un morceau di viande.) No peut-on prévoir dans l'ave.,.'!-, quand il y - 'a excorient d'aorroisomenl du cl. en- Ici, après défalcation des besoins du pays, l'exportai ion sous formes diverses (congélation, viande conservée par des moyens chimiques extraits de viande, etc.) de cet excéden'? Mais cenmençons par posséder à 1\ Colonie un cheptel nombreux et de choi ', et que le but soil avant tout de fournir au Kaln/n-i d'aho--' -mis k tout le C01.-.0, la viande de boucherie nécessaire a leur alimcnlaion. Point de vue financier L'intérêt économique pour le Congo belge e- '*i_,i./ral et le Katanga r.i particul: .-. de la création d'un cheptel d'élevage cl da boucher 1 étant nettement établi, la -ïos- sibililé de créer et de dé*elopper ce chep- lel dans les régions favorables du Lomami étant démontrée, il reste à envisager le moyen de réaliser ce vaste projet au point de vue financier. Un schéma du développement normal du cheptel d'élevage indiquant le nombro de bêtes de boucherie pouvant être livrées annuellement k la consommation a élé établi par des personnes compétentes avant étudié la question pendant ces dernières années. Il montre qu'en débutant avec 20,000 vaches reproduclrices, qu'en comptant une mortalité de 20 p. c. la première année et de 10 p. c. pendant les années suivantes, qu'en tablant sur 80 p. c. de naissances chaque année ct de 10 p. c. de modalité sur ces naissances, qu'en fixant à 50 p. c. des naissances le nombre de veaux mâles et de veaux femelles, on arrive à pouvoir fournir k la boucherie pendant la quatrième année un tiers des quantités actuellement nécessaires au Kalanga. Cette proportion s'améliore d'année en année et k partir de la dixième année la to- lalilé des besoins locaux actuels, soit de 15 à 18,000 bêtes, sont couverts. D'aulre part, pendant cette période de 10 années le cheptel se développe, s'accroit pour atteindre un nombre de bêtes à peu près triple de celui du début. Pratiquement, il ne faudra pas attendre 10 années pour obtenir le résultat visé ci- dessus : la fourniture de viande a concurrence des besoins locaux, car un cheptel do 60,000 bêles n'est pas nécessaire. La moitié de ce chiffre est largement suffisant, mais les calculs basés sur uno période de 10 années démontrent que dans un laps de temps relativement court, les pàlurages du Kalanga seront k même d'alimenter en bétail d'élevage d'aulres centres de notre Colonie ou de fournir à ces centres des bêtes do boucherie. Le résultat que l'on obtient est donc excellent, mais pour l'atteindre il faut un capital considérable. On calcule qu'une vache d'élevage importée doit être évaluée à un prix de revient de 1,000 francs. C'est donc déjà 20,000,000 de francs qui sont nécessaires pour acquérir le cueplel initial. A celle somme, il faut ajouter lo coût des remplacements pendant les trois premières années, soit 8,000.000 de francs, ct l'achat do 400 taureaux k 5,000 fr.; puis lous les frais d'installation de l'entreprise : construction d'immeubles, de dipping-lanks, de camps indigènes, d'élables, de kraals.elc; la préparation et l'entrelicn des terrains à pàlurages, soit 5,000,000 de francs; enfin les frais généraux d'exploitation pendant les premières années jusqu'à ce que le rapport des ventes de bétail vienne couvrir au moins ces frais généraux, soit environ fr. 5,000,000. Il faut donc être certain de pouvoir disposer de capitaux atteignant un total de fr. 40,000,000. Ce chiffre imposant place celte entreprise d'élevage dans une domaine tout autre que celui battu actuellement par les capitaux qui s'attachent à des exploitations coloniales. Ce n'est plus la petite affaire industrielle ou commerciale qui rémunère grassement un petit capital eu tout au moins un conseil d'administration très avisé. Cela devient la grosse affaire qui vise principalement le développement économique de la Colonie, qui abandonne momentanément toute idée de lucre pour ne considérer que l'avenir et les besoins de cette colonie, qui intervient aux côtés du Gouvernement pour participer à l'organisation de la Colonie en ne songeant qu'aux avantages qu'elle retirera elle-même, plus tard, de cette organisation. Bref, c'est une œuvre nationale qu'il faut réaliser, une œuvre collective à laquelle doivent participer toutes les sociétés coloniales petiles el grandes, tous les groupements financiers de Belgique, tous les coloniaux de Belgique el lous les Belges qui voient, dans l'organisa- tiiui et le développement de leur colonie un moyen de créer une plus grande Belgique. Voilà comment nous nous représentons la création de l'élevage au Kalanga et comment nous concevons le moyeu de l'établir. Déjà, un organisme puissant, le Comité Spécial du Kalanga, est entré dans cette voie en inscrivant à son programme d'acti- vité la question de l'élevag e. Les résultats Le nid dans la suie De 1res loin, quand. on vient dc Meaux par la route, alors que rien encore nc révèle la grande rumeur, on sent déjà que l'on approche d'un' lieu par cent côtés formidable. Au débouché de la forêt «ie.Bondy, quelque chose, dans l'air, commence à peser sur le tympan. Un peu plus loin, le pressentiment se précise. On devine qu'avant de mériter Paris, il va falloir subir une épreuve. L'instant d'avant, on était eu pleine campagne, et voilà que soudain loule (race de nal ure est comme résorbée. Ce ne sont plus, des tiens côtés, que maisons basses à la file indienne, miles rie droite tournant le dos à un canal portant des chalands étriqués. Puis viennent de longues murailles routeur d'ennui. L'air s'emplit de fumée, d le -oleil n'est plus, bientôt, qu'un disque rouge dans un bain de lait. L'épreuve, c'est Pantin, où règne la suie. Elle noircit les façades, la chaux des murs. la boue du chemin. Les maisons, à présent, allernent avec des scieries, des l'ondoirs de suif, des abattoirs, des forges, des entrepôts déjà éclairés qui sentent lo soufre ei l'huile. le fer chauffe, la corne brûlée et la peau crue. * * * Lc hasard a voulu qu'un coin de eam- paghe soil demeuré là. CI03 de fils cle fer détendus où sèchent des chemises de couleur, à l'angle d'un chemin qui mène au canal, il expose à l'aigre bise quelques pieds rie choux dérisoires. Des las d'ordures faisandées, d'innommables amas rie démolitions, des tonneaux pourrissants, un lit cage abandonné, ries pneus d'autos hors d'usage, de- .railles de moules, des conserves vides, la dépouille d'un chat crevé réussissent, ce miracle de rendre ce carre de nature plus triste que les usines d'alentour, l'n vieux cheval, d'une lèvre dégoûtée, arrache les orties qui s'efforçaient de radier tant de déshonneur. Au milieu do l'enclos, un arbuste a poussé et ses branches portenl deux choses : un chiffon sale et un nid. Et sur 1 0 bord du nid, un oiseau s'ébroue et crie. Un roitelet? Un Iroglodyl.e? Je ne sais. Il pousse de petits cris qui peuvent passer pour un chant el surveille, l'œil aux aguets, lo décor d'alentour. Le cheval, mûr pouv l'cquarrisseur, est inoffensif; le reste n'esl que nature morte : les barques, sur b- canal à pelile section, font eau rie. partout e! semblent des bêles noyées; il n'y a personne à la fenêtre ouverte où sèche un gros édre- don rouge, et rien ne bouge que la vapeur d'une pelile usine où l'on doit faire de la colle avec des os de boucherie et du poisson; à l'enseigne du Bal des Travailleurs, les guinguettes sont vides; au Repos îles Charretiers, la lampe brûle pour rien sur le comploir. Derrière le canal ondule la ligne des forlifs, et le soir commence à tomber. Au delà du. tertre morne, dans la brunie qui se pique de points d'or, quelque chose d'immense et de triste, qui murmure, et qui fermenle, et qu'on ne voit pas : Paris! La lune sort de terre. Le cheval flaire l'ombre et semble rêver. Et plus rien n'existe, pendant une minute, que la rumeur lointaine et ce chanl d'oiseau.. ■ * a * a« A ce moment-là. les sirènes de Pani in se metlent à siffler l'heure pour les équipes de nuit. Sous les phares balancés en l'air, des régiments débandés d'hommes et de femmes gagnent les grilles des usines; des. tramways liassent et sonnent, engouffrant des masses noires; des camions s'ouvrent un chemin dans les rangs. Le roitelet prend peur; il se laisse tomber du nid et, en trois petits saufs, disparaît entre les pierres. Son gile doit êlre là; le nid sur l'arbre n'était que. son balcon. C'est là qu'il va passer la nuit, parmi ces ordures, pour être prêt à saluer demain, sur son arbre, les premiers rayons d'un asire enfumé. Quelques coups d'ailes, ct co seraient la campagne, les champs, les bois, pleins de baies l'hiver et de mouches l'été; des villages où règne l'abondance; même quelque refuge dans une maison, au cœur du bourg; ou simplement ce pavillon vermoulu que nous avons dé-passé tout à l'heure, et dont l'herbe est plus haute que les buis. Mais l'oiseau préfère vivre ici, au milieu de celte boue ct des écailles. F »*l A nous aussi, quelques coups d'ailes surtiraient pour retrouver la vio simple, exempte de besoins, la paix et l'abondance; pour fuir le bruit, l'ambition, l'intrigue les jours trop courls pour les devoirs, Irop tendus pour les forces, trop pleins ou trop amers. Mais nous faisons comme co roitelet qui a oublié la campagne toute proche, sans suie et sans odeurs, d'où sa race est issue. Même nous l'avons oubliée bien plus que lui. Nous avons perdu ce qu'il garde encore: ce cri, qui peut passer pour un chant, et qu'il poussait tout à l'heure, se croyant seul. Nous ne sommes jamais' tout à fait .seuls, dans la forêt des rues sans sommeil, des maisons trop hautes, des chambres qui ne gardent même pas le secret des existences. Qui sait? Ce n'est peuf-èfro. chaque jour, que d'uTie heure de solitude que nous sommes lant privés, hommes des villes surpeu. plées, venus pour la plupart d'une province où la vie est douce ct les gestes lents. De solitude et de chansons. Mais nous avons peur d'être seuls, et nous sommes si fous que nous craindrions, si nous chantions, d'èlre ridicules. Maurice HEKÎÎBLOCK. obtenus sont très encouraieanls ct laissenl présager favorablement l'avenir. Bénéfices Le bloc formidable auquel nous songeons, avec ses puissants moyens financiers, doit constituer l'œuvre nationale envisagée. l'e; lors, la réunion d'un capital de 40 à 50 millions de francs ne peut plus être qu'une question do temps, lo temps nécessaire pour étudier la création d'une société et pour préparer l'acte constitutif. Nous avons dii plus haut que la Sociélé qui aura pour objectif la réalisation de celte œuvre nationale devra écarter au début toute idée de lucre. Cela ne veut pas dire que l'espoir do retirer un bénéfice de l'entreprise doit être négligé. Biei. au contraire, mais il no faut pas que ce soit là Uniquement le but social, car la gestion qui conduit à une rémunération rapide d'un rapilal est forcément différente rie la gestion qui doit assurer le succès cle l'œuvre envisagée ct celle-ci ne peut être sacrifiée en faveur du capital. Nous sommes persuadés qu'un bénéfice Intéressant viendra rémunérer le capital après la période de création du cheptel que nous fixons à un maximum de riix années et qui. vraisemblablement, sera clôturée au boul rie six ou sept ans. Noire affirmai ion est ba?ée sur le fait que. pendant celte période cle dix années, un total, de près de 100,000 tètes do bétail sera livré à la boucherie, cc qui représente, à tm minimum de 300 fr. par lête, une recel le rie fr. 30,000,000, tandis que le cheptel initial sera triplé. En prenant la valeur du cheptel à 500 fr. seulement par tête, on obtient une évaluai ion d% fr. .10.000,000, à laquelle il faut ajouter la valeur des aulres postes composant l'actif: immeubles, matériel, taureaux, etc. En d'aulres termes, le capital du début esl entièrement sauvegardé el on peut escompter une rentrée annuelle d'au moins fr. 6,000,000, par les v«3Utes de bétail à la boucherie, pour les seuls besoins du Kalanga. Déduction faite des frais généraux annuels, c'est donc une rémunération convenable du capital qui doit être admise, malgré que nous ayons adopté pour notre démonstration ies cbiffres_qui . nous sont les moins favorables. tFS' vl i ;oJt un vaissea u au cintre élevé Téléphone N- 65. - 22-23, Place Didier, 18, rue de Diekireh -Si 230 fr. le manteau 107 fr. le mtàm .-.•nr-lTEAUX NOIRS, belle IricDiin» pure 'laine, modèle spécial, ceinture et .manches garnies de vidants, fr. 223; modèle nouveau, garni lacet soie fr. 250. MANTEAUX NOIRS, crêpe marocain, laine, modèle Eté 1021, garai volants, *t fr. 250; modèle chic avec mantclet garni broderie, à fr. 872. MANTEAUX noms, CREPE MAROCAIN SOIE, modèle coupe nouvelle, forme distinguée, garniture piqûres et jolis motifs broderie à fr. 419. . Le même modèle en soie noire, ceinture fantaisie, fr. 173. MANTEAUX GABARDINE laine, teintes beige, canc'.le et nègre, modèles haute nouveauté, garniture piqûres broderie et volants godets. — Le manteau ': f r. 250, 1 80,' 1 76, 1 1 6,' 1 07. MANTEAUX, TRICOTINE pure iiine, teinte bleu foncé, modèle élégant, gsrnl- turc entièrement broderie, fr. 284, 189. imiNtsi.iliorilicl.me L'article suivant est extrait des Débats: Le change est le « mal du sièrle ». et voici tpie le public se demande où s'élabore re phénomène qui s'inscrit plus éloquem- ment aux étalages qu'à la cote officielle ? On rêve- de cavernes, d'officines, de ténèbres tumultueuses et quelques secondes d'ascenseur vous portent dans une salle isolée comme un poste de vigie au sommet d'un grand immeuble des environs de l'Opéra. C'esl le 'bureau des changes d'une banque, l'un des cent endroits oùse fait le cours à Paris. La pièce est cljire, le meuble sobre et asliqué, les fenêtres larges, panneaux de .jour lucide qu'aucun horizon ne limite. Uno ville s'agite en bas; on s'en doule à peine, on se sent au-dessus d'un pays. Ces quelques pieds carrés figurent la plus internationale des conlrées, celle du chiffre. Trois standards alignent l'échiquier de leurs fiches; à chaque fiche correspond une ligne téléphonique reliant l'appareil à un courtier, une banque, une place étrangère. Il y a, pour chacun ries standards, vingt lignes rie rourtiers, vingt lignes de banques, six lignes internationales ct un seul employé, machine vivante accouplée à ce cerveau d'ébonile et de laiton. Trois hommes et trois jouets pour capter les voix du monde. A peine si Pon a le lemps de s'étonner et de sourire. Aux standards, des lampes s'allument; pas rie sonneries; c'est Bâle, Londres ou Francfort, un courrier niché à quelques pas, une banque distante de mille lieues, qui appellent l'un après l'autre ou lous à la fois. Le temps et. la dislance n'entrent pas en ligne de compte, ces contingences humaines troubleraient le bon ordre du calcul. Posément, d'une voix monocorde, la voix des affaires, notre « arbi- tragislc» parle dans les récepteurs, achèle ici, revend là, parfait un marché, accroît ou diminue une fortune anonyme, répand peut-être la joie ou l'inquiétude sur une tourbe de spéculateurs lointains, indifférent à tout cela et à lui-même, parce qu'en parlant, en écoulant, en respirant même, il calcule. Prend-il 40,000 à Rome, il revend 10.000 à Londres; deux minutes se passent, l'argent qu'il a lancé en profite pour faire le Iour du globe; le voici à Lisbonne : c'est là que notre opérateur le happe de nouveau pour le rétrocéder à Amsterdam. D'un compte épineux de florins, doit-il tirer l'équivalent, de livres que l'autre bout de la terre réclame, il donne un quart do tour à sa machine à calculer, pousse un curseur, noie la parité, à peine le temps d'un soupir, et rachète, et revend, el « arbitre» aussi paisiblement que le destin. Son labeur obsliné est un des plus utiles qui soient. Sans arbitrage, pas de stabilité sur les marchés.' Des cloisons élanches sépareraient les différentes places. Les écarts des cours pratiqués simultanément dans les centres financiers favoriseraient la spéculation, décupleraient l'audace et le profit des agioteurs. Le commerçant, obligé de « se couvrir», se verrait conlraint d'acheter nu même endroit les devises nécessaires. Seul, l'arbilragisle élargit le marché, nivelle les cours, contribue ainsi à apaiser les fluctuations des .valeurs. C'est l'agent obscur si nécessaire pourtant dc la sécurité financière. Cependant que les trois hommes travaillent, un employé cote, au fur et à mesure, les marchés passés, récapitule, tire des moyennes, inscrit sur une feuille un chiffre' menu ; c'est le change. On regarde co bout de papier, on songe qu'il traduit des espoirs innombrables, le prix ries cûteletlcs sur un morceau de continent, et la vie même d'un peuple; des conséquences infimes et d'autant plus obsédantes, et des effets énormes impossibles à envisager qu'il y a là. prédits en quatre signes, tracés d'une main indifférente, l'aisance ou la gên» au foyer, la paix ou le malaise de la terre, arbitrés au cinquième étage, et l'on sort tout pani ois de cette usine silencieuse, cle ce laboratoire du change. Au dehors, vous croyez vous calmer, dissoudre au tumulte de la rue la hantise des chiffres. Mais le change vous tient et ne vous lâche plus. On n'évoque pas en vain le spectre de la finance. Il vous faut affirmer le sentiment de votre impuissance devant ce cataclysme malhémafique. Déjà vous gravissez lc péristyle de la Bourse. Poussant l'un, porté par l'autre, gardant à granri'peine un équilibre que mille forces. contraires disputent, vous traversez une salle o;i gronde cl moutonne la foule des boursiers, dans un bain de lumière poudreuse, dans un orage de cris. Douloureux, abasourdi, vous gagnez, au fond de l'édifice, un réduit obscur. Autour de vous, des gens $ticnlifs. muets, donc profanes: au- dessus, deux élages de cabines téléphoniques: devant, entre deux escaliers, on aper- c' est le sanctuaire du lemple, le dernier cercle d- 1,1 géhenne, c'est le Syndical des banquien Là surtout s'élabore le change. Ils sont à pied d'oeuvre, entassés sut trois rangs aulour d'une corbeille où grif. fonnent fiévreusement des scribes. Point de cris désordonnés ni de cello cacophoni. à laquelle se complaît la plèbe du péristyle : des chiffres, jetés d'une voix brève qui tranche nel l'offre et la demande. Un sijp de lêle, un geste riu bras — l'extrême puissance craint rie gesticuler, — l'affaire esl faite: il y a. bien loin de là, des miilUtud»! qui deviennent, riches ou pauvres et m s'en doutent pas. Spectaleur, on ne t'a avise point soi-même. Celle rangée d'hommes, de maintien calme, cle mise mode*!-, qu'éclairent chichement les fenêtres ce- serrées entre les hautes voussures, comment imaginer qu'ils .représenl ent assez «i. coffres-forls pour en couvrir la surface 1. la ville ? Qu'au fil de leurs rares parole. se fait et se défait la fortune ries nation*. Et tandis qu'on ratiocine, ils arbitres!. Un employé inscrit les parités, d'autres h léléphonenl. Aux qualre coins du globi loules les places en font autant; c'est ci encheviM rement, inextricable ct pourlati ordonné qui emmaille la terre, un ré*e)_ où courent les chiffres, animant les acha!-. les ventes, la vie universelle, créant 11 joie ou la détresse. C'est le change. . »n.» Recettes utiles TROUS. FENTES. ERAFLURES DK MEUBLES. — Quand les meubles présen- lent des trous assez larges, assez profond" f on les bouche avec de la gomme laque. mais si ce sont des fenles à ouvertures (là étroites, il esl presque impossible d'y faiti pénétrer la gomme laque. Celle-ci a bail être 1res liquide, en arrivant sur le meuK' qui est froid, elle sd solidifie immédiat»- 1 ment et ne peut, plus pénétrer dan» fenle; k moins qu'on ne puisse chauffa '.t I meuble, ce qui n'est pas commode. On arrive très bien avec de la cire blanche ou jaune; on la chauffe doucement puis on e'n prend un petit morceau que l'on pétrit entre les doigts jusqu'à ce qu'il devienne très plastique; on forme un peW boudin long et mince, on l'applique 8tirl> fente: 'on égalise avec soin. Ce praccei réussit »rès bien également pour masqiw des éraflures, boucher des joints qui oui joué; surtout sur des meubles cirés, il w I reste pas trace de réparation. La cire rî- 1 froidie devient dure et peut remplacer d*i | parties qui ont assez de fatigue. POUR CONSERVER LE POISSON. - Presque (ons les poissons peuvent Sw conservés absolument frais pendant plusieurs jours, si on se sert de sucre au lie'J de sel. , . Le poisson conservé de celte manière ea aussi bon que lorsqu'on le cuit, aussitôt il- trapé. Uno 1/2 livre de cassonade est su[- fisanle pour un saumon pesant 5 ou 6 livres. On vide le poisson et on met dMÇ- une partie de la cassonade, avec le W»W on frolle légèrement l'extérieur. On repe.' la chose une fois chaquo jour en retour- nant le poisson; avant l'opération, on d» d'abord bien essuyer le poisson et w paj laisser subsister trace d'humidité. Onp^- mêler une cuillerée de sel commun ou «' salpêtre pulvérisé au sucre, cela donne f la saveur au poisson. GRANDE TEINTURERIE A V RUE DU. LUXEMBOURG, 78, AM-OH -Maison fondé* en 1803. . Téjénhone 'lit, Compte-chègues so»'- 3 '" Deuil en vingt-quatre neuree. Tefntage en, toutes nuances, sans découd:*' J Nettoyage à sec costumes. mantaaux.foiirmf ( ' Grande BÛSÊI à Vft Prli epiclaux pour couvents, penalonnati et hAtei*. On prend le linge le lundi et on le reporte le samedi pour la '«"'- Travail garanti en aix Jouri Seule Maison travallliant aur place * "•' Demander prix courant. wanSÏ. spo'rt f camion-auto et volturage ordinaire. Agence de la Cle VAN OEND, Tran DépCIS four la Province. Birou, chappellen'e, Grand'Rue. -*;„i™ij MONT:- Outeille, négociant. — BEBJ'rSv Vve Breier-I.i-lier, Grar.d'Rue. — BOu"*^ Grandjean, tue ce l'Auge-Garjlen. " „. -* 2Y: Doly, négociant, route de -• lus ,,inl!' 17.EI. : Mlle Clément, tricoteuse — ^SB LANGE: Ma-'érus (Au Printemps). îjjjf HUBERT; Ferrego, rue Dumont. IS-rT-n;* : GUER : Gustave Gofflot. — A fR t -' v Gofficet Julien. Le» annonces at Ï-.P088» «L'AVENIR DO LUXEK PORTENT ET ..M^iLRTS^'