L'INDEPENDANCE BELGE, SAMEDI 12 FEVRIER 1916. r] A NOS AMIS BELGES. Les Célèbres Cigarettes MURATTI Sont en vente dans tous les magasins de cigares et tabac également au Ces cigarettes IwlURAT II 28, Piccadilly (centre). Fournisseurs de la Reste française 'AFTER LUNCH ' . 'ARISTQJf Bouts Dorés 1/7 la boite de 20. 1 shilling 7 pennya. 9d. la boite de 20 9 pennya. ' BANQUE BELGE POUR L'ÉTRANGER 'Société Anonyme (filiale delà Société Générale de Belgique). Capital Frs. 30,000,000. Réserves Frs. 2,023,000. BUREAUX À LONDRES: 2. Bishopsgate, E.C. (P.O. box 537.) BUR AUX À BRUXELLES: Rue des Colonies, 66. SUCCURSALES: Rotterdam, Shanghai. Tientsin, Pékin, le Caire, Alexandrie. Agents et Correspondants dans tontes les parties da monde. F 'occupe de tontes affaires de banque : Ouverture de comptés productifs d'intérêts, Encaissement do remises simples et documentaires,  Ouverture de crédit»simples et documentaires. Lettres do Crédits, Encaissements et négociation de conpons, titres amortis, etc., etc., Service spécial de change et transferts avec tous pays. 2, BISHOPSGATE, E.C. 249 rayer les ravages de la maladie du sommeil.  Contre la maladie du sommeil. Malgré les difficultés qu'opposent à l'action prophylactique, les conditions physiques, orographiques et climaté- riques, tons les moyens ont été mis en œuvre : débroussements étendus suivis de plantations basses autour des postes et des villages, comblement des marais, déplacement des agglomérations exposées, surveillance des mouvements de la population et des porteurs, surveillance de la pêche. Le nombre des lazarets et des médecins a été plus que doublé. Le Roi a mis chaque année un million à la disposition du gouvernement pour la lutte contre le fléau. Le laboratoire bactériologique de Léopoldville a continué ses recherches en s'inspirant des remarquables travaux des écoles de médecine tropicale de Londres et de Liverpool. Il a permis d'associer efficacement les missionnaires à l'œuvre d'assainissement en leur donnant des cours d'ordre pratique sur les moyens à mettre en œuvre pour combattre le fléau. Sa Majesté la Reine a voulu contribuer à l'œuvré" en souscrivant Fr. 155,000 pris sur le produit de la "Fleur de la Reine" en 1911 à la création d'un lazaret modèle à Léopoldville.  En plusieurs régions, le mal est enrayé, la santé est revenue et l'on constate que dans des provinces entières comme le Bas Congo, la natalité se relève et la mortalité infantile diminue. Notre politique indigène n'est certes pas ertcore arrivée à la perfection, mais elle â fait régner la tranquillité dans toutes les parties du Congo, à tel point que, pendant l'année 1914, dans toute l'étendue de la colonie, la force publique n'a dû intervenir qu'une fois pour rétablir l'ordre. L'impôt indigène rentre avec facilité; son rendement était de Fr. 516,000 en 1908. Il dépassait 8 millions en 1913, ct en 1914, malgré la guerre et la crise, ie rendement de l'impôt indigène n'a pas fléchi. La guerre — épreuye suprême — allait montrer si nous avions acquis la sympathie des populations. Or, leur dévouement a été absolu. Les réservistes sont rentrés, dès volontaires se sont pré- sénteSf la troupe s'est battue avec héroïsme et la population a supporté sans plainte les charges de la guerre cn services extraordinaires. Tranquillité générale, rentrée facile de l'impôt, amélioration de la santé publique,"- Relèvement' de' là natalité, fidélité et dévouement des' natifs^ tels sorit les indices qui permettent de croire que la politique coloniale dc la Belgique répond aux besoins des populations qu'elle a prises sous sa protection. Mais les résultats acquis Vie sont rien à côté des possibilités qu'offre le Congo. Les anti-coloniaux ont beaucoup insisté chez nous sur les difficultés de la colonisation. .Elles. sont grandes, ttC e'st vraij mais nonobstant les difficuftést iBTfauï être optimiste, et spécialement cn matière congolaise. Réussite certaine. Cela ne veut pas dire que l'œuvre de la colonisation du Congo est facile. Mais Cela Tveut dire qu'il faut croire à sa réusr site parce "que l'effort méthodique de' l'homme appliqué à des terres neuves qui présentent de grandes ressources naturelles doit aboutir au succès. Lorsque sir William Lever revint de son voyage au Congo, il me dit:" Le Congo, croyez-moi, offre bien . plus.. do ressources que le Brésil, et son réseau fluvial vaut au moins l'Amazone; '■' Et il me prédit pour la Colonie' belge un admirable avenir si nous savions voir grand. Cette parole d'un . homme dc profonde expérience, dont tout le monde apprécie la haute intelligence et les grandes initiatives,- vint me réconforter en un moment où les difficultés de. ma tâche devenaient accablantes. De fait, le Congo offre de bien belles perspectives. Son magnifique réseau fluvial a près de 15,000 kilomètres de développement. Malheureusement, il est séparé de la mer par la région des cataractes, mais il n'est pas démontré que cette région demeurera toujours infranchissable aux bateaux. Ce problème capital retient l'attention du gouvernement. Les produits de la Colonie sont variés.  Les mines du Congo. Parlons d'abord des mines. Il existe d'ans l'Itiiri, l'Uele et l'Aruwimi d'importants gisements d'or. La production mensuelle des mines de Kilo et de Moto dé-passe actuellement 200 kilos, et les seuls gîtes reconnus contiennent de grandes quantités d'or. Une partie des rivières de l'Ituri, non encore prospectées, semblent contenir des graviers aurifères. Des gisements alluviaux diamantifères importants ont été découverts au Kasaï. A ïschipaka, il a été extrait du 1er mai au 1er octobre 1915, 26,500 carats. Au Katanga, dans la région des Kundelungu, la Colonie possède des pipes de "blue ground" dont nous ignorons anccTe ;ïa richesse en diamants, mais qui .paraissent être de la même 1 formation géologique que les pipes du Rand. Les minéraux précieux ont, à mes yerux, urne valeur économique moindre que le charbon, le cuivre, l'étàin et le fer. . On isait que les gisements de charbon découverts près du Lac Tanganyika ont une étendue considérable et contiennent d'immenses réservés de combustible ; que les mines de cuivre diu Katanga sont parmi les pîiu's riches d'u monde et leur exploitation industrielle et lucrative désormais assurée. Que l'étain se trouve en abondance dans les tnégionis voisines et que les gise- rmemrts de minrerrari de fer sont très abon- dramtt's. Ii est infiniment probable que d'autres provinces du Congo, telles le Bas Congo, contiennent des richesses .minières très appréciables. Plus intéressants paraissent pour l'avenir des populations les produits végétaux du pays. Jusqu'ici !e caoutchouc, le copal et l'ivoire ont été les principales rubriques d'exportation. Mais l'avenir (teur enlèvera ce premier rôle. Le véritable produit spécifique du Congo, c'est E'hruite, les graines et fruits oléagineux et principalement les fruits et les amandes du palmier. Tous Jes produits tropicaux peuvent s'y cultiver, spécialement Te riz, le coton, te café, le cacao et la canne à sucre. Les fibres dc toutes sortes s'y rencontrent en abondance. L'exploitation forestière, une fois résolue la question des transports, offre des perspectives sérieuses. Jusqu'ici, le .système suivi est la cueillette des produits riches. Il faut y substituer la culture régulière. La cueillette appauvrit, l'agriculture féconde. Les essais tentés jusqu'ici montrent d'une part, que la population indigène s'adapte au travail du so! quand il est rémunérateur et que les produits' dont je viens dc parler réussissent ' certainement.  Le développement agricole. On peut concevoir le développement agricole par de grandes sociétés d'exploitation our par la (petite- Culture...'. .•■>■>■.'. Le premier mode initie. Le second intensifie le travail, et peut- ^iiiiiiiiiiiiHiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiBiiiiiiiiiiiiBiiiiiiiiiiiiBiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiii^ 1JACQMOTTE COFFEE CO. 1 : .-, Mime» Cafés que its Cafés Jacqmotte en Belpique. ! I m v VIL™' inQ MÉLANGE SS 1 '6 X Expédition franco par 5 livres et plus. — Adretsex. vom ordres à la torréfaction : SPECIALITES POUR = | 1a, CULMORE ROAD, L'EXPORTATION. PECKHAM, S.E. FOURNISSEURS DU = CONGO. sa = Téléphone ; summum Nr,w Cbobs 127, ni m M être mieux l'élévation de leur "standard of life." Les deux systèmes doivent se combiner.  Le rôle de l'administration est de susciter les entreprises, d'aiguillonner l'activité des indigènes en leur enseignant l'amélioration de leurs méthodes, en créant des champs d'expérience et des marchés, en facilitant la vente à l'intérieur et l'exportation des produits. Les cultures de l'Uganda, voisin de notre riche province de l'Ituri, celles du cacao à la Côte d'Or, celles de la Ni- gérie, ont montré quels admirables résultats peuvent donner les méthodes appliquées là-bas par les colons anglais et quelles ressources l'agriculture rationnellement pratiquée assure à l'indigène.  A mesure de son développement, le Congo offrira aux industries européennes des débouchés grandissants et une source croissante de matières premières. Le fait que les Belges s'y sont établis les premiers et qu'ils y exercent l'autorité, les favorisera. Mais le Congo est ouvert à tous, sans préférence. Jadis et dans les premiers temps de la colonisation moderne, on considérait le privilège comme la base indispensable du succès. C'était une erreur. Nous ne voulons pas de nationalisme économique. Notre idéal est le "fair play" pour le plus grand progrès. Les indigènes. En matière de politique indigène, nous pensons que le meilleur moyen de succès est de traiter l'es natifs un peu comme on traite les enfants. De même que dans l'œuvre dc l'éducation, les parents, à moins qu'ils ne soient de mentalité basse, n'ont point cn vue leur propre avantage, ni le bénéfice que l'enfant peut leur procurer, mais l'accomplissement du devoir qui leur incombe de former des hommes dignes de ce nom, ainsi, les peuples colonisateurs, s'ils veulent faire œuvre utile et durable, doivent placer les considérations morales au dessus des préoccupations de gain. Dans notre pensée, la colonisation est, sans doute, une œuvre qui permet aux capitaux belges de fructifier, aux énergies belges de s'employer, mais c'est aussi et surtout une grande œuvre dont les résultats indirects doivent augmenter le prestige de la Patrie. Il importe d'insister sur ce point de vue essentiel. Il gardera les âmes hésitantes contre de pernicieuses erreurs. L'ouragan de la guerre a passé sur nous. Il a dévasté notre chère et riante Belgique. En présence des ruines accumulées Rat* la guerre, et <*(e_s charges qui peuvent peser sur nous démain, des appréhensions se sont fait jour. Et quelques voix timides faisant écho, sans le savoir, aux voix intéresr* sées venant d'Allemagne, ont demandé: "Le Congo n 'est-il pas trop grand pour la Belgique? Les charges de sa mise en valeur ne seront-elles pas trop lourdes désormais? " y La Belgique gardera le Congo. Et l'on avait parlé, m'a-t-on dit, d'abandonner la Colonie... peut-être, ou de réaliser quelque combinaison qui dégagerait la Belgique et lui substituerait, par exemple, une compagnie à charte. Ceci montre combien les auteurs de tels bruits et d'aussi vagues et tris-- tes projets sont loin des réalités. S'il est une vérité qui semble désormais bien établie, c'est que l'octroi de pouvoirs administratifs à des entreprises commerciales présente de très graves inconvénients. Seul l'Etat, dégagé de tout esprit dc lucre, peut garder impartialement, lés intérêts-- des. administrés, surtout des primitifs. N'ayons-nous pas vu le gouvernement britannique retirer une à une les chartes accordées à des compagnies, malgré les services eminents de -certaines d'en- tr 'elles? Jamais le "gouvernement belge ne pourrait songer à confier à des entreprises privées l'accomplissement des devoirs qui incombent à l'Etat. La leçon des événements a déjà fait taire les pusillanimes. L'intérêt supérieur de l'Etat doit inspirer à tous des conseils plus virils. Céder l'exercice de nos droits souverains à une société, fût-elle, belge, abandonner tout ou partie dc la Colonie, même ralentir notre action coloniale, ce n'est pas servir la Belgique, c'est l'amoindrir.  Or, nous ne voulons pas qu'elle soit amoindrie, nous voulons qu'elle grandisse.  Jamais la Belgique n'abandonnera une parcelle de ses droits, ni un pouce de territoire où s'exerce sa souveraineté. Notre' première revendication est l'intégrité et rindrépemdance complète de la, Belgique et par conséquent aussi de sa colonie. Ce n'est pas en vain que tant d'efforts ont été dépensés, tant de vies sacrifiées, tant d'héroïsme déployé. Le Congo forme aujourd'hui, grâce au travail des Be£ges, une unité économique et admi- niistrative, un être organique et indissoluble.  Les indigènes savent déjà en grand inombre qu'ils constituent une nation rsous l'égide du roi Albert, dont les hautes gestes ne leur sont pas inconnus. Des liens de tous ordres se sont établis entre la Belgique et îfe Congo, liens ■dé sentiment et d'intérêt, liens écônemi- ques, liens moraux, liens d'ordre scientifique. On ne conçoit plus désormais le Congo sans la Belgique, ni la Belgique sans îe Congo. Réponse à une objection. Le Congo est-il trop grand pou- la Belgique? Si l'on jette un coup d'œil sur le tableau comparé des populations et des superficies des diverses métropoles et de 'leurs colonies, on y trouve les* indications que voici : METROPOLES. Superficie. Habitants. Angleterre: 121.633 mil. car. 46,407,087 316,246 km. car. Hollande: 12 682 mil. car. 6,212,701 32,713 km. car. Belgique : 29,451 km. car. 7,571,381 11,327 mil. car. COLOXI. S. Superficie. Habitants. Angleterre : 12.687,360 mil. car. 593,323,023 32,987,140 km. car. Hollande: 783,000 mil. car. 33,000.030 2.035,800 km. car. Belgique: 2,365.000 km. car. 15.000 000 909,500 mil. car. D'où il résulte que dans l'ensemble la superficie et la population du Congo sont moins disproportionnées à la Belgique que la superficie et la population dc l'empire britannique et des colonies néerlandaises ne le sont à leurs métropoles respectives. Et si nous tenons compte de la population seule, nous voyons que le Congo a une population à peine double de !a population belge, tandis que les colonies néerlandaises ont plus de six fois la population dc la Hollande, et la popui i- tion de l'empire plus de huit fois la population du Royaume-L'ni. Ces proportions ne constituent pas le critérium d'appréciation. Il s'agit de voir plutôt quelle est la force d'expansion de la métropole, sa puissance, industrielle, son activité commerciale comme le prouve l'exemple de la Grèce ancienne et de Venise. • Capitaux étrangers. Les seuls capitaux ct entreprises belges suffiront-ils à la mise en valeur du Congo? A cette question, il faut répondre • non. Mais cela est vrai de beaucoup de colonies et de beaucoup dc métropoles. Les Belges ont cr.éê un peu partout en pays étrangers des affaires florissantes. Les étrangers en ont créé en Belgique. Cette compénétration profite à l'ensemble de l'humanité. Elle s'est produite au Congo. 'Nous souhaitons qu'elle s'accentue. Les concours ne nous ont pas manqué. Il nous en est venu d'Angleterre, notamment celui de sir William Lever, qui a créé l'importante entreprise des huileries du Congo dont les prémices annoncent le brillant avenir. • : Loin de redouter l'intervention de capitaux étrangers, je fais appel à l'énergie et à l'expérience' des industriels et des capitalistes de ce pays. Leur activité trouvera au Congo un champ illimité. Le Congo n'est donc pas trop graird pour la Belgique. Politiquement, elle se sent de taille à conduire à bien l'œuvre congolaise. Economiquement la richesse du pays déterminera les concours les plus nettes et l'appui bienveillant de l'autorité les encouragera. Et quant aux charges de la colonisation, comment pourraient-elles- effrayer la Belgique? La nouvelle Belgique. Hier, oui, il était .possible que dans un pays favorisé et peut-être «n peu amolli par une très longue prospérité, de telles appréhensions trouvassent écho chez une partie de l'opinion. Mais aujourd'hui ce sentiment de crainte devant les responsabilités et les aléas des grandes entreprises s'est dissipé au fracas des armes. Un peuple qui a fait ce que ij Belgique a fait dans la guerre, qui par souci de i'horateur et J^ar esprit de devoir a sacrifié sans hésister sa longue sécurité, le sang de ses fils, sa prospérité matérielle, et risqué tout son avenir plutôt que de céder à la force, et de trahir le diroit, m'abandonnera jamais une grande œuvre par crainte de l'effort qu'elle exige eu des charges passagères qu'elle entraine. Que sont d'ailleurs ces charges comparées aux avantages moraux et matériels qu'elles assurent? Que sont-elles par rapport à la dépréciation morale qu'une défaillance d'énergie entraineirait pour la nation ? Que sont-elles en elles-mêmes ? Quand nos pères rompiront en 1830 avec la Hollande, la situation était bien précaire et les lendemains bien incertains, plus incertains qu'ils ne l'ont jamais été pour le Congo. Ont-ils reculé pour cela? Ce que les pères. ont fait pour l'indépendance et le progrès de la métropole, les fils sauront le faire pour la civilisation et le progrès de ia colonie. Il n'est pas contestable que les réformes économiques introduites en 1909 ont compliqué la situation financière du Congo. Elle était déjà handicapée par la belle intransigeance dont l'Etat indépendant fit toujours preuve cn matière de spiritueux et que nous avons encore accentuée. En même temps que nous sacrifiions les revenus du domain?, nous établissions un impôt modéré, nous réduisions les tarifs de transport sur le fleuve, nous diminuions les prix rde location et de vente des terres, toutes mesures destinées à" promouvoir le progrès et la prospérité, mais qui ' entrai- La Librairie Française 16 it IS WARDOUR STREET. LONDRES. W. — Au centre dn quartier français et à # 2 miuntes de FlccadlUy Cfrcufr. LA PLUS ANCIENNE ET PLUS IMPORTANTE LIBRAIRIE FRANÇAISE À LONDRES. Renseignements gracieux aux étrangers. Personne' français et belge. LEGRAIN ET CIE. SPÉCIALITÉ DE CAFES, 21 GERRARD STREET (près Wardour _ Street, W.) Téléphone 86S7 Gerrard. PRIX COURANT. La livre. Ko. 1 - "S Ko. 2 1/7 No. i 1,'9 No. i an NO. 5 S/7 Grand assortiment- de cafetières, moulins t café, filtres, etc. Maison ïrruïcalse notable, 45 naient momentanément des réductions des recettes importantes. . . La réforme économique. Et c'est. ainsi qu'en 1914 il a paru qua la réforme économique de 1909 entraînait la nécessité d'une réforme financière dui qonnerait aux finances de la colonie des bases étudiées et solides et une réforme administrative qui simplifierait et assouplirait les rouages du gouvernement colonial. Nous les avons entreprises l'une et l'autre immédiatement. Les bases de la réforme administrative furent' définies par un arrêté du 29 juillet 1914, publié à la veille de la guerre, et, fidèles à notre ligne de conduite inflexible, nous l'avons, malgré la guerre, mise en application.  La commission des finances, composée d'hommes de grande autorité eij matière financière et coloniale, a élaboré un programme complet fondé sur les faits acquis et Jes prévisions les plus sages, qui permettra d'établir l'équilibre budgétaire dans une période relativement courte. Elle a jugé que la marche de l'impôt, indigène en argent, qui produisait Fr. 516,000 en 1908 et plus de 8 millions ça 1913, et la progression de recettes de la douane devaient inspirer, une confiance absolue dans l'avenir financier dru Con-, girs, pourvu, qtie.îe gouvernement priÇ.lgs mesures voulues pour l'extension des, voies de communication. Lés événements les plus récents confirment ces vues, puisque, malgré la, guerre, le produit de l'impôt indigène n'a point fléchi, que si les douanes ont souffert dans les premiers temps de 'la guerre, l'activité commerciale se relève, déjà, et que le budget des recettes arrêté par les autorités locales d'Afrique pour 1916 présente une augmentation de près de Fr. 2,000,000. Au moment où s'ouvrit la guerre, la commission des finances allait terminer ses travaux. Les projets qu'elle venait d'élaborer n'ont pu se réaliser. Les événements s'y opposaient. Mais dès le pre- mier budget qui suivra îa fin des hostilités, la réforme financière entrera ra action. L'exécution de notre programme. Notre intention est de reprendre ensuite l'exécution du programme de che- mon de fer que j'eus l'honneur d'exposer en 1914 et qui comprend la construction de la ligne du Starnley-Pool au Katanga, dont les études ise poursuivent, d'une ligne qui reliera les Stamley-Falls au bac Albert, et d'urne troisième ligné destinée à relier le Kasaï navigable à-Kabalo, tête de ligne dm chemin de fer 'du Tanganyika.  Nous aurons certainement besoin de crédit pour réaliser notre programme. Nous étions certains de l'obtenir avânl . la guerre, par le seul concours des ban' quiers belges. Nous sommes plus certains de l'obtenir demain, avec 3e concours de nos al' liés, si nos forces n'y suffisaient pas. ' Nous en sommes certains à raison du caractère objectif de notre politique, à raison de la valeur de la colonie, à raison enfin d 'um facteur plus important encore; je veux dire la valeur morale de la nation, belge. L'ambition de l'Allemagne visait le Congo belge, malgré tés assurances qu'on nous prodiguait, nous n'étions pas sans nous cn douter un peu. Les cessions de territoires obtenues dé la France en 1911 étaient inquiétantes. Ces deux langues de territoire situées -e long dc la Lobaye et de la Sanga rerpn> sentaient des antennes menaçantes, notre sécurité. ■ Mais nous étions décidés à résister-; ces projets d'absorption. Notre désir était certainement de voit la guerre éloignée des colonies du ba^J conventionnel. Mais l'esprit agressif de» Allemands ne l'a point permis; dès* mois d'août 1914, ils nous attaquèrent sur le Lac Tanganyika, coupant o* ' lignes télégraphiques; détruisant nos W teaux, bombardant nos statiif rive du lac. Lorsque la guerre lui eut èi le gouvernement belge s'elfoi miter les conséquences pour lei paisible. L'acte général de la/ dé Berlin du 26 février 1885 ;