L'INDEPENDANCE BELGE, MERCREDI 13 JUIN! 1917. LEON CANONNE 35, GLASSHOUSE STREET, PICCADILLY CIRCUS. TAILLEUR CIVIL ET MILITAIRE Spécialité équipements militaires et Coloniaux. Impersieables et Trench Coats. TAILLEUR POUR DAMES. IMPORTATION - EXPORTATION Charbons industriels et domestiques — Cokes Anthracites — Comestiblea — Produits industriels et agricoles toutes sortes — Engrais— Produits chimiques — Savons mous et durs — Graisses, et huiles comestibles — Malt, etc., otc. « a a»a-aaxa-wma**a LBADKNIIÀLL HOUSE, G. MERTENS. «.«j. EN AFRIQUE ,18 L'ANNEXION- suite e t ".devront décider, pendant cette période de transition, s'ils veulent s'adapter au nouvel et définitif état de choses, ou s'ils préfèrent quitter la Belgique. Celui qui restera dans le pays devra déclarer fidélité à l'Allemagne et, après un délai déterminé, déclarer adopter le germanisme.  Des demi-mesures et un moyen terme doivent être condamnés plus que tout Le manque de -décision, .dans les jours décisifs pour le sort de l'Allemagne, se rait une injustice grave envers le sanc que nous avons versé. Parmi ces demi mesures je fais figurer le projet de trai- . ter simplement la Belgique comme un . gage qui pourrait être utilisé pour re LES BELGES CAPTURENT LE COMMANDANT WINTGENS S'il est vrai que le soldat fait parfois la force du chef, il n'en est pas moins vrai aussi que le chef peut donner à ses soldats l'impulsion, l'ardeur, le mordant nécessaires à l'accomplissement des grands plans Un communiqué africain nous annonce qu'une colonie belge, opérant avec les troupes anglaises en Afrique Orientale allemande, a capturé le commandant Winfcgens. Qui est-ce que ce Wintgensl Noua qui avons fait toute la cam pagne, depuis le Kivu jusqu'après la prise de Tabora, avons connu cet officier boche devant lequel — disons-le sans crainte et loyalement — tous les officiers et sous-officiers belges s'inclinent C'est un soldat boche façonné à la Bismarck, sec, hautain, brutal, mais qui a combattu avec un courage, une en clurnnce, un talent dignes d'admiration Il nous a donné pas mal de fil à retordre, le gaillard. Avec lui, oh ne savait jamais à quoi s'en tenir, on n'était ja mais à l'aise ni sûr d'être tranquille.., Avant la guerre, le commandant Wint gens vivait à Kigali où il remplissait les importantes fonctions de Président impérial du Ruhanda. Avec une population aussi fière et aussi belliqueuse que les Watusis, il .... , lait faire montre d'énormément de tact et- de fermeté. En 191-1 après l'explosion qui incendia l'Europe, le commandant Wintgens prit le commandement des troupes allemandes du Ruhanda ; organisa les sections de francs-tireurs indigènes: les Watusis armés d'arcs, de flèches et de lances, et troupe3 allemandes. Celui-ci se trouve actuellement, comme prisonnier, à Tabora.  Le colonel Huyghens télégraphie aujourd'hui qu'il a autorisé le major Wintgens à conserver son épée, voulant ainsi reconnaître la valeur de son adversaire pendant la campagne de 1916 et la loyauté et la courtoisie par lesquelles ii se distingua comme une exception entre tous les chefs allemands que les Belges ont rencontrés sur les champs de bataille en Europe et en Afrique. LES CAFES Ffll-n SONT EXQUIS POUR LA CROIX ROUGE DE BELGIQUE A Ealing t couvre, ou étendre nos possessions colo-jj es ' Rn _-_ Bn( ,'„ porteurs de fusils à pis .....1 .- I? m. r-tr-t -_.*! nnnnai»nA nnfwd avtûll.: ° -,' • 1/ ■ 1. le m ut 'il m ie le i. re et ne in le de re de ...niales. En ce qui concerne notre exten- _.„sion coloniale, le Congo belge entre évi-! \lemment en ligne de compte. Il faut .^.certainement viser à obtenir possession du Congo belge ct j'insiste sur le fait ■ qu'un empire colonial allemand, quelles qu'en soient les limites, est indispensa- S bè à la politique mondiale de l'Aile magne et à l'expansion de sa puissance - Mais d'autre part je suis d'avis que seules des frontières qui contribueront à l'acquisition d'une phiB grande liberté îles mers sont de nature à donner du .prix à des possessions. En conséquence, E ceifx qui soutiennent le mouvement colo- ■ niai doivent aussi demaiider la côte ' belge, avec l'hinterland belge. Si nous E abandonnons la côte belge, notre flotte manquera de bases importantes pour la ... protection de notre empire colonial. * Le testament politique paraît avoir été écrit en 1915, mais il a été confirmé par i." une lettre datée du 14 janvier 1917 au député pangermaniste Stresemann. Dans " cette lettre le baron von Bissing écrivait: "On trouvera chez moi un "me- . morandum" rédigé entièrement par moi- même, qui précise plus exactement et complètement l'avenir de la Belgique et arrive à la conclusion bien arrêtée que, ■-■ si nous ne prenons pas la Belgique dans ■ la sphère de notre pouvoir et si nous ne " la gouvernons pas à la mode allemande t.- et ne l'employons pas. à la mode allemande, la guerre est perdue. Que ceux * ï qui parlent superficiellement de la ques- J8r -tion belge, qui veulent se contenter de ^garanties sur le papier et qui considérèrent comme suffisante une frontière a,, jqu'ils appellent "la ligne de la Meuse" E no s'y trompent pas : jamais une telle frontière' ne saurait être celle qu'il nous I faut." A part cette confirmation, la lettre de I von Bissing à Streseman offre un grand I intérêt car elle montre que toute la poli- ., tique, du gouverneur défunt, y compris I probablement son opposition personnelle g aux déportations, était basée sur ses I vues au sujet de la possession finale de la ■ Belgique par l'Allemagne. Il dit: De I grandes difficultés ont souvent été sus- *»* citées à ma politique, et la |>ol._.(i!je du g poing a été mise en avant comme la seule j. bonne politique. J'ai cependant cherché >■ tranquillement à établir des relations, jj.' et bien que ces relations aient été sou- f' vent rompues et que ce qui en reste * n'existe qu'en secret, elles porteront des f' fruits aussitôt que l'Allemagne aura i. étaibli sa conquête... Voilà comment ma Sj-qpolitique flamande a été conduite et fcfoiT.exéoutée. J'ai dirigé dans les mêmes p s.voies ma politique religieuse, aveo une t- sage modération. Peut-être aurait-il p^été plus facile pour moi d'adopter la |^ politique du Kttlturkampf, mais nous aurons besoin de l'église, lorsque, cer tain jour, noua voudrons développer les procédés allemands et l'activité aile mande en Belgique. — Times. tons et autres armes démodées qui de vaient nous tirailler et nous énerver pendant si longtemps, et se porta ve»-s .a frontière ouest de la colonie allemande qu'il organisa scientifiquement- .iv» ■ — le fait est prouvé — l'intention '.l'envahir le Congo belge. Une hâtive mais intelligente, défense de notre frontière est depuis le Tanganyika jusqu'au nord du lac Kivu, mit un frein puissant aux projets d'offensive boohé. Pour aujourd'hui nous ne nous ooeii- perons que de la brigade nord, la seule qui eut- — jusqu'à la veille de la prise de Tabora— affaire aveo Wintgens. En 1914-1913 jusqu'au moment de l'offensive belge — mars 1916 — des divers chefs qui se sont succédés à la tête de la brigade nord : le colonel Henif , le major Le Monument belge « L'on peut obtenir dans nos bureaux ? des tickets d'un shilling et des carnets _' de £2. Les souscripteurs sont priés d'in- I diquer leur résidence, en Belgique. Ealing est l'un" des districts les plus pittoresques de Londres, et ses cottages enfouis discrètement dans la verdure parlent de repos et de poésie. Samed dans l'une des plus jolies viila-s de Montpellier Iioad, habitée par !e T. H. M Travers Humphrys, une fête en plein air a eu Heu au profit du dépôt de la Croix lîouge à Ealing, dont lady Travers Humphrys est la présidente si dévouée Favorisée par un temps superbe elle a répondu à. tous les vœux des organisa teurs. Mme Paul Hymans est venue pré 1 fal-l s ^ er ** t'o ilvei 'fcu re de cette garden party Elle a été reçue par M. Maeterlinck vice-président de l'Œuvre de la Croix- Rouge, le mayor et la mayoréss d'Ealin lady Lawrence, M. et Mme Travers Humphrys, et les dames belges présentes Mines Matton, Maeterlinck, Hoorickx Dc Lanier, de Gand, ete. Un charmant baby lui offrit un bouquet. M. Travers Humphrys, secrétaire de l'Œuvre, en anglais, a souhaité la bienvenue à Mme Hymans. Puis s'occupant -d'un sujet qui lui tenait si justement h cœur, il a parlé des travaux de l'ouvroir d'Ea-Hng' (ouvert îl y a plus de deux ans, l'on sait les services qu'il a rendus à la Croix- Rouge, grâce aux efforts et aux sympathies des habitants de cette cité) L'honorable trésorier a évoqué les re sultata obtenus, approuvés par tous. En anglais aussi, qu'elle parle très purement, Mme Paul Hymans a félicité Mme Humphrys du zèle inlassable qu'elle n'a cessé de témoigner en faveur de la Croix-Rouge de Belgique, ainsi qu'en témoigne le rapport du Comité anglo-belge dont- nous avons parlé cemment. Et elle a constaté que c'est à l'esprit d'organisation que les sucoès obtenus par l'ouvroir sont dus. Elle Rouling, et le colonel Molitor, eurent enJ remercié, avec des expressions très heu- Wintgens un adversaire redoutable. i reuses, la population d Ealing qui " contribué au succès de l'œuvre tant par. son travail personnel que par des dona tions de matières premières converties en objets nécessaires h de nombreux hô pitaux. Une "Brabançonne'* convaincue exécutée par la musique du régiment des volontaires de Middlesex a souligné les paroles de Mme Hymans, qui ont trouvé chez les auditeurs le plus heureux écho. Invité par la présidente h adresser quelques paroles en français à la partie belge de l'assistance — elle était nom breuse — M. Maeterlinck, vice-président de la Croix-Rouge, a accepté, mais en faisant remarquer que les réfugiés belges^ ignorant la langue anglaise étaient aujourd'hui bien rares. Après avoir rendu hommage à la gracieuse représentante de l'éminent ministre de Belgique à la cour de Saint-James, qui se prodigue pour le succès de toutes les œuvres belges, il a loué le zèle, la méthode, et l'esprit d'organisation qui président au labeur de "l'ouvroir d'Ealing. En terminant, M. Maeterlinck a fait appel à la générosité de l'assistance. N*a-t-elle une occasion exceptionnelle de succomber aux tentations accumulées comme k plaisir sans commettre la moindre -peccadille, et de se livrer à des prodigalités saris resquer d'avoir maille à partir avec le War Savings Committee. Cette spirituelle boutade a été ac cueillie comme il le fallait et l'on s'est mis à deviser conscienefeusement les échoppes disposées avec beaucoup de goût dans le jardin et tenues' par d'aimables vendeuses. Le tableau était se duisant au possible, plein de charme et de couleur. Tandis que la musique affirmait des dons d 1 homogénéité en exécutant un programme parfaitement choisi, les visiteurs, sous des guirlandes de dra- pelets, prenaient 3, '.assaut les "stalls" et, leurs achats terminés, s'asseyaient devant de petites tables' décorées de bou quets tricolores et alignées le long d'une haie fleurie. Le thé a été servi par des "Women" en uniforme kaki, et le sa movar. étincelant dans la lumière, .se haussait au centre d'un élégant buffet enveloppé de verdure et d'air. En ce joli . cadre, la fête a obtenu un rayonnant succès et chacun ayant succombé à la tentation autant que sa bourse le lui permettait, la recette au profit de FQSuvr. aura dû. être assez élevée. Connaissant admirablement le nord du lac Kivu et la région des volcans de l'Ufumhira et étant admirablement retranché sur les positions de la Sébéa, le commandant Wintgens nous étonna souvent par sa franchise, son intrépidité qu'on pouvait prendre pour de la témérité et sa puissance manœuvrière. Ne l'a-t-on pas vu réussir des coups de maîns" comme celui du Ts-handjhrwé où nos braves compatriotes, le capitaine Defoin et les sous- officiers Dtipuis et Devolders trouvèrent une mort glorieuse* et celui de Kan?ense où tout un bataillon belge faillit être encerclé. Ce qui faisait la force des Boches c'était l'esprit de décision et l'audace de leur chef, Il nous plaît de rendre hommage a un adversaire do cette trempe, parce que le courage et la valeur doivent être honorés là où on les trouve; et aussi pour montrer que ceux-là qui onti fait toute la campagne d'Afrique n'ont pas été. — comme se plaisent à le prétendre certains jaloux — des embusqués faisant la guerre en chaise-longue. On ne dira jamais ce qu'ont souffert les glorieux combattants de cette campagne lointaine; ce qu'il? ont enduré dc misères, de privations, de fatigues dans un pays montagneux comme le Kivu, ou désertique comme la plaine qui s'étend entre la Kagéra et le Lac Victoria. Ils ont fait leur devoir, ces braves officiers et sous-officiers, et bien mérité de la patrie. En arrêtant Wintgens, qui marchait sur Tabora, nos amis ont réussi un fameux coup de filet. Avec lui, c'est la cheville ouvrière, l'âme de la résistance boche, le chef audacieux et courageux qui disparaît. La brousse est-africaine ne sera plus hantée par ce "chef fantôme," comme l'appelait un de nos meilleurs officiers. En l'arrêtant, les Belges ont peut-être sauvé Tabora et ainsi abrégé notablement la guère coloniale. La chute de cet homme va précipiter la fin des hostilités en Afrique et consumer la dernière colonie allemande. A. B m m COMMUNIQUE du Ministère des Colonies • Il y a quelque temps, t les troupes du colonel Huyghens ont réussi il capturer le major Wintgens,' commandant des (•) '^L'-'IndTépendaaca Belgfl" a donné en son -temps un contpte-rentta- exact de cet héroïque combat. N'oubliez pas le "Congé' du Soldat" En Belgique Les assurances populaires el la guerre Tout le monde oonnaît la vogue des contrats d'assurance-vie populaires en Belgique. Presque toutes los familles ouvrières souscrivaient des polices d'assurance qui leur garantissaient, moyennant le versement d'une prime hebdomadaire très minime, le paiement de quelques cen-| taines de francs soit au bout d'un cet-- 1 tain nombre d'années, soit au décès d'un, de leurs membres. Presque toujours il est stipulé que lei non-paiement des primes pendant un certain nombre de semaines entraîne l'annulation du contrat. La plupart des assurés n'ont plus payé leurs primes depuis la guerre, soit parce qu'ils n'en avaient plus les moyens, soit parce que les agents de la compagnie d'assurances ont cessé de venir toucher les cotisations. Tous les contrats sont-ils annulés? Telle est la question qui s'est déjà posée devant nos tribunaux. Le tribunal de commerce de Liège vient de statuer sur cette question qui présente un intérêt considérable aussi bien pour les assurés que pour les sociétés. Les héritiers d'une dame S..., représentés par M. Depresseux, réclamaient à une société d'assurance-vie populaire le paiement des sommes qui devaient être payées au décès de leur mère. La société, représentée par Mes Tari et Carlier, répondait que la défunte n'ayant plus payé ses primes depuis la guerre, le contrat était résilié. Bien plus, la compagnie plaidait que les contrats d'assurnnee-vie n'existent que par le paiement de la prime ; dès que celle-ci n'est pas payée, le contrat n'existe plus. Le tribunal a rencontré ses divers arguments et a décidé que l'arrêté royal du 18 août 1914, qui déclare inopérantes les olauses de déchéance, s'applique aux contrats d'assurance. Le jugement ajoute que la théorie de la non-existonoe du contrat par le défaut de paiement de la prime n'est pas applicable lorsque, comme dans l'espèce, le contrat parle d'annulation en cas de non- paiement de la prime. On n'annule pas ce qui n'existe pas. En conséquence, -le tribunal a condamné la société k payer aux héritiers les sommes prévues aux contrats, déduction des primes arriérées. Comme le constate encore le jugement, cette décision obligé les compagnies à payer des capitaux pour lesquels les primes ne leur ont pas été intégralement versées; mais cette situation est due avant tout aux circonstances actuelles de la guerre, qui ont nécessité l'arrêté roval du 18 août 1914. FABRiûl-E DE BUQUTERiE ET JOAILLERIE MAURICE MASSAUX 41. SANDRINCHAM ROAD. CO-DER'S GREEN. N.W. (Sua-iiS...... de C MOIUÎETTS) d ANVERS, U», ruo O'.to-Wnim. l'util i.[- .- et Bureaux t 45. HORSEFEBRY RD., LONDRES, S.W. o:ahms. PERLES. ET PIERRES PRECIEUSES aroa - I)-._iitl - l'xportnt.o» 705 CONSTANTIN DÉ BOM ANVERS. c/o Setltiwicli. Collins & Co., -Lt<l._ Inc.oi.po a atei) Insurance Brokk.s, 7, Gractchurc-i -^t., & a* Lloyd's. Caunstey Kouse, Froderlck'a Place, 4b Old Jcwry, LONDON. E.C. 2. Téléphone. City i S. 7. ' COURTIER D'ASSURANCES MARITIMES, contre incendia, sur la vie et autres de touto nuturu». 260 11EASSUKANCIC LE CARDINAL MERCIER AUX CATHOLIQUES ALLEMANDS On mande d'Amsterdam au "Tijd" : A l'instigation du docteur Bachem ut d'un certain nombre d'autres députés du centre allemand, ainsi que des manufacturiers catholiques de la région du Rhin, un comité catholique a été récemment constitué dans le but de rétablir les bonnes relations entre l'Allemagne et la Belgique.  Faisant allusion k cette tentative do rapprochement ct à d'autres tentatives similaires, le cardinal Mercier, dans une adresse aux doyens et aux curés de la paroisse de l'aTchidiocèse de Malines, dit.- "Les catholiques d'au delà- de la frontière, qui ne trouvèrent aucun mot d» désapprobation pour les massacres commis par les Allemands, lorsque ceux-ci envahirent la Belgique, abattirent lea prêtres, incendièrent nos villes ouvertes ; ces mêmes catholiques, qui représentaient des criminels comme des innocenta et qui, pendant trois ans, ont assisté les bras croisés aux tortures d'un peuple qui était autrefois leur ami, en tonnent aujourd'hui des cantiques, de louanges au sujet de la fraternité chrétienne et l'oubli du passé. "Notre devoir, néanmoins, est d'insister pour le rétablissement- du. droit violé, pour le châtiment dea coupables et la mise en œuvre dejs moyens propres k rendre impossible le renouvellement de pareils crimes. "L'heure de montrer de la compassii» ne sonnera pas tant que le tort ne sers pas avoué, que la contrition ne sera pas exprimée et que la pénitence imposée ne sera pas acceptée." ILCHESTER MANSIONS HOTEL, ST. PETERSB URG PLACE. BAYSWAT ER. LONDRES. Hôtel français de famille de 1er ordre — Installation de Luxe — 80 belles chambres à coucher — Salons particuliers — Ascenseur électrique. Cuisine Française, Chef : M. MANIN, du Café Verrey, Régent St., Londres. Si nation oentr%le h 2*00 tnHrea de Hyde Park (la \',<U d- Boiiloçiie de L -ndr _-.■»). dans le quartier .e phn aristocratiqne. A que.qiies a i: utes x\.a théâtres. Itege .1 Street et Piccadilly. Ad. tu ii imites dn " ftKtr-t.'* LE MAXIMUM DE CONFORT AVEC MINIMUM DE DEPENSES, C.nd t ©r-a Spéciales / Chambres i 1 lit, depuis, par semaine, 60 fr, ; par jour, 10 (r. tttxBclge6etFrancaii\ — 2 lits, — 120i"r., — 20i'r Pension cômpli-t». Serrice par lûblc* B^anie-. Sur demende, l'omnibus de l'hôtel attend les voyn. cours k la care. PROSPECTUS aux BUREAUX de Télégrammes: MAYONNAISE, LONDON. ' l'INDEPENDANCE BELGE. 47 Téléphona: 320,321. PARTIE FINANCIERE CAUSERIE DE LA SEMAINE Malgré quelques récents symptômea d'améliorations le change russe est toujours trè3 mauvais, et il est pou probable que l'agitation actuelle des extrémistes contribuera à améliorer la situation. Il ne faudrait cependant rien exagérer. En RuMie, comme ailleurs, le bon sens finit toujours par l'emporter, quels que eoient les coups qu'il commence par encaisser, et sous lesquels il peut avoir parfois 1,'air d'être sur le point de succomber. Je dis que rien ne justifie la dépréciation actuelle du change russe et'j'ajoate que, de toua les pays de l'Entente, y compris l'Angleterre; c'est la Russie qui portera le plus allègrement le poids des formidables charges de cette guerre. Voici d'ailleurs tout de suite mes raisons : l'exploitation du sous- sol et du sol russes est à -peine entamée, des trésors formidables dorment là, trésors auprès desquels il semble bien que toutes les richesses des Etats-Unis et du Canada -no soient que bien peu de chose. La Russie a une population prolifique qui assure & toutes -les entreprises qu'on y peut tenter une rnatn d'oeuvre suffisante. Une part importante de cette population n'a pas en jusqu'ici la possibilité de s'employer utilement, c'est-à-dire, de se livrer à ces travaux qui assurent à la fois la prospérité du travailleur et celle dn pays tout entier. On peut dire que, comme les mines de là Russie, la main d'œuvre russe est inexploitée, en ne prenant pas, bien entendu, ce mot dans le sens que lui donnent les démagogues. Enfin la Russie, pour se refaire, dispose d'une ressource particulière et qui n'existe pins en aucun des antres pays de l'Entente, Toute la propriété terrienne est concentrée en peu de mains; les domaines sont immenses et mal exploités; le paysan n'est jamais propriétaire et les titres de propriété sont parfois des plus contestables- II est certain que cette situation là prendra fia et que la Révolution russe suivra, ici aussi, l'exemple de la Révolution française. Elle déclarera propriété nationale les grands domaines, les lotira et les vendra aux paysans, à- bas. prix, sans doute, et avec des facilités de paiement, et cela constituera poor le trésor une rentrée de milliards nombreux. Qae cette mesure soit juste ou non, cela ne regardé pas l'économiste. Mais il est certain qu'au point de vue du trésor, comme à celui de la prospérité publique et de la stabilisation et de la moral ig.it ion du peuple, ses conséquences seront excellentes. X'cst-ce pas la mise en vente des biens nationaax qui a créé en France cette admirable, tenace -ni. laborieuee race de paysans qui, aujourd'hui encore, constitue lô principal élément des forces "mc-ralea et matérielles du pays? Voilà des raisons, que je crois sérieuses, pour ne pas désespérer de l'avenir de la -Russie, et, encore moins, du change russe. Voyons maintenant ce qui so passe en Russie, ailleurs que dans ces milieux politiques, dont les agitations et les discussions ne constituent tout de môme pas toute la vie du pays. Nous allons avoir quelques surprises. Tout d'abord nous apprenons que la réserve d'or de la Banque Impériale s'est accrue, pour la dernière semaine de mai, -de 1,600,000 roubles. C'est peu do chore sans doute, mais lo simple fait qu'il a accroissement et non diminution est suffisamment significatif. Maie voici mieux : pendant le mois d'avril dernier les dépôts des caisses d'épargne russes se sont augmentés de 130,200,000 roubles. Au 1/14 mai ces dépôts s'élevaient à 4,305,300,000 Rbs. en espèce et 1,568,400,000 Rbs. en titres. Ainsi, en pleine révolution, le peuple russe, loin de se précipiter vers les caisses publiques pour en retirer ses fonds, y dépose, au contraire, avec nne absolue .confiance, ses nouvelles disponibilités. Et la vie économique du pays continue : Pour la période du 1/14 janvier au 15/28 avril les importations ont atteint 595,135,000 Rba., contre 509,920,000 ponr la période correspon- îdante de 1916. Les exportations, LI est vrai, ont fortement -diminué 50,606,000 Rbs., contra 101,900,000, mais, comme pour la France, il n'en faut accuser que le manque de moyens de transport. L'industrie du pétrole reste très active. En mars la région de- Bakou a produï'< 31,800,000 pouds de naphte, contre 28,700,000 en février et 33,300,000 en janvi*. Malghé les grèves—n'y en a-t-il pas da-ns tous les pays?— la situation des antres industrie*. n'est pas plus défavorable. Les .pessimistes peuvent se rassurer. Qu'ils w disent que l'activité d'un peuple no se borne pas nécessairement anx agitations des démagogues, qui paraissent seuls intéresser les journaux, fidèles enregistreurs de tous les bruitB, maïs qui ne perçoivent que très Imparfaitement ce qui ne fait pas de bruit. Plusieurs banques russes viennent de publier Suite A la 4e page.