- •jjBgpggl Une réunion an ministère des colonies M. Carton, ministre des Colonies, avait réuni hier, en son cabinet, les représentants autorisés du commerce) et île l'Industrie du Congo, spécialement le Comité) de l'.-WsjciaLiou de* In tirets Coloniaux et le Comité permanent du Congrès Colonial, alln de leur exposer les mesures prises, entendre leurs suggestions et rechercher avec eux toutes autres mesures susceptibles d'amener une amélioration si la situation existant sur le réseau du chemin de ter de Matadi a Léopoldville, où des milliers de tonnes de marchandises sont en souffrance. Du matériel et du personnel seront envoyés et tout sera tenté pour obtenir, dès à présent, un meilleur rendement du matériel existant. D'autre part, alln de diminuer l'tssncombrement, des restrictions raisonnables seront apportées à l'exportation des marchandises à Anvers. C'est ainsi qu'on n'autorisera l'envoi de matériel pour les grands travaux publics en cours que dans la mesure Indispensable. Enfin, on favorisera l'évacuation des marchandises par toute autre voie. Au cours de l'échange de vues qui s'est produit, les représentants- du commerce et de l'industrie ont émis (tes observations intéressantes dont le ministre a promis de s'Inspirer. Université des Annales Conférence de M. Robert de Fiers Cette dernière causerie de M. de Fiers, qui est aussi la dernière de la saison, avait pour sujet l'opérette dans l'œuvre de MaLUiac et Halôvy. L'opérette, dit le brillant conférencier, est , f i« petite bohémienne de l'art dramatique. Elle 1 vasjpU il lui plaît, comme il lui plait, sans autre loi que son caprice. Cependant, le genre a ses difficultés. Et M. de Fiers explique avec hrfo, - avec humour comment se fait uns opérette.' L'oRération se déroule devant Je public : recherche du sujet, du milieu, du décor, des personnages principaux et accessoires, et enfin du musicien qui mettra des airs sur tout cela. C'est ainsi que procédaient Meilhac et Ha- lévy qui créèrent véritablement l'opérette. A l'abri de la fantaisie, ils y logèrent beauix>up de vérité et un peu d'émotion. La conférence s'interrompt ici pour permettre à Mme Jacqueline Vaucaire de chanter la fa- meuse chanson de Fortunio et les jolis couplets de Colinette. M. de Fiers reprend ensuite l'examen des opérettes des deux féconds auteurs et notam- . ment de la plus célèbre d'entre elles, non la meilleure pourtant, la Belle Hélène, qui dut son -■ succès prodigieux aux mille facéties dont les acteurs se plaisent è la parsemer. Hélène, dit le spirituel conférencier, est la première gi*ande vedette -de la Fatalité. Elle a eu toutes les chances et pendant sa vie, et après sa mort. Elle déchaîna, sans en paraître affligée et sans rien faire pour l'arrêter, une des plus grandes guerres qui désolèrent l'humanité; ce qui est évidemment flatteur. Et depuis son trépas, les poêles lui ont prêté plus de mensonges qu'elle n'a pu en commettre ells> même au cours de toute son existence agitée. Mme Vaucaire chante ici les couplets de la Belle Hélène : « Dis-moi, Vénus, quel plaisir trouves-tuî... » Et l'on ne peut s'empêcher de penser, en l'écoutant, que cette musique vaut peut-être un peu mieux, et les vers aussi, que les pauvretés tju'on débite partout aujourd'hui. /(près la Belle Hélène, la pièce la plus représentative de l'atmosphère morale du second Empire, c'est Barbe Bleue, dont sMme Vaucaire chante délicieusement les plus alertes couplets; c'est la Vie parisienne : et cette oeuvrette donne à M. de Fiers lioccasion de faire un prismatique, une étincjssstantâ évocation du Paris de 1870. Le conférencier passe sînsuite à la revue des opérettes sentimentales, -dont la chef d'œuvre est l'exquise Périchole; il en fait une amusante et vive analyse. Mme Vaucaire chante la Lettre de la Périchole et les couplets du finale. La oonférence a été applaudie avec enthousiasme et Mme Vaucaire, ainsi que son accompagnatrice, Mlle Minet, ont partagé légitimement le grand succès de rêminent conférence*. G. R. DEMANDEZ un abonnement d'essai Un mois : 3 francs La Soirée des "Gais Lurons,, Le couronnement des reines de la Mi-Carême Un public nombreux et choisi assistait, vendredi soir, h. la fête artistique organisée au Théâtre Communal par le Cercle loyal et philanthropique « Les Guis Linons », au profit de l'œuvre « Ln Foyer des Orphelins ». L'excellent Cercle dramatique et philanthropique « Le Noyau », Interpréta, d'une façon impeccable, l'agréable comédie » Madame et son filleul >, de MM. Hennequin, VV'eber et Corsée. Àu début de la seconde partie, M. Baudot, l'Infatigable et dévoué président du Carde, procéda a la présentation des reines de la Ml-Caréme, auxquelles ii remit l'ordre des Gais Lurons et du Grand Cordon des Saints Michel et Gudule, ainsi qu'une obligation de la ville de Bruxelles. C'est, ainsi que nous Tavons déjà annoncé, Mlle Jeanne Van Lanc- ker, du quartier de la rue de Laeken, qui, cette année, a été désignée comme reine des reines. M. Baudot remercie le public, les reines, et tous ceux qui, à divers degrés, assurèrent le succès de cette soirée de charité. Après la cérémonie du couronnement des reines, le chansonnier parisien Cap de 3Zoug interpréta la célèbre chanson des reines: « C'est pour toi Lisette », dont le public reprit en •chœur si'entralnant refrain. Une audition par le groupe musical du Cercle « Les Gais' Lurons » acheva cetle belle el vraiment charitable soirée. Pour les habitations à bon marché Une réunion s'est tenue vendredi malin au Ministère des Finances, pour la construction des habitations à bon marché. M. Theunis, premier ministre, M. Tschoffen, ministre de l'Industrie et du Travail; M. Velghe, président de la Commission des habitations a bon mr-r-bé, M. Deroover, directeur delà Caisse d'Epargne, M. Vinck, sénateur, s\f. Verhaegen, avocat gstV néral, M. Rlgaux, directeur général de la Trésorerie, M. Servais, y assistaient. Le but de la Commission était de présenter des vœux au gouvernement afin d'obtenir o.ue la Caisse d'Epargne et que les grands établissements financiers et industriels consentent a élargir les crédits qu'Us accorotent à la Société des Habitations & bon marché et afin d'obtenir en même temps que le gouvernement consente à user de son influence- pour favoriser, auprès des organismes en question, la réalisation de cette demande. Ces vœux onl été accueillis favorablement. Le Moniteur du 29 mars « Le ■ Jtfoniteur » de ce matin publie : MINISTERE DE I.A JUSTICE. — Ordre Judiciaire, — Sont nommée jugée Ose paix : du Z» can- ton de Gand. M. Bevernaege, A.; des cantons d'Alost. M. DTCoJUander, E.: d'Audenarde, il. Minne, P.; de Zèle. M. Coos-eman, P.; M. Lecre- nier eet désigné pour remplir les fonctions de juge d'Instruction près le tribuna4 de première instance de Huy, pendant nn nouveau terme de trois ans. — Notariat. — Sont nommés notairee s à Moerxeke. M. Vernimmen, J.': k Saint-Hubert, M. dodenir, il. Revue hebdomadaire des marchés agricoles Grâce au- relèvement du franc, les transactions commerciales agricoles reprennent de l'extension pour certains compartiments. En céréales, celles, du pays surtout ne sont guère . nombreuses sur le marché, hormis les avoines qui se traitent de 90 à 93 francs, sensiblement comme les russes. Anyçrs n'a plus .grand, disponible, en maïs .1 c'est ce qui fait que les'if'lala restent lixés de 103 à 106 frtincs; pouf les embarquements ou le flottant, les prix sont variables. Concernant les aliments du bèlail, les prix qui sont quelque peu baissés, ont augmenté les transactions. L'on a traité : tourteaux de lin indigène Stordeur, 123? francs; farine de même origine, 2 francs en supplément; Cocotier Duffel, llî francs; Cocotier O. C. O., fr. 107.50; Soycol, fr. 109.50; tourteaux Arachide indigène Merxem, 120 francs sur mai; Coton Bombay, fr. 78.50; Coton Egypte, fr. 80.50; Soycot, fr. 109.50; tourteaux et feed-maîs Stordeur, 95 fr.; Palmiste O. C. O., 84 francs; Aliment Remy, 100 à 110 francs; Aliment Vermeire, 100 francs; Milka Callebaut, 102 francs; Milka Vermylen, 115 francs; Aliment Leclereq, 116 francs; Lac- togène, 116 francs; Son, 66 à 71 francs. La situation ne s'est pas modifiée pour les pailles et les .ourrages. La demande est moins importante mais les offres sont toujours abondantes. 11 y a même des offres françuisses. Pour- les engrais cliimiques, la situation plur avantageuse des cours a augmenté les transactions, principalement en ce qui concerne les azotés dont les cultivateurs sont loin d'avoir leur approvisionnement. On a traité du nitrate de soude a 1325 francs sur wagon et du sulfate d'ammoniaque è 136 francs franco. En engrais potassiques, le barème reste. -ap? pjiqué. Pour les phosphatés, les super ont toujours un bon courant de slemandes è fr. 1.78 l'unité franco; pour les Supra, les cours sont fermrs, de 20 francs è fr. 24.50 et en scorie3, l'exportation se fait è fr. 1.25 l'unité. M. Dubluel. Marché d'Anvers du as mars CAFES DISPONIBLES. — Disponible prime, 10.25; ld. supérieur, 10; id. Good, 9.70: id. Begula-r; 9.30; id. ordinaire, 8.80; id. Minimal. 866; Brésil prime flottant, 9-51; id. supérieur embarquement, 9.21; id. Oood embarquement, 6.91. — Marché calme.  CAFES A TEB11E. — Mars. 375; avril. 370; mat; 365; juin, 350; Juillet, 355; août, 350; septembre; 345; octubra, 340; novembre, 335; décembre, 330. ~ ilai'chê crtlme. - . . ..; SUCRES. — Marche calme. — Brut9 pour le transfert mars, 250, id. avril, Z32; Cristallisa pour le transfert mars, 297; id. avril, 299; id. pour l'exportation mars, 260; id. avril, 262; id. pour l'exportation mars, 30V; ld. avril, 309. SAINDOUX ET SALAISONS. - Marché soutenu. — Saindoux Tiercons, 670; id. Frequlns, 675; id. Cuvettes, 680, ld. Caissettes, 675; Short clear back, 690; Belliea entre lardées, MQ; «Short fat back. 630-680; Picnica Borax, 610; Jambons, 12. ''■ SUIFS ET GEAISSES. — Marché clame. — Nord Américain : Suif oomestible diBp., 475-80; Sud Américain Saladero beef tallow a. emb., 4-5/6-45/9-? Matadero beef tallow s. emb., 44/3-44/6. Australien : Good color 45.50 emb. prompte. 45/9--46/ ; id, 44 emb. prompte 44/-44/3. — Nord Américain s. emb., Extra oléo marques connues, 8-10-816- Prima, ld. id., 760-765. — Premier jus La Pla-tâ,-) Extra emb., 515-520; Neutral lard di*sp., 760-765. ;; FBOME.NTS. ~ Indigène, 100; Kansaa n. 2 diaft-i doll., 456; Danube disp., 102-104; Manitoba ni 1 en doll., 456: ld. n. 1. Vancouver s. vap., 466; id. n. 1 disp., 4â£ Manitoba n. 2 Dominion disp., 448; id. m. vap.. 448; id. n. 3 disp., 438; id. Vancouv., 438; Plata Bark-Uu diap., en shiU., 196; Plata Bahia 80 k. disp , 195; id flott., 195; id. 79 k. avril, 19*; Plata Roaario disp., 193.3; id. 80 k. s. vap., 200; ld. 79 k. avril ch.. 196.6; Plat Entre Bios 73 k., flou.: 193; Blé rueee 79 k., disp., 211. FARINES. — Indigène diep. sniv. quai., 14$: Fancy Patent, mars. doll. 6; Hard whee firatcleUF emb. mars. doll. 5.50. Marché indécis. ORGES. — Orije Plata diap., 103-104; id. ïévj.* mars, 92-96; id. flott., 92.60; Orge Danube disp., 94-100; Orge de Tunisie disp., 87.50; Orge de Kurra- chee disp., 87.50; id. flott., 87-88. GRAINES. — Lin Bombay mara-avrîl, 205; id. Calcutta mars-avril, 195; ld. Plata disp., 175; Id. flott,, 174; id. fév.-maw, 174; id. mar-s-avril, 173. — Marché soutenu. COLZAS. — C-oza Toria avril-mai, 168; id. $&■ rezepore avril-mai, 167. — Marché soutenu. TOURTEAUX. — Marché soutenu. — Lin Amérique dîsp, 122; id. Amérique flott., 121; ld. Amérique livr. mai, 110; Lin indigène disp., 112; ld. avril, 100; ld. mal-août. 92; Tourteaux Cocotier des Ind-ea, 86; ld. Palmistes, 78; id. de maïs, 88. — Marché soutenu. 1VOINES. — Indigène diep. nouv. réc.. 92-95; Plata Clipped. 52 kil.. flott., 79-80; Plata ordin. attendu, 73; Plata Amérique bigarr. flott., 77; avoine Danube, disp., 88-90; avoine russe, 93. — Marché soutenu. . SEIGLES. — Marché soutenu. — Indigène, 95; Western disp. et flott., 8?;*Danube Bulgarie, 66- 88; Seigle rus:je, 89-S0. MAïS. — Marché soutenu. — Plata jaune nouveau disp., 105; ld. jaune flott. , 104-105; id. jaune nouveau embarq. avril-mai, £9; id. jaune nouveau embarq. mai-Juin, 86; Kurrachee roux, embarq., 104; Galatx disp-, 103; Bessarabie disp. 103.50; Id. livraison. 100; Moldavie disp., 102; id. flott.", 100; Bulgarie flott., 104; Cinquantino Kurrachee janvier-février 116; id. Bombay disp.. 117. HUILES. — Huile-de Dn disp. barils fob Anvers, 392.50-397.60; id. tambours Anvers, 357.50-360.50; id- diap., tamb. Intér., 352.50-365; id. .li-j,. . taiu.'n-i.fti mars, 375.5D-380; 'id disp. tambours avril, ÎR50- 360; ld. disponible tambours mai-août, 357.50-363; Huile de-uoya raffinée prompte, en barils 407-412; id. avril. 440*445; Huile de maïs belge disp., en tambours intérieur, 410-415; id. en barils int., 455- 440; Huile de coton anglaise industrielle, livr. prompte, 5CO-505; Huile de coton raff. amérioains 630-640; id. sur emb., 620-625; Huile.de coton air glaise disponible, 555-560; Huile de sésanne raff. comestible barils, 635-640; Huile d'arachide raff.. comestible barils, 660-665; Huile de poisson morue pâle, prompte en barils, 390-395; id. méiuin, 380- 585; id. de baleine brune claire, 330-335; Huile de poisson de baleine n. 4, disp., 370-375; Huile de ricin lo pression, en barils, disp., 690-695; id. 2", 685-690; Huile de colza, de pression en barils, disp., 490-495; id. en tau.bodrs, disp., 465-470; Huile de coco brut en barils, Java Ceylan ou Malabar, 460-165; Huile d© ooeo raff. belge, disp:, 490-495; id. sur livraison. 485-490; li. de Cochiu en pipes sur livraison. 490 4951 ld. Ceylan disp., 470-475; Huile de Bois de Hankow, disp., 93.60; id. févr., 91.60; ld. maja-avril, livre sterling, 91. HUILES MINEBAL18 ET SUCCEDANES. - Pétrole Américain en citerne, les 100 kg., 106; ld. en barils -par 100 kg., 113 25; ld en détail par 100 litres, 1,00; Gaz OU en vrac par 100 kg.. 60; Ben- litres, 1,00; Gaz OU en vrao par 100 kg.. 65; Benzine pour aviation, 275; ld. pour autos, les 100 kg., 250; id. pour autos, le litre, 2.00; id. de dégraissage, par 100 kg., 200; Paraffine par 100 kg.. 250-360; 'Qraisse pour moteurs, par 100 kg., 200; Huile pour machinée légères en vrac par 100 kg., 120-160;. id. lourde par 100 kg., 160-200; id. pour cylindres" ïsn fûts, les 100 kg., 160-240; ld. filtrée. 236-240; -fil. pour cylindrée locomotive* en fûts, les 100 kg:, 340; id. combustible (Fuel 011), lea 100 ESSENCES DE TEREBENTHINE. — Américaine disp.,. 860; ld. tare réelle, 855; Espagnol* tar e 17 p. c, 805; ld. tare réelle, 810; Française, 805; id. tare réelle, 810. RESINE. — Espagnole blanche disp., 280; Id. blonde disp., 140; id. brune disp., 124. — Marché oalme. CAOUTCHOUCS. — Crêpes disponible, 12: id. mars; 12; id. avril-juin, 12.25; id. Juillet-septembre, 12.50 ; octobre-décembre, 12.25. — Smoked aheet disponible, 12; id. mars, 12; id. avril-mai. 12.25; id: juillet-septembre. 12.50; id. octobre-déc., 12.25. — Paraflne disponible, 11.50; id. avril-mai, 11.50;- id. mai-août, 11.50. — Qauohoa Bail diep., 10; idi avril-mal, 10; ld. mal-août. 10. ENGRAIS. — Marché calme. — Nitrate de soude du Chili disponible, 127.50; Id. du Chili importation févr. -mars, 127.50; id. du Chili importation revente,. 126.50; Sulfate d'ammoniaque disp., 135; id. d'ammoniaque exportable, 135; id. d'ammoniaque mars, 155; id. d'ammoniaque avril, 155; C'ya- namide' poussiéreuse, 115; id. poussiéreuse 17 à 19 p. c, importation, 117; Id. poussiéreuse 17 à 19--p.«. revente, 114; Kaénite 14 p. c. en vracs tranop ..gares belges, 14.90-15.50 ; Sels de potasse 20 p. £, les 100 kg., 20.50; Chlorure de potasee 40 p. c. 42-, Id. de potasse 50 p. c. 62; Sulfate de potasse S0 p. c, 100; Superphosphate 14 à 18 p. c. eau, 30 Tr. les 100 kg.; id. 14 à 17 p. c. eau. 30 fr. les 100 kg. ; Scories Thomas, 15 à, 20 p. c. disp. usines. 129rid. disp. dép. usines, 130; ld. fob Anvers, 133; Nitrate de chaux 16 p. o. d'azote nitrique disp-, 117-50; id. 15 p. c d'azote nitrique revente. 116; £algêtre du Chili raffinée disp., 125. "ACIDES GRAS ET ACIDES OILS. — Acide oil d'arachide pâle prompte, 445-430; huile de palme ordin. du Congo .disp. 395,400; id. épurée ou plan- tation^disp., 410-115; oléine de saponification disp., barils. 550-555; id. américaine, 536-540; id. de distillation; 650-565; oléine blanche, 575-580; acide oil de baleine foncé, disp., 525-530; acide gras de coco pale prompte, 440-445; id. végétaux mélangés paie 39&-40Q.; ld. foncé, 375-390. PETROLES. — Américain raffiné en vrac 100 kg-v 106.50; id. en détail, lea 100 kgs, 113 25; pour auto. 250; N aphte de dégraissage. 200* Whitê Spirit. 160-220; Paraffine; 259-310; Essence ponr. autos, le litre, 2 fr.; jd. pour avion lé litre. -ff. 2.75. Etud&rXUi l'huissier Arthur DEREVMAEKER, rue Ernest Allard, 3U, ù Bruxelles. D'un procès verbal du ministère de l'huissier A^Uereymueker, du 2G mars îa^-i, dressé à la requête de Monsieur Joseph Lejeune, conseiller-juridique, domicilié à l'âris, rue Guillaume-Tell, -i, U rcsulie qu'ilératil commandement a été fait ù Monsieur Lcon de Borsy, do- midlie'eu dernier lieu à Ixelles, rue du Trône, '2Z'i t d'où il a été rayé d'office, actuellement sans domicile ni résidence connus, paraissant se trouvée ù l'étranger. En vertu d'un jugement rendu par la 5e chambre du Tribunal de le instance de Bnixelles du 10 octobre 19'2-i au profit du requérant et ù charge du dit de Btvrsy à qui il a été signifié avec commandement, le 12 mars l'J2i, de payer au requérant les sommes de 1° fr. 1*21,80 pour dépens taxés au sus- diL jugement; 2° 61 franes pour coût de son expédition; 3° fr. 53.45 pour coilt de sa signification avec commandement de payer; 4° fr. 53.85 te coût du dit itératif coinmanclçmenl sans préjudice à tous autres dus droits actions et frais de mise à exécution; avec déclaration que foute de satisfaire à cet itératif commandement, il allait être procédé à la saisie exécution de ses meubles, marchandises et effets mobiliers : considérant qu'il n'est à la connaissance ni du requérant ni de l'huissier in- at-ffanTc^Hct^t paya Ut ri^nArjimi J.- ti«j.i.v _t_U- daiis l'arrondissement' de ËruxéKés ou ailleurs en Belgique des meubles ou effets mobiliers Susceptibles de tomber sous le coup d'une saisie, que des investigations faites il est résulté que rien n'a été trouvé à saisir notamment au dernier domicile en Belgique du débiteur, rue du Trône, 222, à Ixelles, le procès verbal d'itératif commandement susdit n été converti en procès, verbal de carence pour servir ce que de droit notamment pour valoir exécution du jugement par d'faut en vertu duquel il est a^i et pour empêcher sa péremption. Extrait en oonformité de l'arrêté loi du ler avril 181 1, (13,939) A. DEREYMAEKER. LES SPORTS Foothalt Calendrier des matohes d'aujourd'hui M mars DIVISION l — C. B. Brugeoia — Beer.scbot A. C. — Un. E. St-Gilloiee — R. StandarJ C. L. — E. F. C. Liégeois - E. P. C. Brugeois. — Eaciug C. GatKl - R. Daring C. B. — O. S. Vervlew — E. EaoingC. BruJt. — K. Anterp F. O. — A. B. A. Gantoise. — Berchem Sport — Bac. O. Malinea. lî h. 15 h. 15 h. 15 h. 15 h. 15 h. IS h 15 h. 14 h. 15 h. 15 h. 15 h, 15 h, ls h, 15 b. lu h. 15 h. 15 h. 15 h. 15 h. 15 h. PEOiIOTION A — St-Ignatius B. O .- C. S. Bchaerbeek. 45. — A. E. C. Mons — F. O. Breesour. — E. Dolhain P. O. — E. C. Montegtite. — A. S. Oeteode — S. E. U. Verviers. — U. S. Tournai — Oude-God Sport. — S. C. Anderlecht — Excelsior F. C. — F. C. itclinea — Liersche Bp. Es. PBOMOTION B — Fléron P. C. — Assoc. 6p. Herstal. — T. S. V. Lyra — C .S. La Forestoiae. — Tilleur Football Ciub — Uode Sport. — A. A. Termonde — Blankenb. S. V. — Stade Louvaniste — White Star A. C. — Ass. Sp Eenaii — H. Léopold Club. — Vilvorde F. C. — Entente Tamines. Uycllsme LES SIS JOUKS DE PAEIS. - Les équipes qui doivent participer à la course de six jours de Paris, qui aura l.e.. au début du mois d'avril, viennent d'être définitivement fcraiic-s comme suit : 1. Aerts-Sûrèa (Belge-Fianeaisi; 2. Deruyier-Sergeut (Belgt-françai:*;; i. Beyl-Persyn (Français-Belge;; 4. L. Louet-Nefl'ati (Français;; 5. BrcKvo-Debaets (Français. Belge); 6. Marcel et Lucien Buysse .Belges}; 7. Giorgetti-Carli (Italiens} - 8. Georges et Bené Vandenbove (Fiançais); 9. Dupuy-Godivier (Français); 10. Pagnoul-Buray (Belses}; 11. Marcot-Barou (Français) ; 12. Texier-Larrue (Français) ; 13. L. Georget-Blllard (Français); 14. Veillet-Cbardon (Français}; 15. André et Camille Narey (Français). LE.TOTJB DE VAUCLUZE — Aujourd'hui dimanche ae diapute, en France, la première épreuve sur route de la saison. Le 2s Tour de Vaucluze. qui ouvre la série, a réuni une participation brillante; en effet, parmi le3 noms des coureurs qui s'aligneront au départ on reconnaît ceux-ci : Bellenger, Alavoine, Jacquiuot, Tiberghien, Ali- bert, Cur tel, Hillarion, Marcillac, Tramier, Bachellerie, Kieh, Henri et Francis Péiisaier, Bot. tfcocbia. Ville Huot, Cuvelier, Degy, Henri Su- ter, Max Buter, Biuda, Pelletier, Normand, Bard et*c. , MILAN -TUEIN. — La seconde épreuve italienne ■le la saison sur route, eu Italie, Milan-Turin, se dispute aujourd'hui pour la 17e fois. Voici la liste des engagés : Gay, Lug.i, Chiusano. C-azzaniga. Gili Gattel, Giacotin, Maj-tinetti, Gaiine, Gordiui, Tecchio, Ferrario, Balestrierî, Mesaori, Maggionni. On peut e-scou^Uer également le départ de Linari, Bestetti, Bruuero, Bellotii et de tous lea autres oe italiens. Girardengo, courant k Fariï, a déclaré forfait. Boxe EEXEST 1TNCKE VAINQUEUR A LONDRES. - Le Belge Ernest Tynck vient de remporter une nouvelîe victoire ù. Londres. En effet, jeudi, ij a battu l'Anglais Lonz Wabster, par abandon au 7e round. L aX-vn-T onnis LE MATCH PARIS-LONDRES. - Le mat-ch Interalliés, entr© I-feria et Londres, vient de commencer au Tennis Club de Paris. Voici lea résultats de cette pivmléie journée : - Simple - : Doust (L.) bat Danet (P.), 6-1, 8-6, 4-6, 6-1. Ashalter (L.) bat Albarran (P.), 4-6. 6-4, 2-6, 6-4. B-6. Jan (P.) bat Greig iL.), 6-3. 6-6. 4-6. 11-9. » Double » : Doust-Gilbert (L.) batteut Gerbault- Albarran (P.). 11-9, 6-4. 6-3. Jan-GuUlemaut (P.) battent Higgs-Whéatley (L.). t-A, 5-7. 4-6. 6-3. Apres cette première journée, Londres mène donc par 3 victoires a 2. Athlétisme m^Jll^l ?. PK fi.flJVtt'imJi -u^ro33i iE D £0f j ll a J ai^iTJNJ!.i>.^ AuJôurtTnui, â Hoboken-les-Auvërs, se diflpatefa un match réservé aux « Prof ess ion aels » et qui mettra en lu-és n_ • les équipes représentatives de France et de Belgique. Lea équipes sont formées comme suit .: Equipe de France : Peîletler, Chapeleur, Duêsne, Vauquelin, LeperB, Julien, Longchal, Mars, Martin, Dartiguee et Bizon. Equipa de Belgique : Bfaechman, Verbeuten. Vaa Strydonck, Frans Bossaert, J. Meyntjena. H. Van Doren, Janssens, I.emmeûs, J. De Potter et P,aea. m'aiatior. LE GALA. DU SPORTING CLUB DE FEANCE. - Le Sporting Club de France organisait vendredi soir, au bassin de la rue de l'Elysée, à Paris, une réunion de gala à laquelle prenaient part dee nageurs anversolB. La soirée fut dej plus réusaiee. Voici les résultats techniques des épreuvea. 50 mètres Juniors. — 1. Wagner (Parie), en 31 «. 2/3 (record de France); 2. Euddelsheim (Anvere)» 3. Sairin. 20 mètres brasse international. — 1. Bouvier, en 3 m. 7 a. 3,5- 2. lemaire; 3. Decombe (abat* donné}. 100 mètres handicap international, nage sur lej dos. — 1. Gératd Blitz (Anvers), en 1 m. 19 e. 4/5; 2. Horny 'Paris}, en 1 m. 25 .a. 3 5; 3. Buddelaheim (Anversj; A. Coilinet (Paria). ■ 100 mètres nage libre, handicap international. — 1. E. 'Franckén /Paris}, en 1 m. 13 s.; 2. Oallens. (Anvers); 3. Lfbeert fParis). 200 mètres nage libre international. — 1. Ver- metten (Belge», en 2 m.M9 s. 2'5; 2. Matter (Parie), en 2 m. 58 s. 2/5; 3. M. Blitz (Anvers). 200 mètres relaie (quatre nages). — 1. Equipe bei- gege. en 2 m. 20 a.; 2. Equipe du S. O. U. F., en 1 m. 33 s. (record de France battu). Toutefois 'celui- ci ne sera pas homologué par suite d'un mauv-aie départ. 250 mètrea relais (5 nageurs) nage libre — L Anvers .en 2 m. 37 s. 2/5; 2. S. C .U. F., eu 2 m. 42 s.; 3. Eacing France, en 2 m. 43 e. 2/5. Match Je water-poJo. — Anvers bat le's". C. XJ. F. par 6 but-a a 4. Locomotions tnécsn tr/uoa LE GRAND PRIX DES 24 HEURES. - La Com- mission Sportive du R. A. C. B. a pris de récente*, dispositions, a propos de la Carros-serie dee Toitures qui doivent prendre part à la Coure* d'endurance. Les voitures devront être munies d'une carrosserie a quatre placée, confortables « bona fide >, soumise à l'oxamen des commissaires et comportant : ailes, marchepieds, phares, avertisseur» ainsi qu'un appareil rétroviseur. Les commissaires pourront refuser le départ â toute voiture qu'ils estimeraient ne pas répondre & l'esprit du présent paragraphe. Lea ailes seront exactement placées au-dessue des rouas et deront les couvrir efficacement ea entourant au moins un tiera de leur circonférence. La largeur des ailes sera au minimum de 15 centimètres pour les véhicules jusqu'à l.ioo emo. de cylindres e: au minimum de 20 centimètree de largeur pour les véhicules de plus de 1,100 orna et cela Bans solution de continuité. Cette largeur sera exigée sauf sur lea parties éebanoreee pour le raccordement avec la caisse. . Les marchepieds auront respectivement pour lea catégories ci-dessus la même largeur que les ailes. Il n'y aura pas de solution de continuité entre les ailes et lea marchepieds. On entend par ■< places confortables », dea eièu ges comportant les dimensions mintma ci-apre»: profondeur, 40 centimètres; largeur, 45 centimètres; hauteur du dossier, 40 centimètres; hauteur prise Je plancher au-deesus au coussin, 20 centi. mètre-.. ROUTES PEU SUEES. - Sur la route de Ghi». lenghien au Noir-Jambon, la circulation est dee plus dangereuses, le soir surtout, A cause de la mise eu réfection. Même remarque pour la route tronçonnée entre Ghisleughien et Silly. La Nouvelle a un moteur 6 cyl. taxé 14 HP, consommation 11 .litres aux 100 kilomètres. ELLE VOUS DONNE LE CONFORT DE LA GROSSE VOITUEE ET A .LA FOLS L'EOONO* ■ NOMIE DE LA PETITE Conduite Int. 45 places ... M , 32,800 Torpédo 4/5 pïaoes .„ ",[ " t [ ™ 27,600 Châssis t \ tt 22,400 PILETTE, 96, r. de Livourne, Bruxelles, Téléphone : 437.24. SOCIETE ANONYME des Grès d'Uccîe ■ïS, me des 'Fripiers, ù Bruxelles. L'assemblée générale e.xLraordiiialre qui se tiendra le mercredi 1G avril prochain, à 2 h. 30, au Instaurant l'Eaevisse, 5, rue Chair et Paiâ, k Bruxelles. ■»• ORDRE DU JOUR ; 1. Liquidation de la société; 2. Nomination de liquidateurs; 3. Pouvoir ù leur donner pour la vente des terrai as; 4. Divers. Le dépôt des titres, prescrit par ies statuts, devra être effectué cinq jours au moins avant l'assemblée, soit au plus lard le 10 avril, au Crédit Général de Belgique, 14, rue du Congrès, k Bruxelles, ou au siège social. L'Indépendance Belge du 30 mars 1924. La Vie Littéraire La Source au Fond des Bois •par Fernand Séverin (La Eenaiaeanoe du Livre) Le poète du Don d'E<*i{ance t d'Un Chant dans l'Ombre, de la Solitude heureuse est de ceux qui, dans un isolement farouche, polissent et repolissent sans ca3se leurs ouvrages. Plus haut est leur Idéal, plus ardue aussi en est la réalisation. Et l'on peut dire que, quelque degré de perfection qu'ils aient atteint, ils ne 6ont jamais satisfaits d'eux-mêmes. Ce sentiment transparaît duns toute l'œuvre de Fernand Séverin. Quand il pense a ce qu'il a voulu faire, ce poète s'abandonne au plus noble orgueil. Quand il contemple ce qu'il a fait, 11 maudit son impuissance et sa faiblesse. Ecoutez-le, dans le chant dernier de La Source au lond des Bois : # Que ce chant, quel qu'il soit, soit le dernier... [Peut-être D'autres chants s'ébauchaient, impatients de [naître. Dans mon cœur, mon cœur d'homme ondeyant [et divers. A quoi bon? Ce travail mystérieux -du vers, . Que te vulgaire tstime un passe-temps frivole, Me {ut un décevajit labeur... Nulle parole Ne manifeste l'être intime tout entier... t'ai cru parler : ie n'ai su que balbutier... Ce qu'il y a d'exquis .en mùi resti ineffable. .. •San* y penser, j'aurai réalisé la fable De ces roseaux que Pan rejetait, dédaigneux. Parce qu'il n'avait pu faire chanter en eux . Son souffle auguste... C'est ainsi que -parle de lui-même, au publie, un artiste dont chacun loue le merveilIeuxUa- lent, un poète dont Charles Guérin, qui s'y connaissait, disait que le « charme de ses poèmes est Inépuisable ». Hare et magnifique modestie ! Leçon à méditer par tant d'écrivains pressés qui ne prennent pas le temps de relire leurs Ôlucubratlons... Mais que M.JSéverin ne s'arrête pas a des conclusions aussi pessimistes. Il n'est point du tout vrai qu'il n'ait su que balbutier. S'il n'a pas exprimé peut-être tout co qu'il portait en lui, nous manquons, nous, cto point de comparaison et nous ne pouvons qu'admirer ce qu'il nous a donné. « Ce qu'il y a d'exquis en moi reste ineffable », affirme-t-11. Mais toute sa poésie est « ineffable ». Ce qualificatif s'Impose <*5que fois qu'on s'avise de Je caractériser. Et l'on veut signifier par ce mot cette aérienne fluidité de son vers, cetle musique élyséenne qu'on y perçoit avec les sens de l'ftine : Une haleine a soufflé : la lampe s'est éteinte. La nuit bleuâtre et tiède entre avec sa langueur. Un chant d'oiseau» lointain, triste comme une. [plainte, 'frêleve par instants dans la paix de mon [cœur. Qui, depuis Racine et Lamartine, a su faire chanter de la sorte, avec une telle harmonie eourde et voilée avec une telle puissance de suggestion, l'alexandrin français Z ' Jusqu'à présent, Fernand Séverin élait surtout le poète de la mélancolie. Né en Belgique, à un moment où la littéralui» y élait peu appréciée, lia senti mieux que tout aulre, avec sa sensibilité aiguë, le désaccord chronique du Poète et de son milieu. Sans appétit vulgaire de célébrité ou d'honneurs, l'écrivain, à l'âge de la formation, éprouve tout de même le légitime besoin de se sentir en correspondance avec les antres hommes. Jamais on ne dira quelle fut l'obscure et silencieuse douleur de nos premiers auteurs lorsqu'à l'éveil de leur personnaltté i ils eurent tout de suite l'impression que leur pays ne leâ appelait pos, ne les soutiendrait pas. Imagine-ton ce que dut être la vie d'un Charles Decoster? Nous savons, pour avoir ouï, combien de fois ! ses plaintes, ce que fut celle de Camille Lemonnier. Fernand Séverin grandit, se développa, chanta ses premiers chants dans cette atmosphère ingrate. Il en demeura marqué pour le restant de ses jouts. Celle déception particulière, celle sensation d'inadaptation, entraîne avec elle des réflexions d'ordre général. .On cn vient a se demander a quoi bon vivre. Et l'énigme de la Destinée se dresse devant nous, avec son ironique sourire. Vigny, sans les raisons qu'avaient les nôtres, connut ces heures de doule, de désespoir. Rejeté par l'Amour, par la Gloire, par la Divinité, il ne trouvera pas même dans la Nature une consolation et un refuge. Séverin prenait le même chemin si son enfance paysanne n'avait à jamais embaumé son ame du parfum des bofs. Son pessimisme foncier fut toujours combattu en lui par son amour fervent de la nature. Et c'est ce qui l'a sauvé. Tout d'abord, cette nature, il la chercha au loin, dans les paysages fameux que d'autres poètes avaient chantés ou que de grands peintres avalent transposés sur leurs loiles. U s'évada par la pensée vers les Arcadles fabuleuses. Il vécut, en rêve, dans les champs 'de' l'âge d'or, évoqués par le pinceau de Puvis de Cha- vannes. Puis il gagna l'Italie et vit l'heureuse, l'harmonieuse Ombrie qui l'encUonta, le ravit. Dès lors, ce fut dans ce milieu Wcl qu'il exila ses songes. Et c'était un grand progrès, car il faut que les conceptions du poète, si idéales qu'elles puissent être, aient un fondement dans la réalité : îl ne faut pas quitter ta nature d'un pas. L'évolution, pourtant, n'était pas terminée. Il restait & Fernand Séverin & refaire ce « Voyage vers mon pays », que Paul Spaak a conté jadis en quelques beaux poèmes qu'on n'a pas oubliés.  Dans l'enlre-temps, il avait, par le mariage et la paternité, noué des liens sociaux plus étroits. Sa vie l'avait conduit en Flandre. Il avait vu s'épanouir sa famille dans un cadre nouveau pour ses yèûx. Peu à peu, Il devenait sensible aux beautés d'un pays où, si longtemps, il s'était cru exilé. L'Age, aussi commençait A lui courber le front, de manière à diminuer le rayon de «oa regard. Mais comme op voit C'est bien là,, n'est-U pas vVai, le sentiment de la communion panthéiste. Il n'est pas un poème de la Soune au fond du Bois qui ne se rapporte A ce sentiment central, animaleur de tout le livre. Cessons donc de regarder nos poètes* comme des assembleurs de mots et ne croyons pas trop qu'ils sont dépourvus d'idées générales. Il y a beaucoup d'idées dans les vers de Séverin. Sachons les reconnaître sous l'adorable vêtement de Un lilioj dont il se plaît à, les parer.' lui l* es Dix-Javelles 9 i par CeorfiâS GARNIR La Famille KaekebroecR . ; .:. par Léopold COUROUBLE :<;.. (La -Renaissance du Livre) Il -faut remercier La lleitaissance du Livre de noiis avoir rendu ces deux beaux livres. Ils étaient,- l'un et l'autre, épuisés depuis longtemps. Misère affreuse de nos Lettres 1 L'n li- vi-e par-ail â 500 ou A 1,000 exemplaires, est salue par'-lous comme une belle œuvre, fait parler de lui pendant six mois et puis disparaît me, et que ce livre ne fasse que s'ajouter AiAJaBuûe : il est épuisé... Une pièce est repré' ceux qu'il a déjA publics. Erreur I II y a ici? des accents bien différents, une verve dinny- sia'quc, un enthousiasme panique, une certaine mieux ce que l'on voitde lout prés ! M. de' la Palisse l'eût dit avant moi que cela ne m'empêcherait pas de le répéter; il y a des lapalissades qui sont des vérités profondes. Cette nalure tant aimée déjà, quand elle était l'Ar- cadie du R-.ve ou l'ûmbrie du Voyage, elle fut adorée quand elle fut celle, mieux comprise, mieux pénétrée, de la vie quotidienne. Oui, elle lut adorée, car Fernand Séverin, A son contact, retrouva une Ame païenne pour chanter un hymne A Pan. Cet hymne, c'est La Source au fond da Bois. Dédiée A Victor Rousseau, ie sculpteur de la Vie stylisée, celui dont l'art s'étend jusqu'aux confins de !a musique, celte suite de petones est, en réalité, une suite d'Odes : tt le mot est écrit plusieurs fois dans leurs titres. Une ardeur passionnée les anime. Ce n'est plus le doux poète d'autrefois qui nous parle, mais un être penchant vers le déclin et qui, mêlant l'horreur du néant A la joie de vivre, se raccroche A toute cho?e de tous ses sens exaspérés. A qui s'en tiendra A la forme de ces vers, toujours aussi tendrement musicaux, il semblera que le poète «oil resté lui-même el le m2 Apreté aussi, et comme une rage sacrée d'étrein dre toute la terre cn un suprême embrasse- ment. Le voici domptant Pégase : Tu tressaillais flairant ta servitude. En vain! J'ai saisi les naseaux crispés d'effroi; ta bouche En renâclant d'horreur a reçu l'âpre frein; J'ai .maîtrisé ton cœur farouche. Me voici sur ton dos, qui frémit de l'affront. A quoi bon? Une iiicluclible destinée. Désonnais asservit à mon dessein, profond Ta fougue, enfin disciplinée. Va, cabre-toi. J'clreins de mes genoux nerveux Tes flancs couverts d'écume, où la révolte [gronde ; .Malgré toj, ta fureur me conduit où. je veux, Ta rébellion me seconde. Oà va-t-il, sur le coursier ailé ? Vers la Joie : Toi, qui vécus jadis solitaire ci fermé. Tu pressens, à ia foie étrange qui t'inonde. Quels occultes lieîis nous unissent au monde, Et ton cœur, ton vieux cœur qui palpite, éperdu. N'ose se reconnaître et spnge x : Ai-fe vécu ? 0 malheureux, tes ans passeront comme un [songe ; Quel désir insensé, quel vain souci te ronge ? Ah! jouis simplement du matin radieux! Tu ne saurais assez rendre grâces aux dieux De chaque jour nouveau que leur faveur t'en- [voi e : La lumière est l'aspect visible de la joie. Cette joie lui sera révélée, un matin, tondis qu'il regarde l'horizon natal : Un trouble inattendu te prend. Ta voix brisée, Tes mots entrecoupés et sans suite, les yeux En pleurs, tout le trahit, ce trouble radieux. Tu te dresses, soudain soulevé par l'extase ; Tes bras se tendent vers le grand ciel qui [s'embrase, Comme si tout ton être, exultant, ébloui, Ivre d'amour, allait fëvanoulr en lui t sentée-sur un de nos théâtres et la critique la Joue, tandis que le public l'applaudit... Huit représentations au maximum : cita est rej!é d'avancé. Après quoi, c'est l'enfouissement. S'avise-t-on de la reprendra en matinée, comme ces "Etapes de Vanzype que nous avons revues récemment : chacun se récrie : « Mois c'est ^h chef-d'œuvre ! » Qu'importe 1 Nous n'a- vons ^às de théâtre de répertoire, et le chef- d'œuvre retournera A l'oubli... Sachons donc gré A là Benaissance du Livre âe poursuivre, sous l'habile direction de M. Maurice Wilmotte, sa vaillante campagne de Uéparution. Elle nous a rendu déjA Le Pain noir, de Krains, le Cœur de François ttémy, de Glesener, les Kermesses, d'E'.'khoud, sans aucun préjudice pour les œuvres nouvelles ou clenoiiveau-venues. Et voici que reparait sous sa firme celte joyeuse Famille h'aehebroecl., un Ii\Ye-~ourc,?, doiit, retenu qu'on était par l'agrément et le pittoresque du récit, on n'a pas j apprécié-, peut-être comme il convenait la solide et élégante écriture, l'art sublil et raffiné. Cou- | rouble^ tst un excellent écrivain, 1res français id'alluç^-et de lon. Ne nous laissons pas égarer 'ç»ur le-ylangage savoureusement incorrect de ses personnages . et admirons la sûreté et la con-ection de sa langue d'auteur. Mais admi- irobs surtout la sagacité sympathique de son observation. U aime ses bonshommes et nous les fait"Hîimer. Son Joseph Kaekebroock, snob : fransqtilllon converti rilix mœurs et au parler des siens, c'est lui-même qui, après les années d'allièçe-v et précieuse Jeunesse, se reprend A spurii-e ri sans fiel des ridicules qui l'entourent. Jamai^il ne consenta IA satire amère ou nié- chanteJMl s'amuse el nous amuse sans blesser personfie. Son cœur est toujours IA pour réprimer, s*fl en était besoin, les écarts de sa plu- |me. -Il-ost, dans toute la force de l'expression, 'la « vir bonus, dicendi peritus. », J'aime aussi infiniment les Dix-Javelles, ce roman de Georges Garnir où les mœurs du Haut-Condroz sont peintes avec une si chaude et si alerte bonhomie. On dirait, parfois, d'une nous voyons é\o- d'ohord tout ogri- Elogc de ces jolies histoires que contaient si' bien Erekmann et Chatrian. Il s'agit, on s'en souvient, d'un conducteur de malle-poste qui, ayant fait des études d'instituteur, se trouve capable de méditer, de ratiociner sur les menus événements de son village. Très adroitement, M. Garnir rassemble et coordonne ses observations autour d'un incident romanesque, aboutissant au rn.ariage du conducteur avec une belle Espagnole. Et désormais, ce sera la marche rote A cûte de deux familles, celle du brave voiturier et celle du maïeui*, figure épique de grand fermier autoritaire et Iradilionnaliste. Le fils du pauvre conducteur et la fille du riche renriler s'aiment tendrement. Longtemps, l'orgueilleux entêtement du maïeur met violemment obstacle A leur union. Mais enfin, ii est vaincu; et rien n'est émouvant comme la rude loyauié avec laquelle il avoue sa défaite. Parallèlement A ce lécit, luer les mœurs du village, cole et paisible, puis, entraîné vers te dehors par do malencontreux concours d'orphéons, envahi ensuite par les carriers étrangers qui éven- trenl si»î collines, enfin relié au reste du monde par un premier chemin de fer vicinal; Le « progrès v tue ainsi peu A peu la forte et sa ne originalité 4e ces superbes paysans. Tout le livre est profondément imprégné de tendresse pour le sol natal. 11 est d'une lecture extrêmement attachante. Il faut qu'il so<t demain duns toutes les bibliothèques. e du Tabac (Paria — Le Divan) et Esthétique de la Table (Bruxellea — Vie I n tell eet n elle) par Maurioe OES OMBIAUX M". Th ba idet, l'au're jour, nu d. but de sa causerie du Cercle Ar is iqu . faisnit grand éloge de notre ami Maurice des On biaux et de son Eloge du Tabac, édition remaniée de son Traité du Havane. M. Thi baudet avail raison. Des Omblaux excelle A meffe en relier toutes le-; jo-iissances de la vie, non point qu'il rons- nte A un bas épicurisme où le plaisir sensuel na soit point pénétré et ennobli par l'esprit. Au contraire, qu'il s'agisse du Tabac ou de ia Table, toujours la culture intellectuelle chez lui vient interpréter et intensifier les voluptés des sens. C'est ainsi qu'on lira, dans l'Eloge du Tabac (qui forme le n* 5 de cette belle collet- ton des n Quatorze » où ont paru également, sous le n° -i, des Notes d'art, très curieuses et pas «lu toul périmées, du regretté Toulet; et, sous le n° 3 et le tilro Poètes, des pages magn f ques de Maurras sur Verlaine, Mallarmé, du Ples- sys, Valéry, Jean-Marc Uernard et quelques autres, on lira les plus beaux vers que ies poètes fumeurs ont consacrés A leur plaisir favori.  Dans l'Esthétique tic la Table, M. des Om- biaux, avec «ne aimable ingéniosité, transpose la troisième satire de Boileau. Boiieau est représenté IA non seulement comme le savant législateur du Parnasse, mais' aussi comme le eodlfle/Ueur de la bonne cuisine française. Su- voureux mélange de prescriptions dont le sens esl alternativement culinaire el littéraire ! Tableaux pleins de couleur où. le XVIIe siècle gourmand ne se sépara pas du XVIIe siècle lettré ! Cela se lit comme un roman, et cependant, il y a IA plus et mieux que de la simple imagination romanesque. Chaque page est nourrire (c'est le motl) dasubstantifique moelle. L'expert « es harnois de gueule » qui nous parle est aussi un fin connaisseur de livres, un ami fervent et fidèle de toutes les haute* traditions de l'esprit français. Ui Cellule 158 par Jean TOUSSEUL (Bruxelles — Edition FInucom) M. Jean Tousseul a incontestablement beaucoup de talent et La Cellule 158, recueil d'Apres contes, d'une -sécheresse puissante évoquant parfois Mérimée, le montre très en progrès. Ses héros sont de préférence les pauvres diables d'inadaptés sur qui pèse de tout son poids la machine sociale. Il ressemble par IA A Gorki, A Georges t'ekhoud. Il est volontiers comme eux unilatéral. et ne se préoccupe pas d'embrasser le problème social dans toute sa complexité. C'est ainsi que dans le premier conte de son livre, celui que prête son titre A l'ensemble, il parvient A nous rendre sympathique un prisonnier deux fois assassin. La formule n'est pas neuve et la méthode est bien comme. L'une et l'autre peuvent produire des effets assez impressionnants. Mais comme elles ne regardent qu'un côlé de la vérité, elles sont impuissantes a créer des œuvres définitives. Que M. Jean Tousseul prenne garde A cela et qu'il ne sacrifie pas l'essentiel A l'accessoire. L'essentiel, pour un écrivain, c'est d'arriver è fa totale objectivité, A l'impartialité olympienne. Les œuvres qui ne partent pas de très ul, ne descendent pas jusqu'au cœur de tomme. La Savoie pittoresque par Roger CRONQUET (Bruxelles — Editions Gauloises) Ce petit ouvrage, aimablement, alertement écrit, nous promène en autocar de Grenoble A livion, par la Grande-Chartreuse, les Charmet- tes, le lac du Bourget, Annecy, Chamonix, le .Mont-Blanc, la mer de glace. Tous ces lieux célèbres sont décrits en poète par le jeune auteur qui n'ignore rien non plus des souvenirs qu'Us évoquent. Son petit livre sera un bon guide pour les voyageurs {des cartes, des illustrations nombreuses apportent A ces derniers une aide précieuse) et il permettra aux sédentaires de rêver longtemps A tant de beSsA-w tés qu'ils ne verront pa.s. Livre d'Or de Seraing • 1914-1018 publié sous la direction de Camille FABRY Notre l,Kîn confrère Camille fabry, dont l'activité ne se lasse point, a eu l'excellente idée — e. qui devrait être reprise ailleurs — de faire le « Uvre d'or » de sa commune — Seraing — pendant la grande guerre. Ancien combattant, il a va A l'œuvre les gars de Seraing et il sait l'hommage qu'il convient de rendre A chacun. Il sait aussi, fonctionnaire communal, ce que fut la vie locale pendant l'occupation. Le récit de oos événements s'encadre dans une histoire générale de Seraing, la cité de Cockerill. De nombreux portraits, illustrations, reproductions d'œuvres d'art enrichissent cel album qui méritait d'être signalé. Georges RENOY.