M treî _X**zndë_yendanoe Ptfiçre. — ra janWar t910 5? Or, il n'y a ni probabilité ni motifs ce qu'elle discontinue. Encore, tant que ces voisins de Savoie ■furent les sujets des rois de Sardaigoe, Genève avait-elle le privilège de les éblouir par son éclat libéral et intellectuel. Mais alors la Rome huguenote n'avait que faire de ce monde-là .et si, !de temps ea temps, l'un ou l'autre y «tait agréé à titre rte citoyen, c'était au rix de sacrifices financiers et de condi- . ons morales qui ne se trouvaient point 'a portée du premier Savoyard venu. Or, aujourd'hui que l'assiégé voit s'accroître sans cesse l'effectif des assiégeants*, il est obligé de constater que le drapeau de ces derniers a changé, que le petit Savoyard a grandi et que son regard se 'ourne vers un phare plus lointain, isolé et plus haut encore. Quel- i soin que Genève eut pu mettre à per- otionner, à parfaire son outillage in- •tellectuel, la France porte en elle trop !de prestige et de lustre pour que le nouveau Savoyard ne s avoue aébloui, Allez Sire à des gens que vous avez traités na- i) ère en pauvres de venir partager vo- vie, lorsqu'ils ont acquis ailleurs et sans se déranger le moins du monde, des bénéfices équivalents! Cest beaucoup déjà qu'ils vous fassent' grâce de leurs rebuffodes. Le parvenu a, ici.beau jeu à confondre son ancien contemp- eur et ce dernier a beau s'obstiner à ■ier « Savoie 1», l'autre n'enfle qu'un . plus la voix pour répondre «e Fran- Cette république sœur peut bien i la cadette, c'est uns cadette de quelque allure dont ses derniers favoris se .priveront moins que les autres de nous rappeler la force supérieure. Par bonheur, il ne peut être question i force que dans une ou deux querelles i simplistes et, en tant que Suisses, les îenevois doivent un peu oonsidérer que les Français sont au nombre de quarante mille à Genève, ils sont à peine CC.OOO dans l'étendue de la Confédéra- ition et qnie les progrès généraux des colonies allemande (170,000) et italienne {117,000) sont autrement considérables. Noue avons à tenir oompte aussi du fait pue la France héberge 75,000 des nôtres et que s'ils ne se sont pas constitué en France un quartier général analogue à celui des Français à Gemèive, c'est que les grands centres français d'attraction ne sont point à notre frontière et qu'aucun, même secondaire, n'est, acamme Genève pour la Savoie, une sorte de capitale historique, géographique et économique.  Lés vieilles familles protestantes de ■Genève, qui sont les premières à s'effaroucher de oet afflux naturel de voisins plus étrangers à leur religion et à leur nationalité politique qu'à leur race originelle, ne se rappellent peut-être pas assez leur longue et profonde méprise. Non seulement au XVI* siècle, en embrassant la Réforme pour échapper à la Itt telle de la Maison de Savoie, ils se calfeutrèrent un peu trop à l'étroit; mais idans toutes les occasions qui s'offrirent par la suite d'élargir sensiblement le territoire genevois, on préféra renoncer à de pareils bienfaits pour le plaisir de trôner seul au milieu de ces ruraux d'un culte étranger. Splendide isolement. On le voit, le jeu des épingles est le même depuis trois siècles et demi et celle que Genève croyait en avoir tirée continue à lui piquer les doigts. Il ne ■faut rien moins que l'étroite solidarité intellectuelle et financière de notre pa- iriciat huguenot pour offrir enoore quelque résistance a la progression de l'élément extérieur, qu'il vienne de Suisse ou de France, car il y a même quelque solid-arité entre les deux. Nous doutons donc de plus en plus de l'efficacité d'aucun des remèdes que préconise M. Boissier. De nos jours, ces .problèmes de pénétration réciproque ne .trouvent plus guère de solution en dehors d'une grande confiance de peuple à ■peuple.Nous nous rapprochons toujours plus les uns des autres et, si les étrangers se rapprochent davantage de Genève, c'est que Genève est enclavée dans ïétranger. De telles remarques, tous les hommes éclairés et pensants ent déjà pu les faire. Il reste pourtant à vaincre la susceptibilité des masses. Et, pour cela, je ne . .sache pars de moyen plus efficace que les visites entre chefs d Etat telles que celles dont on parte depuis quelques jours. Le fait de voir deux présidents se promener dans une même voiture n'est évidemment pas très gros de conséquences, mais s'il doit contribuer à développer notre confiance de peuple à peuple, dissiper des malentendus et faciliter par là nos sympathies et nos rapports, déjà très suivis entre républicains, nous l'appelons de tous nos vœux. L. C. des têtes ; elle était l'actrice préférée de l'auteur de la Dame aux Camélias, qui écrivit pour elle le rôle d'Hermine du Fils naturel (1858), d'Hélène du Père prodigue (1859), et de Jeanne de Sime- rose de l'Ami des femmes (1864). C'est à M"* Delaporte que l'éorivain dédia sa pièce ai « témoignage public d'amitié, de reconnaissance et d'estime». Jusqu'où alla oette amitié et où tf arrêta œtte estime? C'est ce que la chronique des coulisses dit bien, mais c'est ce qui ne regarde, en somme, pereon»e> an moment die rêva de devenir la femme légitime de son auteur, et devant le refus loyal, mais très net ât Alexandre Dumas fils, elle partit en Russie et joua an Théâtre Michel aveo grand succès. Rentrée à Parie dix ans après, elle trouva sa place prise, d autres actrices s'étaient mises au premier rang. Découragée, aigrie, talonnée par les années, elle ouvrit un cours et on l'avait à peu près perdue de vue quand un écho des théâtres nous apprend sa m*ort. Ce n'est que lo scellement d'une pierre sur un tombeau où l'actrice était descendue, en fait, depuis longtemps. Un acteur meurt le jour qu'il quitte la seène. J... FRANCE Notes du Jour 'De notre correspondant.) Dans dix ans, de 1857 à 1867, avoir C-réé cinq des principaux rôles de cinq pièces retentissantes d'Alexandre Dumas et s'en aller à peu près inconnue de ■la génération actuelle, tel est le sort de M"" Delaporte qui vient de mourir au milieu de l'indifférence du boulevard, •gui ignorait son nom. " Marie Delaporte? Qui ça? Une actrice fort jol;e qui eut de grands succès, U y a cinquante ans. Cinquante ans 1 Qui résiste â cette épreuve du temps? Où sont les belles filles de Paris qui faisaient battre les cœurs il y a un demi-siècle. En 1857) on enterrait Alfred de Musset et Béran- ger, et on perçait la rue de Rivoli. Aux élections législatives, Paris élisait les cinq : Camot, Goudchaux, Cavaignac, Emile Ollivier, Darimon, qui constituèrent la première opposition à l'Empire. C'est le moment où un jeune professeur de province, Francisque Sarcey, vient s'installer à Paris et écrit son premier article au Figaro, sous le pseudonyme de « Satané Binet ». M"* Marie Delapo-te créait l'ingénue ■Mathilde Durieu de la Question d'argent, dont le succès était très grand et où nous tvoyons une comtesse authentique faire la Connaissance d'un bourgeois qui lui prête un sou pour passer le Pont des Saints- Pères un jour où elle avait oublié son porte-monnaie. Le Pont des Saints-Pères je. péage, voilà qui nous ramène Join ; E DES BÉPST-SS Séance de mardi L'élection du bursau M. Paasy, libéral, doyen d'ùge, a ouvert ia session en prononçant un discours dans lequel H a .constaté que la Chambre n'a que des félicdatatione à échanger avec le gouvernement ea oe qui concerne la situa tion extérieure. Il a mis la Chambre en garde contre un entraînement irréfléchi aux dépenses et s'est prononcé en faveur de la re-présen- tation proportionnelle. On procède ensuite à l'élection du bureau. M. Brisson eat réékt président, sans concurrent, par .300 voix. Somt réélus vioe-présidem-ts : MM. Cléroen- tal, par 289 voix; M. Etienne, par 277 voix; M. Berteau, par 267 voix -et M. Dubief, par 254 voix. Les autres membres du bureau, questeurs et secrétaires, sont également lé-àius sans changement. £ Discours de II. Brisson M. Brisson, prenant place au fauteuil pré- sddiac.ii»!, r-jniercie ses collègues de la nouvelle marque de confiance qu'ils viennent de lui damner et montre la nécessité pour la Chambre, qw a déjà su mener à bien des lois difficiles telles que la réforme fiscale et la revision douanière .d'aiocrottre encore ses efforts afin de voter rapidement le budget et de solutionner définitiveiment la question des retraites ouvrières. La Chambre décide de tenir deux séances par jour, sasuf ie samedi, où elle ne siégera pas. On discutera mercredi le budget du fcravaiî. La sêan-ce est levée. LA DÉFENSE DE L'ÉCOLE LAÏQUE On pense que la Chambre discutera pro- ■chainement le projet relatif à la défense de l'école laïque. M. Doumergtte répondra, aux imterpeiïlations, mais M. Briand se néservie le dixrit d'intervenir dans le cas où la poli- tique généraate du -cabinet serait misé en cause. M. Doumergue annoncera que le gouvernement a modifié le projet dont il a pris l'initiative il y a quelques isemaines eu vue de réprimer les entraves au fonc- tionnement de l'école laïque, de telle manière que les pouvoirs publics puissent faire face à toutes les nécessités que les mesures de ces temps derniers ont pu faire apparaître. Il annoncera, en outre, le dépôt d'un nouveau projet instituant le con- trûle par l'Etat des cours privés. L'AFFAIRE MARIX Les débats de l'affaire Marix continuant mardi devant la Chambre des appels cor- rectionmels. M" Damo-mne, défenseur du capitaine, combat le délit d'escroquerie, qui, selon lui, ne serait pas jnuridiqu-e-mient établi.  L'arrêt a été renvoyé k huitaine. LA FRONTIÈRE DE LA TRIPOLITAINE Le Temps dit que le désaccord subsiste ■entièrement entre Paris et Gonsitanttaople dams la question de l'incident soulevé au sujet de la franitiène de Tripolitaine. Le gouvernement français demannie! que la Turquie reconnaisse le traité du Bardo. Il n'admet pas qu'il soit question en oe moment de la nomination d'une commissicin de délimitation -choisie, comme le propose la Turquie par le bey de Tunis et le vali de Tripo- litaine, sans l'intervention du gouvernement français. La Turquie s'appuie pour soutenir ses prétentions sur um firman de 1871, dans lequel le gouvernement ottoman déclare que la Tunisie est province turque. Ce firman n'a jamais été communiqué officiellement à la France. Lorsqu'il l'a -connu, le gouvernement français a déclaré à Constantinople et à Tunis qu'il le tenait pour nul et non avenu. tains éléments anglais dans les affaires du Congo, et la nôn-reconnaissance jusqu'ici de l'annexion de l'ancien Etat indépendant à la Belgique n'est pas faite pour d^sipw complètement les méfiances qui peuvent subsister de notre côté en ce qui concerne les intentions réelles du gouvernement de Londres. Il y a actuellement une détente de ce côte et, d'autre part, l'opiniin belge a été très favorablement impressionnée par l'expression des sympathies très particulières av-ec laquelle on a salué en Angleterre l'avènem-nt au trône du roi •Albert. Les circonstances nouvelles déterminées par le nouveau règne faciliteraient donc heureusement une entrevue du roi d'Angleterre et du roi de» Belges, qui eût pu paraiire très délicate il y a quelques mois encore. C'est certainement à cette rencontre-là que s'attacherait pour nous le plue réel intérêt politique. Il est pour ainsi dire entré dans l'usage international qu'au début d'un règne les souverains nouveaux fassent visite aux chefs des Etats avec lesquels leur pays, soit par sa position géographique, soit par les nécessités de sa politique, a le plus grand intérêt a entretenir des i*e- lations particulièrement cordiales. _ Sans admettre qu'il y ait à ce sujet rien de définitivement arrêté, on peut considérer comme probables, au cours de cette année ou aa cours de l'année prochaine, des démarches de ce genre du roi Albert et de la reine Elisabeth .-i Paris, à Londres, à Berlin et à La Haye — oe qui comporterait comme réplique logique des visites das chefs d'Etat français, anglais, allemand et néerlandais à la Cour dé Belgique. Il faudrait certainement s'en féliciter, car ces contacts directs serviraient grandement le prestige de la Belgique en*- Europe et, en dissipant définitivement certains regrettables malentendus, ils consolideraient les sympathies internationales qui ^ont nécessaires au développement de notre légitime influence dans le monde Au Palais de Bruxeiles Voici quelques extraits des discours prononcés, mardi, au. cours des réceptions, et les réponses du Roi : LE CONSEIL SUPERIEUR DU CONGO a C'est au roi Léopold que le Cerise*! supérieur du Congo, dit son président,, doit son existence. C est le roi Leopol'J qui lui a permis de prendre sa part dans .•a grande œuvre qui ctemeurera la gloire de la Belgique, lit ce ne peut être sans émotion, que le Conseil supérieur du Congo remplit devant Vos Majestés le pieux devoir d'évoquer le souvenir du grand mort, de rappeler son inlassable activité, son indomptable énergie, son inébranlable confiance, son génie organisateur dans la tàch3 qu'il s'était assignée de doter son pays d'un empire -colonial.  » Ce monument plais éternel que l'airain, que le roi Léopold a bâti dans le champ de l'histoire, et auquel, avec les ouvriers de la première heure qu'il avait rassemblés le Conseil supérieur ai apporté sa pierre, Votre Majesté, » Sire, il y a quelques mois, a voulu le. visiter et l'étudier comme il convenait au futur maître de l'œuvreii Celui à qui allait incomber la lâche, de diriger la Belgique dans l'achèvement de l'édifice. T » Cette tâche. Votre Majesté l'a assumée dans la journée historique du 23 décembre 1909, en prononçant ces nobles paroles qui ont retenti dans le cœur de chacun de nous : « Avec la conscience de » ses devoirs, la Belgique a tracé la po- » litique coloniale quelle entend suivre- » C'est une politique d'humanité et de » progrès. Pour un peuple épris da jus- i. tice, une mission ocLnisatrice ne peut » être qu'une mission de haute civilisa- » tion. » . » C'est en fixant les yeux avec confiance sur ce radieux avenir, qui se personnifie dans Vos M.ij estes, que le Conseil supérieur du "'ong. évoque le pp.seé et attend avec confiance l'avenir. » grlnde sécurité des travailleurs* qu'un meilleur .rendement du capital. Une sage administration ainsi que des mrtitutions sociales perfectionnées de- vjpnt maintenir la prospérité de oes charbonnages, prospérité durable puisqu'elle sera l'œuvre de la collaboration féconda et intelligente de tous les facteurs de la production. » A LA BANQUE NATIONALE j Le gouverneur de la Banque Nationa- lt a notamment dit dans son discours : ' « En montant sur le trône où l'hérâ* <pté l'a appelée, Votre Majesté y trouvera non seulement les traditions d» léopold I", son illustre aïeul, sa haute sagesse et son grand caractère, celles de Léopold II, avec ses vastes conceptions n ses entreprises hardies, mais enc >••* "■esprit aimable et bienveillant, qu* en inrait d'une si légitime popularité A. R. Mgr le comte de Flandre, et Je ntiment de la famille si prof on lé- ent enr.aciné au cœur des Belges, et ont, avec votre mère bien-aim^e 6. A. R. M"" 1 la comtesse de Flandre, al a légué à Votre Majesté l'inoubliable exemple. » j Le Roi a répondu : «...La Banque a pour mission primordiale de favoriser le crédit, ce merveilleux instrument de La richesse des ■■nations. Observateurs attentifs et régulateurs prudents du vaste marché des capitaux, vous apportez aux transactions la base solide qu'elle réclame. Le crédit est devenu le véritable instrument des relations commerciales. Sans lui la sécurité disparaît et l'appui nécessaire aux grandes entreprises se dérobe. Ce qui favorise avant tout l'essor du crédit, c'est la confiance, la stabilité des institutions, la paix et le travail incessant et l'honnêteté professionnelle des citoyens. Notre pays a le rare privilège de réunir ces qualités et ces avantages. Je forme des vœux pour le maintien de cette situation nécessaire k la prospérité nationale. » La Belgique a pris aujourd'hui une place si grande dans les transac lions du monde qu'une tâche comme la vôtre se complique et s'amplifie davantage. Je .sais avec quelle sagacité vous 'étudier les problèmes qui se posent à votre attention. Les mesures que la Banque a prises d'accord av-sc l'administration des postes, la part qu'elle a jassumée dans la création de la Chambre jde compensation sont autant d'initiatives révélant votre esprit prévoyant. » ï* ENTREVUES EVENTUELLES Des bruits assez contradictoires circulent dans le public. — et des confrères s'en sont f,aits l'écho — au sujet de plusieurs entrevues que le Roi aurait au cours de cette année avec des souverains et chefs d'Etat étrangers. Suivant les uns, le roi Albert se rencontrerait à Ostende avec Edouard VII et Guillaume II ; suivant les autres; le Roi et la Reine se rendraient en Angleterre au début de l'automne et feraient, de plus, des visites officielles à Paris, a Berlin et k La Kaye. Il n'y a aucune confirmation directe ou indirecte de ces informations, mais le fait que ces bruits sont mis en circulation prouvent qu'on attache une très grande importance chez nous à ce que la cordialité de nos relations avec les puissances voisines et amies soit hautement affirmée. Il a été question à plusieurs reprises d'une visite à Bruxelles du Président de la République française et d'une visite à Anvers de l'Empereur allemand — l'une étant considérée comme ie complément nécessaire de 1 autre, puisque la Belgique tient essentiellement à maintenir la balance de ses sympathies absolument égale entre ses deux grandes voisines. Le début du nouveau règne offre une occasion excellente, semble-t-il, pour donner suite à ces projets anciens. Une entrevue *ent.*e Edouard VII et le roi Albert serait accueillie en Belgique avec la plus profonde et la plus sincère Le PiOi a répondu : « Je suis heureux de saluer ici les membres de l'une de nos plus hautes institutions coloniales, autorités judiciaires destinées à sauvegarder les droits de la justice dans notre vaste empire colonial. Autorité administrative, c'est-à- dire contrôle éclairé de la gestion dès grands intérêts que la nation a engagés dans ses possessions d'outremer. Je vois parmi vous des hommes d'Etat, des juristes, des savants, des collaborateurs éminents et toujours dévoués du roi Léopold II. Instruits des meilleures méthodes, prévenus des dangers nombreux qui menacent les entreprises au loin, vous aurez l'ambition et le souci, consacrant à notre colonie votre expérience et vos efforts, de veiller à ce que la justice et le progrès soient à la base de notre action. Faire planer au-dessus des Compétitions souvent impatientes l'idée même de la justice, sans laquelle aucune œuvre humaine n'est durable : tel est le rôle des corps comme le vôtre.» LE CONSEIL DES MINES « Le Conseil des mines est heureux, a dit le président du Conseil des mines,- de pouvoir, en ces jours solennels, joindre sa voix à celle des autres corps de l'Etat, pour affirmer ses espérances Sous la direction sage et prudents de son nouveau Roi, le pays saura maintenir au rang où l'a placé le développement prodigieux pris par son comru-;r- ce et son industrie au cours de deux longs règnes de paix et de prospecté » Le Roi a répondu : « Messieurs, » Dans sa carrière déjà longue, le Conseil des mines a fait preuve d'un zèle dévoué. Un événement récent a mis en iurnière votre rôle dans l'activité du pays : c'est votre intervention surtout /fui entoure l'octroi de chaque concession minière des garanties que réclament la loi et l'intérêt public. Une nouvelle ère do prospérité d'action a paru pour notre industrie minière depuis la découverte des gisements de la Campine. Ce vaste bassin ouvert dès maintenant à l'esprit d'initiative de nos industriels doit être l'objet de vos préoccupations constantes. Dans ces nouvelles 'exploitations, la technique pourra s'inspirer de tous les renseignements que l'expérience de notre ancien bassin a accumulés. Il faut que les mines de la Campine A LA SOCIETE GENERALE « L'industrie, a dit le gouverneur de la Société Générale, vient de traverser une crise dont nous entrevoyons heureusement la fin. Nous avons la ferme confiance qu'avec le règne de Votre Majesté s'ouvre une nouvelle ère de prospérité qui apportera plus de bien-être encore aux classes laborieuses et accroîtra la richesse et la grandeur de noire chère patrie. » ' Le Roi a répondu ■ «...Le roi Léopold avait conçu des desseins grandioses pour .asseoir l'avenir de son pays sur cies bases solddes. E a trouvé auprès de vous un concours dévoué. » Le Roi fait à grands traits l'historique de la Société Générale ei ajoute : « Les institutions de crédit, les .voies de communication, *es comptoirs sont les chaînons naturels et indispensables qui doivent unir la production nationale à la •consommation étrangère. Je sais que d'importantes questions captivent votre attention. Je puis vous •assurer que dans ses directions vos efforts seront toujours assurés de ma sympathie la plus sincère, de mon concours le plus dévoué. M'inspirent du grand exemple du roi Léopold, je favoriserai de tous mes efforts l'expansion commerciale et industrielle de la nation. » A L'ACADEMIE ROYALE DE BELGIQUE «...L'Académie royale entrevoit, dit notamment le. président de l'Académie, l'aurore d'une nouvelle ère glorieuse, confirmatrice des' traditions de notre cour bourguignone, des règnes d'Albert et d'Isabelle, de Marie-Thérèse, fondatrice de l'Académie, et de Léopold II. »A une plus grande Belgique économique, une plus grande Belgique scientifique, littéraire et artistique., » Le règne d'Albert I", protecteur de l'Académie, nous le promet. Nous l'escomptons avec orgueil. » Le Roi a repondu : «...L'Académie royale de Belgique est une élite de savants et d'écrivains de aotre pays. Il m'est agréable de recevoir ses félicitations. Prêter une aide efficace aux travaux intellectuels est une aoble tâche et les gouvernants s'honorent en organisant un ensemble d'insti- 'tubions qui mettent la nation à même d'intervenir .activement dans les grandes évolutions de la pensée. Il existe une relation intime entre la prospérité des Etats et le degré de culture intellectuelle de la nation. Je constate avec une patriotique fierté combien le mouvement scientifique, artistique et littéraire belge est brillant et combien il contribue à étendre et à élever le presti- "ge de notre patrie. Je saisis avec joie l'occasion de rendre hommage à l'Académie royale et de dire à ses membres que je m'estimerai toujours heureux de participer aux événements intéressant le vaste domaine des arts, de la littérature et des sciences. » A L'ACADEMIE DE MEDECINE « ... La Belgique vient de tourner un feuillet de son histoire, a dit le président de l'Académie de médecine. Une page blanche attend, où s'inscriront les fastes du nouveau Règne. L'Académie de médecine fait les vœux les plus sincères pour que cette page devienne une des plus radieuses de nos annales. 31 nos souhaits sont exaucés, le bonheur du Roi, de la Reine et de la famille royale n'aura d'égal que la grandeur tt la prospérité de la patrie. *> Le Roi a répondu : «... En étendant vos études .et vos recherches à tout ce qui contribue au progrès de l'art de guérir, vous travaillez à l'amélioration de la santé publique. Vous servez un intérêt social de premier ordre, car la santé est pour tous le capital le plus précieux. La mission des médecins est multiple. Ils ont non seulement à reculer par leurs recherches les limites de la science. Ils ont aussi une tâche de grand ' dévouement cateur en enseignant aux masses les préceptes de l'hygiène. Il vous est réservé de réaliser ce programme en appelant à vous, en encourageant tous ceux qui poursuivent le même but de dévouement à l'intérêt public et à l'intérêt de l'humanité. » AU CONSEIL PROVINCIAL «Le Brabant a, dit M. Béco, le privilège de former, par sa vaste aggomé ration, la métropole de la grande nation qu'est aujourd'hui la Belgique. Province prospère entre toutes, elle se trouve au foyer même d'où rayonnent les grandes pensées qui président aux destinées de la patrie et elle en reçj'.t ainsi plus dirctement la salutaire et féconde influence. » C'est pourquoi nous avons si vivement ressenti l'impression des prestigieuses déclarations de Votre Majesté s'adressant pour la première fois à son peuple et que la députation est résolue à s'en inspirer pour la mise en œuvre, sage et mesurée, deâ forces intellectuelles et morales auxquelles elle est admise à faire appel dans les limites de son rôle administratif. •*> Le Roi a répondu : Dans une province où l'industrie et l'agriculture ont atteint un aussi remarquable développement, l'initiative du consi^jl peut s'affirmer. Il vous appartient de veiller à la gestion du patrimoine des communes, mais encore de contribuer au développement de la nation en améliorant sans cesse le réseau des routes provinciales et locales, en relevant la valeur professionnelle de notre classe ouvrière, en veillant avec un souci constant à l'hygiène publique. Dans ce dernier domaine, je souhaite que la Province y affirme de plus en plus son action bienfaisante. Le Conseil provinctel s'est distingué par de nombreuses initiatives. Il est secondé par une députation permanente qui collabore avec un zèle attentif et éclairé à ses délibérations. Il peut compter sur le concours du gouverneur, qui, par sa longue expérience et son dévouement à la chose publique, s'est acquis tant de titres à diriger vos travaux. » DISCOURS DU BOURGMESTRE DE BRUXELLES Sire, En terminant, le Rci a fait des vœus pour 1 année 1910 et pour le succès T' I Exposition. Les fonctionnaires des ministères ont ensuite défilé' devant Leurs Majestés. Après quoi, le ministre des colonies a présente au Roi les membres du Conseil colonial, avec qui le souverain s'est, eu- tretenu. :\ Les réceptions ont pris fin que vers 6 heures. Au Jour le Jour » En apportant ^u Rod l'expression de vœux ardents pour la splendeur et la prospérité du règne qui commence, le bourgmestre de Bruxelles a l'heureux privilège non seulement de faire enten- are la voix de ses concitoyens, mais encore de parler au nom de toutes les communes dont le groupement forme notre grande capitale. » L'union de Brux-olles et de ses faubourgs a pour fondements l'identité de leurs intérêts et le sentiment de l'impulsion puissante qu'une action collective peut donner au développement de leurs progrès et de leur expansion. d Aussi, lorsque le* Roi. entrant dans Bruxelles le jour de Son avènement au Trône, marqua, dès Ses premiers mots, le souci qu'il avait de l'embellissement de la capitale et de 1 avenir de son port maritime, ces paroles royales eurent un retentissement profond dans l'agglomération bruxelloise tout entière. » Sire, » S'il est vrai que nos communes sont unies par les liens Que crée entre elles la solidarité de leurs intérêts, elles se confondent aussi dans leur attachement à une Dynastie qui a été la sauvegarde de la Nation belge. » Avec une éloquence que n'atteindrait aucun discours, l'enthousiasme de la foule acclamant S 7 otre Majesté dans les rues de Bruxelles a montré l'unité des sentiments qui saluent la règne nouveau. \ » On vit rarement manifestation plus grandiose et plus significative. \ » L'amour du peuple est la meilleure récompense d'un Prince conscient de sa tâche et soucieux de la remplir scupu- leusement. Et c'est bien le peuple de Bruxelles que l'on a vu et entendu dans cette inoubliable journée, c'est sa voix qui s'est élevée en rumeurs d'allégresse et qui a fait d© la « Joyeuse Entrée » du Roi un triomphe et une apothéose. » Madame, » La Belgique conserve le souvenir ému de ses deux premières Reines. La population bruxellnse garde pieusement leur mémoire. » Le pays et la cipiale voient en Votre Majestée la fidèle continuatrice de nobles traditions. » Nous entourons d'affection respectueuses l'épouse dévaluée du Roi, la mère dont la tendresse éclairée prépare à nos jeunes Princes un avenir digne de leur rang. » Le Roi a répondu : « Je suis heureux que l'occasion me soit donnée de vous exprimer en mon nom et au nom de la Reine notre profonde gratitude pour l'accueil inoubliable que vos concitoyens m'ont fait le jour de ma prestation de serment. » Bruxelles, personne ne songe à le contester.est une des plus belles villes de l'Europe. C'est là un privilège qu'il faut jalousement lui conserver. Mais tout privilège entraîne des charges et des obligations et c'est pourquoi nous devons veiller à ce que la capitale du Royaume veille toujours et de plus en plus la richesse et iessor artistique du pays. En répondant, le 23 décembre à vos souhaits de bienvenue, M. le bourgmestre, j'émettrais le vœu que les nombreux travaux en cours d'exécution fussent rapidement achevés. Je vous d*.* sais également que mon désir le plus cher était de voir tiûûift grand port qui croit relier Bruxelles à la mer s'ouvrir bientôt avec un (x>rnmer<îe prospère. Je réitère ces vœux, Messieurs, 'et je ne doute pas que les travaux en cou .-s ne soient menés à bien, de manière a sauvegarder les intérêts en cause. » Laissez-moi vous féliciter, Messieurs, de votre souci constant d'assainir et d'embellir la viste agglomératt*>n dont vous avez la garde. Je m'associe de tout cœur à votre projet de répandra plus d'air et plus de lumière dans les quartiers populair-ss, en multipHant les parcs publics, en sacrifiant les impasses où la misère entretient des foyers d'infection, vous venez en aide à des milliers de concitoyjns si dignes de sollicitude.  » De multiples questions vous intéressent solidairement et cUms maint domaine votre entente peut produire les plus heureux résultits. Aussi bien, je vois avec une vive sympathie se développer les rapports "litre toutes les au- LeRoià Ostende: Toute une catégorie d'ouvriers, appartenant à des corps de métiers divers, travaille actuellement dans le chalet royal, à la réinstallation du mobilier ayant garni l'ancienne rédidence d'été de notre défunt Roi. Des instructions qui ont été données au personnel domestique du roi Albert il résulte que la disposition de ces meubles et leur emplacement doivent être identiques à ce qu'ils étaient avant le déménagement du mais dernier; seule la chambre à coucher sera modifiée et te ht de Léopold II — un lit anglais très simple, à matelas plat et fort dur — .- sera remplacé. Le contenu des deux tapissières dirigées au commencement de décemv- bre sur Bruxelles n'a jamais été déballé ; le tout avait été entassé dans une dépendance du pavillon de Laeken, et c'est dans l'état où U avait été remisé que le mobilier royal a été rechargé pour reprendre le chemin du chalet d Ostende. ' Dons royaux: A l'occasion de l'anniversaire du roi- Albert, les souverains ont décodé d'allouer une somme de 20,000 francs à l'œuvre maternelle la Puériculture et' 5,000 francs aux pauvres de Bruxelles.-i Disons à ce propos que l'Union natio-' nale des sociétés belges, récemment fondée par M. le notaire Poelaert, ayant pris l'initiative d'une souscription des-** tinée à fonder une œuvre pour comme-, morer le nouveau règne, les souverains ont témoigné de leur prédilection pour une œuvre de puériculture. Incessamment, les Belges seront ap^ pelés à offrir leur obole à la Fondation Reine-Elisabeth, institution centrale d^ protection des nourrissons. La somme recueillie sera remise à la jeune Reine, et .elle aura pour but la création d'un service de maternité, d'un service externe de gynécologie, d'un ser-*' vice de crèche-pouponnière, d'un service de consultations de nourrissons,- d'un service de premier âge et d'une* étable modèle. La souscription sera ouverte sous la présidence d'honneur de MM. Beernaert et Dupont, ministres d'Etat. Le duc d'Orléans : Le duc d'Orléans a quitté Bruxelles' hier. Comme nous l'avons dit, le prétendant se rend en Espagne, où il va rendre viisite à sa mère, M" la com- ' tesse de Paris. Le nouveau ministre du Japon : ' Des journaux parlent de l'arrivée prochaine à Bruxelles de M. Akidzuki, le • nouveau ministre du Japon. Nous avons dit '1 y a quelques jours déjà que M. Akidzuki, ministre du Ja- , pon à Bruxelles, venait d'être nommé ambassadeur de Vienne et que son suc- cesseur, M. Keisiro Nabéshéma, était attendu en Belgique dans le courant du : mois de mars prochain. Les missions diplomatiques: Il y aura une vingtaine de missions diplomatiques chargées d'aller remercier les chefs d'Etate étrangers qua se ' sont fait représenter aux funérailles de Léopold II. Jusqu'à présent, M. Davignon, rninù- ! tre des affaires étrangères, n'a pas désigné définitivement les chefs des diver- * ses missions. Ce qui paraît certain dès à présent, c'est que le prince de LLguV sera à la tête de la mission qui se ren- - dra à la Cour d'Edouard VII, et le comte t'Kint de Rodenbeke, sénateur, de, celle qui se rendra à la Cour de Madrid. Parmi les personnalités pressenties pour les autres missions figurent MM V ' Dupont, vice-président du Sénat ; le baron Alfred Orban de Xivry, le baron d'Huart, sénateurs ; le baron Snoy, député ; M. De Sadeleer, ancien président de la Chambre ; M. H. Carton de Wiart, député. Les diverses missions quitteront Bruxelles vers la fin du mois. Tous les frais seront supportés par les person-i nalités placées à là tête de ces ambas-, sades extraordinaires. Un livre d'or .- Le bureau de la Chambre a décidé de charger un artiste de confectionner uo livre d'or, qui comprendra le procès- verbal, dans les deux langues, de la séance du 22 décembre dernier, au cours de laqu-elle le roi Albert prêta serment, le texte du discours du Trône et les signatures des parlementaires qui' assistèrent à cette mémorable séance. Le tout sera fixé sur parchemin et enveloppé dans une reliure d'art. Ce dooument historique prendra pla-' ce dans les archives du Parlement. I à remplir. Ils ont enfin un rôle d'édu- j torités communales de la capitale. » Le nouveau tarif douanier français : Un confrère a eu une conversation avec un des membres les plus autorisés du Conseil de l'industrie et du commerce, réuni, comme on sait, pour s'occuper du nouveau tarif douanier français.  « Ne nous faisons, a-t-il dit, pas la moindre illusion ; le Sénat français votera le .projet de la Chambre d'autant plus aisément que M. Dupuy sera là pour le défendre ayant derrière lui la masse des électeurs protectionnistes. — Que pourra faire, dès lors, le Conseil supérieur de l'industrie et du commerce ? — Vous le saurez bientôt. Invitera-t-il le gouvernement à tenter une démarche auprès du gouvernement français pour atténuer le relèvement de certaines taxes? C'est possible, mais il ne faut pas s'attendre à voir nos réclamations et nos protestations bien accueillies.  La Chambre de commerce belge de Paris, mieux à même que nous de juger la situation, préconise un remède qu'il s'agira d'examiner, transformer. \