LA MEUSÉr LA MEUSE Coloniale SAMEDI 8 ET DIMANCHE 9 MAI 1926 LA MEUSE -9. AU CONGO BELGE W CULTURE DES QUINQUÏNAS [Je est possible et sa nécessité s'impose, g M. R* Kinds. le -directeur du Jardin colonial de Laeken. /.jcmmençons pcxr la conclusion et disons ■ne celte question importante parait entrer JL le domaine pratique. De nombreux écrivains ont déjà rompu pas ,Tde lances en faveur dc cette culture; des Ses remarquables ont été publiées par le Bulletin Agricole du Congo Belge .*, des 'rUcle3 nombreux ont paru dans les journaux néoiaux. la Presse coloniale et la Presse tout .ourt Nous croyons, cette fois-ci, que l'élan :., donliil et que" l'on marche vers la solution. ji. Kinds. directeur du Jardin Colonial de Tiek'en, a fait dernièrement, devant les mem- tfp de' l'Association pour le perfectionnement Su Matériel Colonial, un exposé complet de l'état actuel de la question : la possibilité de *ulture est indiscutable, la nécessité s'im- *" lj possibilité de cultiver des quinquinas au Coneo fut examinée dès les débuts; les agronomes de l'Etat Indépendant n'ont pas manqué d'attiré-' l'attention -sur l'arbre aux précieuses écorces. Depuis 1901. dit M. Kinds. 11 a été envoyé dans notre colonie 7.626 plants. Beaucoup ont o'ri. quelques-uns, 1 l'étal de beaux arbres, ont été retrouvés, notamment èi Eala. à la mission de Katana, où 17 spécimens existent actuellement Agés de plus dc cinq .ans. On pœs'de, d'autre part, des renseignements sur jes plants mis eu terre au Jardin d'Eala, à jlani. au jardin de Kisantu, à Thysville, à i*ya-Lukomba. Boandana. dans les missions _é Katana et de Maslsi (situées dans le district _e Kivu). Il convient, de signaler les plantations de la Forminière, . situées à Baiafundi, très de Tshela. ' • * » ■ Dans la production des écorces. pour l'extraction des sels de quinine, il ne peut évidemment pas être question de faire la concurrence aux merveilleuses plantations de Java, ni de remédier à une pénurie d'écorces, qui, semble-l-il. n'existe pas. » Les Wallons au Congo NAHAN, Paul-François-Joseph, né à Ruelle le S novembre «67. Sergent au He de ligne, part comme officier de la force publique, désigné pour le district de l'Armviml-Uelé. Adjoint de Chaltin contre les Arabes, U commande l'avant-garde. Prend part à maints combats. Bit nommé chef de poste à Popoie et se consacre à des éludes de cultures. A fait trois séjours au Congo et ses services y ont été précieux. L. COLSON. L'ACTIVITE DE LA SABENA Pendant le moi 5 de mars, les avions de la S. A. B. E. N. A-, au Congo belge, ont transporta 3.320 kilogr. de courrier, 240 kilogr. de marchandises et 67 passagers. Au cours de 107 heures de vol, ces avions ont parcouru une distance tot-ale de 10. 955 kilomètres. LE CHEMIN DE FER DU KATANGA L'embranchement vers la mine Prince Léopold, à Kipushi (Union Minière), vient d être acheté ct sera livré à l'exploitation ce s jours - cl. Dans un mois, la construction du pont, définitif sur le Lualaba, k Bukama, sera terminée. Ce pont assurera la liaison entre le chemin de fer du Katanga el le chemin de fér du Bas-Congo-Katanga. La ligne du Bas-Congo-Katanga est actuellement ouverte à l'exploitation provisoire jusqu'il 278 kilomètres de Bukama et le rail dan 3 cette division du Sud atteint le kilomètre 340. Sur la division du Nord, le chemin de fer est en exploitation provisoire jusqu'à 116 kilomètres du point de départ d'Ilebo et, h* rail atteint le kilomètre 120. Quinquinas an fleurs et en fruits Ce qu'il faut, c'est planter des arbres dans tous les postes, puis dans tous les villages, où les écorces pourront servir pour les besoins locaux. Mais il faut vaincre la répugnance du noir pour les médicaments du blanc. Quelle meilleure façon que de l'initier k la culture de ces arbres précieux, de lui faire connaître le? vertus précieuses de ses écorces. Il faut, dit M. Kinds. « pouvoir quinquiner les indigènes, tout au moins les enfants au- dessous de 12 ans, comme nous nous quinqui- Twns nous mêmes, et cette méthode primitive a le grand avantage d'être conforme aux coutumes des indigènes, d'après lesquelles leurs médicaments leur inspirent plus de confiance que les mitres. » La pulvérisation des écorces peut se faire sur place; elles ne sont pas plus amères à prendre aue les sels de quinine et leur efficacité est tout aussi grande et parfois plus puissante Il faut "bien reconnaître que la diffusion de h quinine sous forme de sels coûterait des sommes considérables. Donc, dans les endroits autres que les hôpitaux, lazarets, missions, postes de blancs, la prophylaxie antimalaréenne devra sc faire par. la poudre d'éoorce. Du reste, des médecins français comme Breton- neau et Trousseau, anglais comme Sydenham. ont fait connaître" les résultats surprenants obtenus de cette manière. Après examen complet de la question de culture, des sols et altitudes convenant le mieux, espacement des arbres, cultures intercalaires, régions préconisées: Ituri. Kivu, Buanda, L'nindl hauts plateaux du Katanga, Haut-Mayumu.'.'le Conférencier conclut qu'au point dc vue humanitaire la cullure s'impose. au point de vue économique elle n'offre pas de difficultés: cependant la réalisation de ce projet n'est pas facile, mais avec ténacité et le concours de chacun, on peut arriver à le résoudre, car ce n'est que pendant le premier stade de la culture que cette plante réclame des «oins attentifs. M Drootrmans, président du Comité spécial du Katanga". dont on connaît la sollicitude envers cetle question, et, qui fit l'hiver dernier une retentissante communication sur la malaria, est entré résolument dans la voie de la diffusion préconisée. Il y a. au Katanga. des quinquinas figés de deux ans qui ont déjà plus de deux mètres de haut. M. Droogmàns a fait distribuer aux Sociétés, aux colons et agents du Katanga une Petite brochure contenant les règles k observer dans la culture des quinquinas. De plus, îl a décidé de faire distribuer de Jeunes plants, de façon a créer des peuplements partout où ' les agronomes du Comité auront déterminé des terrains convenant à "elle culture délicate. La remarquable communication de M. Kinds i obtenu un magnifique succès: au surplus, sa démonstration était appuyée de nombreuses jnes et d'un film tourné "dans les plantations ïollandaises de Java. Capitaine VANDEVELDE. LE BULLETIN DE RENSEIGNEMENTS DE L'OFFICE COLONIAL Le dernier numéro publie un beau rapport sur la situation économique du district de l'Aruwimi, oui a produit, en 1924: 82.104 kgs de cacao; 139.829 kgs de copal; 5.304. G56 de palmistes et, 2.3G5.7S9 kgs d'huile d e palme.  Un autre rapport, non moins intéressant, est dressé sur la situation économique du district du Rivu. Ici, la production d'ivoire a élé de 20 tonnes en 1924 et celle du café d,, 17 tonnes. On compte que les plantations de café ont dû produire 100 tonnes en 1925. Le bulletin donne ensuite de nombreux renseignements d'ordre colonial et le s avis el résultats des adjudications du département des Colonies. Le gisement d'or des Grands Lacs Les gisements de la Lutunguru, découverts par l a Minière des Grauils Lacs, filiale de la Compagnie des Chemins de fer des Grands Lacs et de l'Auxiliaire des Grands Lacs, produisent mensuellement, depuis quelques mois, une vingtaine de kilos d'or. Ces gisements, qui sont très riches, seront en plein rendement dans plusieurs années, car ils sont situés où les moyens de communications font encore complètement défaut. Le nègre contribuable Les noirs n'échappent pas à l'impôt, qu'ils payent ci'allleur3 de fort mauvaise grâce. A défaut des feuilles-quittances compliquées auxquelles les Blancs ne comprennent pas grand'chose, le noir reçoit, en guise de reçu, une médaille dénommée: acquit métallique; médaille qui se porte au cou et dont le nègre est très fier. Voilà une suggestion pour le ministère de3 Finances. L'argent rentrerait comme par enchantement dans les caisses de l'Etat. Tout le monde voudrait exhiber la petite médaille et être remarqué comme l'homme qui, malgré la situation actuelle, a payé ses contributions. PETITES NOUVELLES POUR LA FEMME INDIGENE C'est le titre d'une nouvelle Association sans J"it lucratif, qui vient de se fonder à Bruxel- Le but de cette Association n'est pas de fal- 'e de la femme Indigène une déclassée ou, ""mme on dit actuellement, une « désaxée », ""aïs d'obtenir, pour elle, 'des mesures qui Xf ra ' Cnt aider k son perfectionnement, à l'a- ™ejioration de s a situation tant morale que matérielle. Et ce, en procédant avec prudence, Pw degrés, en tenant compte de ses intérêts Propres, des exigences de la coutume ou bien encore des lois de l'organisation p"ont elle re- Le Comité provisoire a été constitué comme ■"n. k l'unanimité des membres présents: . -"résidente : Mme L. Van der Kerken-Saro- -. i 1 »; Secrétaire: M. Seyde: Trésorlère: Mm.; i*ekeiiT. On dit que .'M. le général Olsen. directeur général de l'Unatra, aurait démissionné par suite d'une décision prise concernant la mise a la chaîne de nonibreux vapeurs de la Compagnie.  • • • Des vols importants de diamants bruts se commettent depuis quelques temps aux mines de la Forminière du Congo Portugais. M. le Juge d'instruction Anthonis, d'Anvers, partira sous peu afin d'enquêter sur cette affaire. • * * M. Georges Geerts, ancien disecteur-général de l a Cie du Chemin de fer du Opngo, vient d'être désigné comme administrateur-délégué de la Compagnie du Congo Belge. C'est M. Lambin, directeur au Ministère des Colonies, qui est appelé k remplacer, en qualité de directeur général du service de ,1a Justice et des Affaires Indigènes. M. Gohr, nommé récemment secrétaire général. M. le major Pirenne, qui a exercé des fonctions administratives au Ruanda, vient d'être nommé directeur général de la Cie Générale de l'Est Africain Belge. • . .; ■ JrÏAS*. • m t Une plaque commémorative a été apposée le 4 avril dernier sur un des bâtiments de la Sa- bena, à Lé'.oo'ldville (aérodrome de N'DoIo- Kinshasa) pour perpétuer le souvenir du ral-i Bruxelles-Congo par l'avion «Princesse-Marle- José», équipage lieutenant Thieffry, pilote Roger, mécanicien De Bniycker. Des discours -ont été prononcés par M. Orta, directeur de 'a Sabena, et par le commissaye général Beernaer' LE CENTENAIRE DU CONSERVATOIRE ROYAL DELIEGE 1826 - 1926 DE BELLES FETES GLORIFIERONT NOTRE ECOLE DE MUSIQUE, DONT LE RENOM A DEPUIS LONGTEMPS DEPASSE NOS FRONTIERES En haut : à gauche, le Conservatoi Piercot; à droite, la bibliothèque. maiion lyrique; à droit Il n'est pas à Liège d'institution plus populaire que le Conservatoire. De tout temps, cet établissement a pris part k la vie intellectuelle ct artistique dc la Cité. Tous les amateurs dc musique, tous ceux qui s'inléresscnt aux choses do l'art suivirent, à toule époque, la marche ascendante de notre célèbre Université musicale. Non seulement sa réputation est établie en Belgique, mais aussi à l'étranger. Partout, les artistes formés à notre école sont appréciés, et tous les orchestres du monde connaissent la valeur de nos Instrumentistes. D'autre part, de brillants virtuoses sortirent des rangs de nos élèves et contribuèrent à répandre sur la maison, dont on va fêter le centenaire, un luslre qui grandit de jour en jonr. Les Liégeois, toujours très jaloux de leurs prérogatives, sont fiers de pouvoir compter, au sein de leur vieille cité, .aux temps les plus reculés, de nombreux musiciens qui Jouèrent un rôle Important dans la vie musicale, non seulement de Liège, mais aussi de l'Europe. Bien que fondée officiellement sous le régime hollandais, le 9 juin 1826. on pourrait relever dans l'histoire de notre civilisation, aux temps les plus reculés, de nombreux efforts faits en vue de créer k Liège une école de musique. Déjà, en 1739, des amateurs avaient envoyé une requête au prince, dans l'intention d'organiser une loterie dont le produit serait attribué à la création d'une académie musicale. En 1820, Dieudonné Duguet, André Jaspar et Joseph Henrard fondèrent la première école, dont le siège était situé rue Sœurs-de-Hasque.  C'est seulement après de nombreuses démarches que le Conservatoire obtint l'appui officiel. Il ouvrit ses portes le 1er mal 1827. Il y avait alors 35 élèves et 10 professeurs sous la direction de Daussolgne-Méhul, précédemment professeur au Conservatoire dc Paris. Ce dernier avait accepté, sur le conseil de Chérubmi, la haute mission de diriger la nouvelle institution. Les dix professeurs, tous Liégeois, k l'exception d'un seul, avaient pour nom: Joseph Henrard, Dieudonné Duguet, Hubert Massart, Joseph Bâcha, Henchennc, Dc- cortls, Wanson, Jaiheau, Jean-Pierre Massart et Redllch. Avant 1886, le Conservatoire changea plusieurs fois de domicile. Il fut d'abord installé rue Sainte-Croix, dans la maison habitée autrefois par le banquier Frésart et ensuite par la famille Burnay. Puis, il se transporta dans la maison Pirlot, 6ur l'emplacement de laquelle s'éleva plus tard le café Canterbury, rue Cathédrale, n" 75 actuellement. En 1836, on décida d'ériger des locaux plus spacieux et, en 1849, le Conservatoire émigra place de l'Université, actuellement place du Vingt- Août, dans un vaste immeuble adjacent k notre Aima Mater. Enfin, en 1887, le Conservatoire actuel fut solennellement inauguré. Depuis 1826, quatre directeurs seulement furent appelés à diriger le Conservatoire. Daussolgne-Méhul, esprit très distingué et administrateur aussi énergique qu'intelligent, parvint à surmonter toutes les difficultés qu'il devait nécessairement rencontrer au cours des premières années. S'il Jeta les bases du règlement qui régit notre école de musique, il sut. par une constante persévérance, améliorer la situation artistique et intellectuelle de l'établissement. Il étudia l'organisation des Conservatoires étrangers et adopta successivement d'excellentes réformes. Aussi le Conservatoire, qui comptait 35 élèves k son début, en comprenait 258 lorsque Daussoigne-Méhul fut appelé à prendre sa retraite, en 1862. Après un quart de siècle, le Conservatoire de Liège possédait des classes: d'harmonie, de contrepoint, fugue et haute composition, de piano, de violon, de violoncelle, de contrebasse, de flûte, de hautbois, de clarinette, dc* basson, de trompette, de cornet, h pistons, de cor, de trombone et ophicléide, de solfège, de chant et de langue française. Par la suite, des exercices d'ensembl pour l'orchestre furnt organisés, obligeant ainsi les élèves A. venir prendre connaissance des ehefs- d'œuvres classiques. C'est Etienne Soubre qui succéda à Daussoigne-Méhul. Enfant de Liège et élève de l'ancien direrteur, Etienne Souhre conlinua la tradition. A sa demande, le Conservatoire obtint de nouveaux cours, parmi lesqu. ls citons ceux d'orgue, de déclamation française, de musique de chambre et d'ensemble vocal. Les classes de solfège furent augmentées et la lecture à vue fut inlroduile aux examens. Elienne Soubre mourut inopinément k rage de 58 ans. Le Conservatoire comptait, lors de .son décès, 41 cours, fréquentés par plus de 300 élèves. Jean-Théodore Radoux fut officiellement installé comme directeur le 23 septembre 1872. Durant sa longue carrière, il fil, preuve d'une remarquable autorité. Sous sa direction, le Conservatoire se développa davantage; 11 créa des auditions d'élèves, des cours d'harmonie, des classes de solfège et de chant d'ensemble pour adultes, de nouvelles classes de violon et de piano. Le. régime des concours fut fort heureusement modifié "t les concerls prirent un grand développement. Malgré les nombreuses occupations de directeur, J.~Th. Radoux nous a laissé des compositions intéressantes. J.-Th. Radoux mourut en 1911 et M. Sylvain Dupuis, alors chef d'orchestre au Théâtre Royal de la Monnaie, tut LA MEUSE Agricole, Horticole et Avicol6 re tel qu'on le voit du boulevard En bas : à gauche, la salle de décla- e, la salle d'examens. appelé à lui succéder. Dès son installation en qualité de directeur du Conservatoire, le 30 mai 1911, M. Sylvain Dupuis donna un>nou- vel essor à notre- école de musique.- Les concerls de l'établissement obtinrent une vogue extraordinaire. On entendit les plus grands "chefs-d'œuvre classiques et modernes en des exécutions d'une impeccable perfection. Dc la « Messe e n ré de Bethoven» à «La Légende de St-Chrlstophe» dc Vincent d'Indy, ce fut une admirable série d'auditions musicales qui révélait l'autorité d'un chef de premier ordre, Non seulement Sylvain Dupuis donna une nouvelle splendeur aux concerts de l'établissement, mais 11 vivifia par son ardeur la maison d'instruction. Sa volonté, son énergie, sa ténacité rendirent à notre vieille Institution une nouvelle et saine jeunesse. Pendant les quinze années de sa direction, Sylvain Dupuis dota noire Conservatoire d'une bibliothèque installée suivant la conception moderne, d'une salle de déclamation lyrique montée comme un petit théâtre, d'un musée d'instruments et d'orgues nouvelles comprenant les derniers perfectionnements. Il demanda également et obtint la création d'un cours de harpe et d'histoire de la musique. On peut dire que les membres du corps professoral du Conservatoire de Liège furent toujours choisis parmi l'élite des musiciens de chez nous. Tous remplirent leur tache avec un dévouement Inlassable et maints d'entre eux acquirent une grande réputation de pédagogue. Faut-il citer Sébastien Carman, Désiré Heypberg. Jacques Dupuis, Léonard Terry, Léon et Rodolphe Massart, Bonheur, Joseph Delsemme et tant d'autres î Une telle activité ne pouvait demeurer sans résultat. Aussi que d'élèves qui se classent au premier rang dans le monde musical 1 Les prix de Rome: Etienne Soubre, Adolphe Samuel, J.-Th. Radoux, Sylvain Dupuis, Joseph Jongen, Charles Radoux, Léon Jongen, René Barbier, Joseph Leroy; des virtuoses, des compositeurs et des artistes comme: Everardl, Simon Mauhln, Lambert Massart, Hubert Léonard. Auguste Dupont, Joseph Dupont, Jacques Dupuis. François Prume, Jehin Prume, César Thomson, Eugène Ysaye, Ovide Musin, Martin Marslck, Guillaume Rémy, Joseph Debroux, Armand Parent, Guillaume Guidé, Armand Marsick, Léon Van Hout, Albert Zimmer, Jean Delvoye, Adolphe Maréchal, Emile Chaumont, Cornell de Thoran, Charles Scharrès, Maurice Dambois, Fanny Heldy, etc., etc., et notre immortel César Franck, premier prix de piano au Conservatoire de Liège, qui devait être plus tard le créateur de la mnsiqne française contemporaine. Depuis le mois d'octobre, M. Françol.3 Rasse préside aux destinées de notre Conservatoire. Prix de Rome, ancien professeur d'harmon-ie au Conservatoire de Bruxelles, chef d'orchestre au Kursaal d'Ostende et aux Concerts d'hiver de Gand, compositeur très apprécié, il réunissait les qualités requises pour diriger notre Conservatoire. La saison dernière, 11 se fit déjà applaudir de nos concitoyens comme chef d'orchestre et, sans nul doute, il continuera k donner à l'établissement qu'il dirige l'éclat qu'il n'a cesser d'avoir au cours d'un siècle. Dans quelques jours, on fêtera le centenaire du Conservatoire par d'importantes cérémonies et manifestations artistiques. Sous la direclion de M. Sylvain Dupuis, on entendra des oeuvres de Grétry, de J.-Th. Radoux, d'Eugène Ysaye, de Joseph Jongen, de Sylvain Dupuis. de Henri Hamal. d'Etienne Soubre, de Cari Smulders, de Charles Radoux. de Léon Jongen, de César Franck, œuvres qui seront interprétées par Mme Y'vonne Andry, .Mlle Jeanne Maison, M. Maurice Dambois, MM. José de Trévy, d'Arkor, Léonard Grosjean et notre grand violoniste César Thomson. Nulle manifestation no pourra être plus belle ni plus populaire. Cette fête de la musique, célébrée par la musique, sera la fête de la population entière. Quelle est la famille liégeoise dont un membre au moins n'a passé par celle grande maison 1 Professeurs, anciens élèves, élèves, lous seront là, entourant notre Reine, pour fêler le centième anniversaire du Conservatoire de Liège, qui, en dépit, de ses cent ans, n *a jamais élé aussi jeune. A. H. LE PROGRAMME OES CONCERTS ET FESTIVITES Voici le programme des concerts qui <3eront donnés à l'occasion de ee centenaire : Le 15 mal, à 20 h. 30 1. Le Qualuor de Lucille, de Grétry. 2. Une ouverture de Théodore Radoux. 3. Exilé, d'Eugène Ysaye. . 4. Concerto pour violoncelle, de J. Jongen. 5. Moïna, pour soli, chœur et orchestre, de Sylvain Dupuis. Les Interprètes de ce programme seront Mme Yvonne Andry, de la Monnaie; MM. M. Dambois, José de Trévy, Léonard Grosjean et d'Arkor. Le 20 mal, & 20 h. 30 •1. Une œuvre de Henri Hamal. 2. Une œuvre d'Etienne Soubre. 3. Concerto pour piano, de Karl Smulders. 4. Les Mélodies, de Charles Radoux. 5. OEuvre symphonlque de Léon Jongen. 6. Psyché, de César Franck. Dans l'exécution de ce programme, on entendra Mmes J. Andry, Jeanne Maison et le célèbre violoniste Thomson qui, de retour d'une tournée triomphale en Amérioue, se ferai entendre dan**, un ooncerto de Vieuxtemps. NOTES D'AVICULTURE Le lait aux poussins Le nombre et le poids des œufs Eclairons nos poulaillers en hiver Nombreuses sont les fermières ou les ménagères en possession d'un poulailler qui soignent les poussins du premier âge avec un soin jaloux. Elles les élèvent souvent en leur donnant du lait comme' boisson ou en leur préparant une pâtée au lait. Cette pratique a-t-elle sa raison d'être et permet-elle d'éviter les pertes fréquentes qui se manifestent souvent dans ce petit monde de nos basses cours? M. Delmàs, directeur du centre avicole cle l'Office' départemental agricole des Bouches- du-Rhône, a fait des expériences à ce sujet sur 42 poussins de la race Leghorn. Ces poussins, nés en même temps, furent divisés en deux lots égaux. L'un pesait, au début de l'expérience, 987 gr.; II reçut comme boisson du tait additionné d'un tiers d'eau pure; le second, du poids de 993 gr., reçu de l'eau seulement. La ration alimentaire fut la même de part et d'autre. Les poussins se montrèrent friands de lait. L'expérience dura deux mois et donna des résultats concluants : Deux poussins seulement périrent dans le premier lot, et l'un dès les premiers jours, alors que l'on compta six morts dans, le second lot. Cette aotion bienfaisante du lait serait due au fait que cet aliment introduit dans la ration des poussins la vitamine, antirachitique, qui fait habituellement défaut dans l'alimentation du premier .âge. Le lait est un aliment complet: c'est un fortifiant, pense la fermière soigneuse et jalouse de la santé de ses petits élèves. L'expérience confirme sa façon de voir. Donnons donc du lait aux petits poussins. Beaucoup d'œufs et de gros œufs, n'est-ce pas ce que demande cel-Ji qui tient des poules?...  Quand la poule donne-t-elle le plus d'œufs? Quand donne-t-elle les œufs les plus lourds? L'alimentation joue-t-elle un rôle dans la production des œufs si l'on envisage le nombre et le poids de ces derniers? Pour répondre à ces dernières questions, M. Lienhart a fait «les expériences sur des poules des races Bresse noirs, Leghorn, Mi- norque, Houdan et Faverolle, tenues dans des enclos et nourries avec une ration d'une valeur nutritive constante. Les faits notés par l'auteur, qui en a donné un exposé dans les comptes rendus dts séances de la Société de Biologie de Paris, sc reproduisirent également pour les diverses races en expériences. Les voici pour la Bresse noire : Dix poules de cette race pondirent en tout 1,150 œufs la première année de leur vie, 800 la deuxième, 570 la troisième, 265 la quatrième.  Le poids moyen d'un œuf fut de 45 gr. la première année, 59 gr. la seconde, 60 gr. les années suivantes. On peut en conclure : i) En conditions normales d'alimentation, la poule donne le maximum d'œufs la première année de ponte ; 2) seule une alimentation rationnelle peut augmenter le nombre d'œufs pondus la première année ; 3 ) la poule de 2 ans qui #ohd des œufs plus gros exige une alimentation plus intensive; 4) pour mettre couver, il faut choisir des œufs des poules de deux ans, parce qu'ils ont le maximum de vitalité; 5) lorsqu'on choisit les œufs à couver en vue de sélectionner les sexes, il est indispensable de prenldre des œufs de poules de la même race et de même âge, parce que, le poids moyen de l'œuf pour une même race et pour une même poule varie avec l'âge de celle-ci. A ces conclusions, nous en ajouterons une dernière : c'est que, contrairement k ce qu'on fait généralement pour obtenir un bon résultat dans l'exploitation d'un poulailler, il faut nécessairement : 1) séparer les races; 2) séparer ou tout au moins baguer leîs poules suivant leur âge et utiliser les nids-trappes quand on doit recueillir des œufs pour l'incubation. - **.**-•*» **l»-_ï_ , *OJIfei'CJ -*■ "I -»j^leii^C'-'c , e*.'^i ; **«icceT * * » En hiver, les poules se couchent dès qu'il fait obscur et s* lèvent beaucoup plus tard qu'en été,. Elles picorent et mangent moins. Leur ponte est réduite. Quels résultats obtiendrait-on si, pour prolonger la journée, on éclairait artificiellement le poulailler et si l'on donnait le soir aux poules un supplément de nourriture? L'expérience suivante, faite par M. G. Denis et rapportée par M dans la «Revue Avicole de Paris», prouve qu'en agissant de la sorte on obtient un meilleur rendement. L'auteur donnait k ses poules une nourriture abondante et variée, composée d'avoine noire, de sarrasin, de petit blé et d'un mélange de maïs, de chènevis et de soleil. Chaque Jour, au lever, une pâtée, et à 11 heures, des déchets alimentaires additionnés d'un peu de farine de poisson ou de viande et de quelques coquilles d'huîtres pulvérisées. Pendant l'hiver 1921-1922, M. Denis enfermait ses poules dès qu'il faisait obscur, faisait de la lumière de 9 1/2 k 10 heures et leur donnait à boire et à manger. Ayant obtenu de bons résultats, il recommença l'expérience l'année suivante, mais en éclairant le poulailler dès qu'il faisait nuit jusqu'à 10 heures. Des graines très fines : petit blé et surtout millet, étaient répandues à terre parmi la paille et la sciure, et à 9 heures, on servait un repas constitué d'un grain différent de celui qui avait été fourni djns la journée'. Dix jours après le- commencement de ce régime, la crête des volailles rougissait ostensiblement et l'allure redevenait plus vive. Le ler novembre, une bonne partie des poules était déjà en ponte; le 15, presque toutes l'étaient, et le 20, sur 115 poules appartenant à la race Wyandotte, blanche et argentée: Leghorn, blanche et dorée; Bresse noire et Bourbonnaise, il n'y en avait plus qu'une qui ne pondait pas. Sans la lumière artificielle, accompagnée d'un supplément de. nourriture, M. Denis estime qu'il aurait eu à cette époque 20 à 25 pondeuses et que leur ponte aurait été beaucoup plus irrégulière. Quel est celui qui, parmi nos aviculteurs, refera la même expérience, pour nous en transmettre les résultats? Nous la ferlons volontiers, si des circonstances Indépendantes de notre volonté ne nous en empêchaient pour le moment. Diantre I pour avoir plus d'œufs en hiver, que ne ferait-on pas? F. P., Ingénieur Agronome. Le prochain concours agricole d'Esneux Il est fixé aux 23 et 24 mai Le vaillant Comice d'Esneux, dont le président est M. Jos. Nandrin, et le secrétaire, M. ii Flagothiër, organise un concours réservé a'ta races chevaMné et bovine. Il sera complété pal un concours de' machines agricoles. - Pour l'espèce chevaline, il y aura trois concours: 1) juments ayant poussé au moins trois dents remplaçantes; prix: 100, 75, 50, 40-.et 30 fr.; 2) juments ayant poussé deux dents remplaçantes; prix: 90, 70, 50 et 30 fr. ; 3) pouliches n'ayant pas poussé de dents remplaçantes; prix: 75,'60, 40, 30 et '20 fr. Oes concours sont accessibles à tous les membres du Comice. , La cateigorie réservée! à l'espèce bovine comporte de nombreux concours : 1) Race ardennaise-: taureaux ayant * poussé quatre dents remplaçantes • et plus; 4 prix: 75. 50. 30 et 20 francs. 2.) Même concours et mêmes prix, pour taureaux de. race condruzienne 3.) Taureaux de race ardennaise ayant poussé moins de 4 dents remplaçantes; 3 prix : 70, 50 et 30 francs. 4.) Même concours et mômes prix pour les', taureaux de race -condruzienne. 5.) Taureaux de race ardennaise n'ayant pas poussé de dénis remplaçantes; 5 prix: 60, 40, 30, 20 et 15 fr.' 6.) Même concours et mêmes prix pour les taureaux -de race condruzienne. ■7.) Vaches ardenna'ses ayant poussé 6 dents remplaçantes et plus; 6- prix: 100, 7-5/ 50, 30, 25 ct. 20' fr. 8.) Même. concours, et. mêmes prix pour les vaches de race 'condruzienne. 9.) Vaches ardennaiges ayant poussé moins de 6 dents remplaçantes; 5 prix: 90, 70, 50, 30 et 20 francs. ' • 10.) Même concours et mêmes prix pour les vaches de race con-druzienne. > 11.)- Génisses ardennaises ayant poussé ,d£ 2 k 6 dents remplaçantes; 4 prix: 50, 35. 25 et 15 francs. *"- " 12. Même concours et. mêmes prix pour les génisses de race condruzienne. 13.) Génisses de race ardennaise n'ayant' pas -poussé de. dents -remplaçantes; 4 p'rix: 40. 30, 20 et 15 francs. 14. Même roncours et mêmes prix pour les génisses de race condruzienne. Des concours, dotés de nombreux prix, sont aussi réservés aux veaux de l'année des races ardennaise et condruzienne. Des concours de lots corsent également le programme, ainsi qu'un championnat réservé à la race bovine. Il y aura, enfin, une exposition en vue de laquelle les inscriptions doivent être Immédiatement adressées à M. Flagothiër, secrétaire du Comice, k Esneux. -. -' C'est, comme on -peut s'en convaincre,- tu beau concours qui sc prépare à Esneux. - H, Plante de pleine terre et connue sous le nom de < pantoufles du Pape >. Ses fleurs sont variées et rlohes en couleurs. On la sème chaque année, en Juillet. Les hérissons, très recherchés dans certains pays, sont des animaux utiles k l'agriculture, lls débarrassent les champs de beaucoup d'animaux nuisibles. Les prochains Concours et Expositions agricoles Ainsi que nous l'avons . dit déjà, d'impor-c tantes manifestations agricoles sont en voi*. d'organisation pour l'année en cours. Il y aura d'abord, comme nous le disons ailleurs, celle des 23 ef 24 mal, en la prairie de La- vaux, à, Esneux. Viendra ensuite le- concours national d'animaux de races bovines belges, qui se déroulera à Bruxelles, au Palais du Cinquantenaire, les 5 et 6 juin prochain. A cette manifestation, la province de Liège sera représentée : la Hesbaye. par une cinquantaine Ile produits; la région herbagère, par une bonne quarantaine de sujets, et le Condroz comptera une vingtaine d'éléments d'élite. Les éleveurs ardennais ont décidé de s'abstenir, en raison de ce que le Comité organisateur a refusé de créer une. section spéciale pour cette partie de notre province. On peut certes regretter que la région ardennaise ne soit pas représentée k cette grande exhibition, car elle compte actuellement un bétail de toute première valeur et à haut rendement laitier. Les portes du Cinquantenaire seront à peine fermées, qu'elles s'ouvriront à nouveau pour falre place à la grande manifestation annuelle de chevaux reproducteurs, qui se tiendra les 11, 12 et 13 juin. On sait que ce concours national est unique et que cette année 11 aura un attrait spécial par le défilé des sujets primés au grand concours international de Milan. Rappelons, à ce propos, que le dernier délai -pour les inscriptions «st fixé au 12 mai courant. Et après, viendra, le3 20 et 21 Juin,* une importante exposition d'animaux des espèces bovine et porcine, organisée par les Comices de Fexhe-Slins et de Liège» et qui se tiendra dans la propriété de M. Ootave Collard, près de la gaeè, à Milmort. Ajoutons qu'il y sera annexé un concours pour vieux serviteurs comptant les meilleurs et les plus longs services, ainsi qu'une exposition de machines agricoles avec expériences de traite mécanique. Enfin-. le dimanche 20, jour de la fête paroissiale, le Comité organise un grand festival de fanfares ct d'harmonies, auquel des primes importantes, pour une valeur de 1.000 fr.; sont altrlbuées. Pour plus de renseignements, les intéressés peuvent s'adresser à M. H. Lemaire, secrétaire, rue Monulphe, 3, à Liège. Enfin, les 15 et 16 août, nous amèneront le seul grand concours régional organisé cette année; 11 se tiendra à Fléron. Ce concours est réservé exclusivement k la région herbagère et comprendra les sections de machines agricoles, d'animaux reproducteurs des espèces chevaline, bovine, porcine et ovine; d'animaux inscrits et tracés; un concours d'aviculture; un -concours de bons et loyaux services; une exposition et concours d'horticulture et du Coin de terre, etc. Pour ces concours, adresser les inscriptions à M. H. Petit, secrétaire. ;'i Retinne Comme o n le voit, l'année 1926 promet d'êlre intéressante pour notre ajjri culture. — H-