le a aussi-. .lallation à In ulu, qu'une ex SCOLAIRE i • • "v-'' s. wm IL VEUT ACHETER NEW-YORK n homme d'atfoiros a olfert ville de New Yo:-k d'acheter réseau de métro* et d'autobus. Pour remédier au déficit actuel des transports en cogimun new yorkais. cet industriel. M. Roy ChnJk proposerait de relever le tarif unique* do 15 cînts <7 fr. 50) à 20 cents (10 francs) et même 25. cents (12 fr. 50) si c'était né¬ cessaire. Simple, il suffisait d'y ■niMid Antarc- son 700 passant au- THYL. ce es orageuses Venh assez forts d forts de sud-est à sud - ouest. .V uageu r à couvert 'avec n.cnace de pluies loca¬ lement ora¬ geuses dans l'après .mi¬ di. Tempé¬ rature en baisse. Minimum de 6 à 12 degrés. Maximum de 15 à 10 degrés. DISPARITION ET SPOUATlON l'honneur d'être le plus haut sorri- "T—:— met d'Europe. La mer d'Azov Les vicissitudes de notre histoi. sera considérée comme entière- européenne. * ~jUjÉ gèret», ENCORE CE PYRRHUS ET SES VICTOIRES — Très dépité, M. Raymond Fa- jans écrit dans la « Libre Bolgi- que » que l'élection du candidat UNR dans le département de l'Ardèche est « une victoire à la Pynrhus ». C'est fort pertinent et t raison de noter : i peut te féliciter : du scrutin de dixnan- I certainement les com. munistos, malgré la défaite finale de leur candidat; cette défaite était d'ailleurs acquise d'avance, du lait que tous les concurrents nationaux de M. Liogior se sont retirés après le premier four .. Le correspondant de la « Libre Belgique » observe que le candi¬ dat communiste a obtenu 23 p. c. des voix en novembre 58, 30 p. c. le .5 avril 59 et enfin 40 p. c. di¬ manche dernier. Et 11 ajoute avec une lucidité mélancolique : • L'importance de cette pous¬ sé* communiste apparaît d'autant plus clairement que, dimanche, le candidat communiste a obtenu sensiblement plus de voix, en chiffres absolus et en pourcen¬ tage. qu'aux élections législatives de janvier 1956. époque où 1* par. li communiste semblait avoir at¬ teint son apogée électoralo ». Ces constatations de fait amè¬ neront-elles M. Fajans à commcn- " ter à l'avenir avec moins de lé¬ gèreté les soi-disant « crises » du parti communiste français? On l'espèro! ESPRIT CRITIQUE suite de dominations étroni ont entraîné la dispersion et la spoliation d'Œuvres d'art et de docuihcnts historique* importants, poursuit Léo Collard. Afin d'ern- pécher tout nouvel appauvrisse¬ ment de notre patrimoine cultu¬ rel. il est donc indispensable d'exercer un contrôle sur l'ex¬ portation de» biens mobiliers d'intérêt historique, artistique ou scientifique. L'opinion publique n'admet d'ailleurs plus aujourd'hui, sans violentes réactions, la disparition de chefs-d'œuvre ou de pièces de collection qui font partie inté¬ grante de notre patrimoine cu'itu- rel et qu'il, fnut dès lors, è tout prix, maintenir dans le pays. LES SOCIALISTES ET LE PACTE SCOLAIRE APRES LE CONGRES DES ECRIVAINS. ET ARTISTES NOIRS DE ROME Les Amis de Présence africaine organisent samedi prochain 18 avril, à 15 h. 30. une conférence au cours de laquelle sept partici¬ pants au Congrès des écrivains ci artistes noirs, tenu récemment h Rome, rendront compte de cet événemont. Ce sont pouf- le Congo : Mario Cardoso, Charles Knlema. Claude Mafema, Joseph Lutumbn. Polir le Ruanda : Gaétan Sabudandi. Pour l'Urundi : l'abbé Simbnnn- niye. Pour la Belgique : Mme La- gneau. très. Il s'agissait d'un attelage permanente, par radio, avec le de chien* conduit par Kennet capitaine Bastln pendant tout le Hlqiblock, accompagné de Tony raid. Van Autonbocr. Surpris par, le ILS RENTRENT blizzard, lc\ deux hommes ont A LEUR BASE joint rapidement la base. Les. dernières nouvelles nu J,c 12 mars, le premier raid voyage viennent de parvenir A .motorisé vers le sud s'est .mi» Bruxelles, au cours d'une com- V» marche. 11 était plus spec- munication téléphonique éino- taculairc que Je précédent en 'ce nnnt de Georges Vcrral'.iic, coin- sens qu'il mobilisait un lmporr. mandant la base en l'absence tant matériel : cinq « snocats > du chef ^dc l'expédition, et un traîneau tiré par des Le capitaine Bnstin et ses chiens. Chacun de ces véhicules compagnons ont abandonné le était chargé du matériel qui per- plateau et sont actuellement sur mettait rétablissement de dé- le chemin du retour vers la pôts. de jalonner des itinéraires base. et de procéder h des observa- Les véhicules roulent A la vl- tions scientifiques. Neuf hom- tesse maximum, jour et nuit, mes çn faisaient partlo. afin de rentrer à la base avant I,çs véhicules et les chiens l'hiver antarctique, ont avancé de concert pendant Au point de vue des recherches une grande partie du raid. Ils- scientifiques, des sondages séls- ont été bloqués par le blizzard, niiqucs ont eu lieu tous 1rs endant dix jours et. après 20 kilomètres le long de la route avoir traversé trois rangées de suivie par les explorateurs, crevasses, le capitaine Bastln A la base même, le programme et ses compagnons ont atteint scientifique se poursuit norma¬ le pied du glacier où ils ont lerpcnt. Rappclors que les conférences de Présence africaine se tiennent au centre international, 220, ruo Le bureau du PSB, réuni lundi sous la présidence de Jos Van olt ^,„T, den Eyndc, s'est préoccupé du programme do créations d'écoles p 'ÎSiMUon ...... frai. . w lr nouvelles do l'Etat dans le cadre Participation aux Irais 20 Ir. " n"?oC^ïv« inquiétude que ÀPOLLWA'RS ™ POLOGNE le programme gouvernemental v® pîraIL^s,^,«coro ,arrété P°u,r Guillaume Apollinaire jouit 1 année 1959-1960: quaucune dé- d'un grand prestige parmi -les cision q exécution ne semble prl- poètes polonais. A l'occasion du se et que 1 on peut Craindre dans quarantième anniversaire de la ces conditions que les écoles qui mort du poète d'/« Alcools ». de doivent être ouvertes cette année nombreux articles ont été publiés ne soient pas prêtes pour le- 1er Cn Pologne d'où Apollinaire était r tTwJ£ , ■ originaire. L'Université do Var- o.i »ne P0"1"1"2'1 admettre sovie et le Centre d'études fran- 51!C J.Ci nc reçoive pas, en çaiscs ont organisé une exposition concerne 1 enseignement Apollinaire qui fut inaugurée par officiel, son applicationintégrale. — — - Le bureau, ayant .de proposée au groupe parlementaire dqntcr- peller le gouvernement, a décidé de demander une audience ur¬ gente ad premier ministre en pré¬ sence du ministre de l'Instruction publique. •, •_. , Marie-Jeanne Durry, professeur en Sorbonne. DEUX TIMBRE8 « LUNIK » L'Union soviétique a émis, lun di," deux nouveaux jimbres, pour commémorer le lancement de la PRECISION DES FRONTIERES g NATURELLES iremière fusée «. Lunik » ac 2 janvier dernier. L'ABATTAGE DU BETAIL ENTRE L'ASIE ET L'EUROPE Chaque jour, les sciences et les A LA DERIVE Au nom des « règles fondamen¬ tales de l'esprit critique ». M. Pol Vandromme. du . Journal do Mons » entreprqpd de désabuser les cervelles débiles (s'en trouve- ralt-il parmi ses lecteurs ?) sédui¬ tes par. la propagande Commu¬ niste. Cette propagande concerne, en l'occurrence, la neutralisation d'une partie de l'Europe. Est-ce en vertu des règles fon¬ damentales de l'esprit critique que notre distingué confrère dé¬ crète. pèremptoire, que cette ncu. tralisatio'n est la condition sine qua non mise par la Russie à un règlement du problème euro¬ péen » ? Peut-on lui demander dans quel texte diplomatique so¬ viétique il a trouvé semblable ut. linnation ? Est-ce en vertu des règles fon¬ damentales . de. l'esprit critique que M.. Vandromme confond si obstinément «. neutralisation mi- Maire » et « neutralisation poli¬ tique » ? Le troublant esprit cri¬ tique que voilà I Et le vilain tour de passe-passe ! Car là où le mi¬ nistre polonais Rapacki ou le mi¬ litant socialiste Jules Moch. ou même le digne banquier belge Van Zeeland parlent de « désen¬ gagement militaire ». de , dés- atomi&ation », M. Vandromme (du Journal de Mons) traduit tranquillement par « statut pré¬ voyant que les Etats qui l'accep¬ tent échappent aux sollicitations de l^t et do l'Ouest ». : Avec pareille définition, dont' chacun appréciera la précision aiguë, M. Vandromme peut aller loin. Et il va loin, en effet, toujours plus loin des règles fondamenta¬ les de l'esprit critique. PROTECTION ï DU PATRIMOINE CULTUREL Après le scandale des œuvres d'art belges achetées, d'ailleurs illégalement. . et exportées à l'étranger, plus particulièrement aux Et«t.>Unis — on a encore présent à la mémoire le cas ré¬ cent de l'Annonciation de Méro- de — Léo Collard. député socia¬ liste. vient de déposer une propo¬ sition de loi relative à la protcc- tion du patrimoine culturel mo¬ bilier de la nation. ^ Dans l'exposé des motifs, l'au¬ teur note que: La présente proposition de loi tend t. rssurcr la sauye.tnrdc du patrimoine culturel mobilier de Xi 1\ Une autre proposition de loi - .. . —— tripartiteest relative s aux éta- précisions nouvelles qu'elles nt- bassement* d'abattage. Dons son teignent permettent des modifi- article premier, clic prévoit au'il cations, des rectifications à des c8t interdit d'effectuer uno opéra- données qui jusquici paraissaient tion d'abattage ou de l'autoriser: immuables. 1) avant 6 heures et après 20 C est ainsi que, sans aucune heures: cession territoriale ni cataclysme 2) les dimanches et jours fériés côtier. la superficie du Congo dl- légaux: minuc régulièrement — de peu, 3) pendant la période des con- il est vrai — chaque année, au gé:> payés annuels, fixée par la fur et à mesure des relevés topo- commission . paritaire nationale graphiques qui rectifient des eSti.- compétente cn la' matière, mations précédentes. Aujourd'hui, c'est notre vieille Europe qui voit apporter dçs mo¬ difications dans le tracé de ses limites avec la vieille Asie. Les études poussées effectuées par les géologues soviétiques viennent cn effet d'aboutir à la conclusion que toute la chaîne de l'Oural fait partie do l'Europe tandis que l'ensemble du Caucase se ratta¬ che aux plissements asiatiques. Ces conclusions ont été adoptées par la Société nationale de géo¬ graphie de 1TJ.RS.S. et sont ex¬ posées dons le dernier numéro de la revue géographique « Au¬ tour du monde ». L'Europe gagne, grâce au nou¬ veau tracé de sa frontière avec l'Asie, quelques dizaines de kilo¬ mètres vers l'est, tandis que le mont Elbrouz dans le Caucase PgMÉF i à Bru- tlon est ar- connalssancc vers quit¬ té la base et a jalonné la route 8uu.- - , sur une distance de 70 kilomi- La base est restée en liaison " rivée ainsi à un haut plateau situé à 2,500 mètres d'altitude et à quelque 260 kilomètres de la base du roi Baudouin. Des dépèts, dont l'uè de carburant au pied des montagnes, ont été constitués cn vue du grand raid d'été qui mènera les explorateurs belges plus* près encore vers le de tous contient 1« scientifiques per¬ mettant notamment de mesurer In teneur des protons et élec¬ trons dans les rayons cosmiques. Mais comme la capsule n'a pas radio, il faut la récupérer recueillies par le* appareils de des moyens « Discovercr II » pourra ê cpéré aux environs d'Huwai émission d'air compti- par ial envoyé par une station radar, une charge explosive voquera la séparation du de la fusée, contenant la « suie et des ressorts expli éjecteront la capsule du Le, parachute Puis, huit avi i'C 119 fendront de récupération „ un fili nylon. Deux bateaux joueront le rôle de < réserve » dans cette nturcusc chasse h la suie. évcnlureusc, ouL car ion nn expert, il n'y a qu'une ancc sur mille pour qu'elle assisse. .'expérience de - Discove¬ rcr II » a un caractère mili¬ taire, et les résultats n'en se¬ ront pas communiqués aux pays membres de l'A nuée géophysi que. Un fléau moyenâgeux au eœur de Bruxelles INVASION DE RATS A KOEKELBERG Un fléau que l'on'croirait im- inquiètes ne dorment que d'un ^ «il et pensable encore dans le Brux'cl (a doivent surveiller les lits .es 1959 tourmente tout un quar- :des bébés. On signale cn effet lier situé aux limites de Molcn- plusieurs cas où des rats furent bcck et de Kockclbcfg. Les rats découverts dans les lits des en- ont cn effet lancé une nouvelle fants. Il manquait encore cela à offensive contre les habitations ce quartier déjà déshérité, qui a des rues des Jardiniers, Descham-1 conservé ses pavages moyen- phclcçr. Houzcau de. Lchoric, àgoux et un éclairage de l'autre Montagne aux Anges et l'impasse siècle. des Combattante. Tout ce quar-c bahifante en ont assez P ÎX,T*Jï 8ga& rongeurs qui se faufilent partout. *" depuis les caves jusqu'aux ber- H 'nfectlon actuelle. ceaux des enfants. Nous sommes certains, nous ont Ce n'est pas la première foi« gu ^es habitants du quartier, que ;qùc cela se pYodûltV Voilà "quotro «g jc m0ndc se ralliera à l'ac- ou cinq ons déjà le quartier avait tion et lui permettra de triom- été infesté. Les habitante étalant pper. intervenus auprès des autorités communales pour obtenir des me- ïurcs d'épuration du quartier. Mais ces autorités nc se sont guè; re émues. Lorsque la présente offensive se dessina, les habitants du quar- (Ser^ s'efforcèrent de l'endii curs propres moyens en ' chant les égouts, en cimentant les guer bou- orificcs dans les caves, cn obs¬ truant tout ce qu'Us pouvaient Mois ces mesures se révélèrent insuffisantes, car les rongeurs continuèrent à affluer par d'au- très voies, rayonnant de leurs uartiers généraux situés, nous It-on, dans les installations aban¬ données de l'ancienne laiterie Pax ». . A tel point que. dans ce quart¬ ier populeux, les ménagères crai¬ gnent aujourd'hui de descendre dans leurs caves où l'on ose plus I laisser les victuailles; les mamans LE GORILLE RON TROISIEME de psychiatres araé- iblic ricàlns vrent de publier un rap¬ port résumant deux années d'étu¬ des sur le comportement d'un bébé gorille né en captivité. « Colo ». c'est le nom de l'ani¬ mal, s'est développé deux fois plus vite qu'un nouveau-né hu¬ main. Mais, arrivé à l'âge de 7 mois, il cessa de faire des pro¬ grès. Il avait apparemment at¬ teint le stade le plus élevé de son développement « intellectuel ». Les conclusions des psychiatres rçjolgnent celles des psycholo¬ gues : le gorille ne doit être clas. sé que troisième, après l'homme et le chimpanzé, sur l'échelle de l'intelligence animale. Une nouvelle auto la « Malioutka » Une singulière voiture, la Malioutka » U Toute peti¬ te >,), attirait l'attention des spectateurs aux courses d'auto mobllistcs de Moscou, LéoJn- grnd et Kiev. Minuscule, avec son àvant bombé et son motcor placé à l'arrière, elle faisait penser au petit cheval bossu du vieux conte. Les gosses l'adoptèrent d'em¬ blée, tandis que les supporters qui' cn avaient va d'autres af¬ firmaient en chœur « Pas assez puissante, inutile de s'en occuper l » Mais la < Malioutka > a réa¬ lisé plus de 1.00 km. a l'heure, dépassant les autres voitures de i classe. ' Son moteur a été construit par l'automobiliste amateur Voi¬ sin Troflmov, ajusteur mosco¬ vite, d'après un schéma origi¬ nal. Baptisé « Pionnier > il est constitué do pièces cn vente dans tous les magasins d'auto¬ mobiles. Les roues sont celles d'un side-car ordinaire et pour, vues d'une suspension hydrauli¬ que indépendante. Traction avant et. arriÇfc. Pour faciliter la réparation et l'exploitation, la carrosserie d'aluminium est faito cn deux blocs démontables. Dix minutes suffisent pour la démonter et l'assembler. Un coffre à bagage est disposé h l'avant et les réservoirs d'es¬ sence sous : les deux sièges. La voiture a une autonomie de 500 kilomètres avec un* con¬ sommation de 2,5 litres aux 100 kilomètres. L« hauteur du véhicule est de 55 cm, sa longueur d'un peu plus d* 2 mètres. Son poids est de 180 kilos, mais les roues ont un écartement de 2,2 A Pheurc actuelle, l'automo¬ biliste amateur achève la cons¬ truction d'un deuxième mèdèlc. Il a sensiblement amélioré voiture, le châssis est constitué de deux tuyaux d'échappement, sur lesquels est fixé le moteur. cesse de disputer au Mont Blanc LES AVENTURES DE PIF LE CHIEN t offrir* ) Encore Sui6 moi. le van* Tu m* •' lo'lll fro QU queiqoecHos Pl»»« non car Ré do te fruia fV:g coin en groupes lieu, à bles iposes aux soci^tei ( ces. Elle .comporte ;a e in fonds de roùlerr.t-' ellement à 140 millier, à assurer le finance; vaux, au fur et ; .. exécution, ai* moy<. court terme accordt," . egréèka .'dQi conur^j roineeae «fofcquisitios , laitèblc que coite r.rc^ /elle soit largement t que le ptwt de ♦. )it alimenté cn ccr?.- du Lo- D autre d au'.ret ta C.GXH, à réaliser 'mctUé, public roulement M. C. Crappc. s de 1 Institut no ment, a exposé * travaux ■^Iraflpipipn ches que poursuit 1' nal du Logement, la ur le vœu au' ité dans l'octroi des prèu désirent grout». telle priori s du la construction, facteur d'un bilièr< aire accroissement des pon- la durée c ' i de logement, occupe une tuer des * mportante. ce but. de ces moyens consiste Les communes doivent. '■ î la construction de logements aus.«»i. être invitées à utih*, j i grôupès comprenant poccibUités gui s'offrent à J bre d'habitation», dans ce nisntion de chan- •. __ penhettant l ao- QUOTHrE Wnffi wmà" inùuatrieL | i des tre¬ partant. une diminution . tante du prix de revient. eh^«.ed; de promouvoir ce mode de < struction. La première étude du de travail, a précisé M. Crappe, ®u , s'est limitée au secteur de la con- ! struction en groupes, en vue de la vente, d'habitations sociales, Central de C'edit î wai)|1^ I et d'habitations y assimilées, à ' on. de même oue lu oi l'intervention den sociétés immo- de crédit avréé* o*r lW blltéres de service public, c'est- n»ni*ténel du 25 septembre I usa? act"'ite de la ««d qu'à l'initisflve de.; communes. t.. con5ci| ,upirieur a Jl Il est à noter que la conatrue- émi. le voeu oue la SNPJ>Tj «on en «rouoea en vw de la lo. ,tmiM j Vintention J cation constitue un domaine du- net autrei oue cellee fui linct dont l-dlude n'entrait oas elle cornent de» nrét» hv, dan-la mi»»,on impartie au *rou. rc,. Une telle dW.ion , M. pe de travail. rai, ,a necesailé d'inililu».^ Compte tenu de. avantage, ol- for)[|. de roulement nour le {M le-l» nar la eonîtruetion ero.,- ccn,cnt de» chantier». " oéc. le consoil supérieur de l'I.N.L. estime qUe sa promotion EQUIPEMENtï tTBBAÎNj doit être recherché/- en amenant les candidat* propriétaires à fai- Fn vertu de !a loi du lt a re construire leur habitation en JW9 instituant un Fond* natiL groupe, par une société immobi- du Logement, l'Etat pr*ni| lière de service public ou par une charge l'équipement des qvBB commune, et en organisant la con- comportant au tnoir.«, r ' struction d'appartement-» vendu* tions construite* par la SJîXql sur plan par ces société» et par SUJP.T.T. 1a* communes. Une extension de la pourrait être envisagée. dTu REDUCTION DES DROITS à permettre à l'État de su J _m JP'oN5£.?2oT2?5MENT coût d" l'^auipement de^| ET DES FRAIS DE NOTAIRE tier* d'habitations «ssirailéttf L'octroi de primes pour l'ac- habitations sociale* et aux oed quisition d'appartements con- Propriétés terrienne», établis « struit» par de* sociétés immobi- ^Cs commune»,' j lières de service public et des communes favoriserait le libre choix des personnes de condition modeste parmi une gomme éten¬ due de type» de logements, à condition de veiller tout parti- ^ IvJH, cullèrcment, à l'obaluament -du précisa M Crapp^ au'il J prix de revient et de» lr»„ de èt„ «commSS^S « xst ira CREATION DINTERCOMMI'XAI.FS DE CONSTRUCTION DE LOGEMENT! Le eonseil supérieur » \ réduction de* droit* d'ehrèslatre- °i d«» honor»ir«. de. notai- Daiaa du To*emént . taire» équivalente à celle oui e«t l'ouverture de chantie actuellement en «pplleatlon pour En eltet de tel» i-téî2!nô!.|d'hatbi,ai0V "" ^ jouiraient d'une liberté 1 cteté nationale du Logement, la trative et d» tv>*.ihiiiiêe i nri to TT" de 'f P"'" îré°" ^'"lu ' ( P r^ Terrienne, les société* communes. Leur créttion » agréées ^par elles, les administra- bien entendu.'l'accord de! tion» et établissements public*, rité de tutelle à une personne bénéficiant de la " + nrime à l'achat accordée par A la nulle de l'él.bontaj r, , , . .. l'avia du conseil supérieur. !' Dans cc cas le droit d enregi»- tut notional du Logement « trement est réduit de 11 pour cent gé le groupe de travail dV à U pour cent de U valeur du le, moyen, qui ,'ollrent o. bien et lni hpaormlm, des nout- promotion de la eon,lroc.it, il. dc "jo'ué. pé, à l'intervention du Dune lapon plu» qénérale. le privé, conseil supérieur souha.le que ce. Cette seconde étude „t «a réduction* ne soient pa, appll. leme„, cour», a cenrl.; It] quée» & la seule vente d'un loge- crétaire général de lUî-Lf ment par l'organisme construc¬ teur mais soient étendues à tou¬ tes les mutations dans la proprié, té d'habitations sociales, de pe¬ tites propriétés terriennes et d'ha¬ bitations y assimilées. LE FINANCEMENT DES CpNSTRUCTTONS « PROMESSE D'ACQUISITION ; La recherche des moyens pro¬ pre» à promouvoir le construction en groupes, par le» rociétés immo¬ bilières de service publie, d'habi¬ tation-. vendue* sur plan — sys¬ tème intitulé « sur promesse d'ac. QUisition » — a particulièrement retenu l'attention du conseil su- oéricur. a poursuivi le*secrétaire général de 17.N.L. FINANCEMENT DES CHANTIERS . bU* PROMESSE D'ACQUISITION . Une procédure nouvelle a ré¬ cemment été'mis» nu ooint par U SJT.L. et la C.GJE.R.. simpli- fiant dans une large mesure les travaux administratif» et compta. art!» tifique. j S- ^ rg'——— E conclusion des trois ar¬ ticle* que le * Drapeau Rouge -, a publié le 26 mars, le 27 mors et le 5 avril, sur le pacte scolaire, on trouvait cette idée : < I! faut obtenir que des mesures soient prises, tout dc suite, pour corriger l'état dc délabrement innbl dans lequel se trouvent les écoles publique?.. Il faut dresser I'inxxutalre des bcsoins .dc ces écoles en matière de construction et, aussi, dans le domaine de l'équipement, celui-ci étant en retard d'un demi-siècle. > L'article qui suit et qui nous a été adressé par noirr. ami Théo De face, constitue une il¬ lustration utile de cette idée en ce sens qu'il montre comment les défenseurs de. l'école offi¬ cielle peuvent lutter pour des¬ serrer la camisole de force du Pacte scolaire. MON Comité scolaire ne sait pas ericore ce que contient exactement le Pacte scolaire. U le saura car il en sent confusément le danger et il a décidé do se faire expliquer le pacte et ce qu'il signifie poiir les éco¬ les communales qu'il défefid. U est composé de braves ouvriers, employés' et ensei¬ gnants qui auraient. bien le droit de se reposer ou de se distraire après leur fatigante journée de travail. Mais de¬ puis des années, ils estiment *è: défendre les écoles tunales de leur quartier. Et 11 faut se donner beau¬ coup de mal chaque année pendant les mois scolaires ét pendant les vacances rien que pour pouvoir offrir 80 ou 100 francs de cadeaux de Saint- Nicolas à chaque élève, pour que les « nouveaux », chaque année, reçoivent la mallette de joyeuse entTée, etc. Leur seule récompense : s'entendre féliciter par le directeur ou par la directrice à la remise solennelle des prix et être assis dan«? les pre¬ miers rangs pour recevoir ces félicitations... à moins que la cérémonie ne se déroule pen¬ dant leurs heures de travail. Qu'à cela nc tienne. Pen¬ dant les vacances, ce sera la fête du quartier. Et ceux qui n'ont pu « profiter » des fé» licitatlons devront se trouver de longues heures à la bara¬ que dir Comité scolaire pour vendre des billots de loterie et a refaire » .éternellement dc l'argent pour les prochai¬ nes rentrées scolaires ot' les prochaines Saint-Nicolas. SI un bal est organisé, les mêmes dévoués vont le pré¬ parer, faire le caissier et le garçon dc café pondant que le public danse et s'amuse... Passe encore si l'on ne re¬ çoit pas de critiques, parce que le piano est mal accordé, ou que la salle n'est pas assez chauffée. Les membres de tout comité scolaire doivent se donner chaque année une péine con¬ sidérable pour récolter quel- r.ues dizaines de milliers de francs qui devraient en fait leur être donnés par les pou¬ voirs publics oulsoue c'est pour les besoins de l'école communale. Mais les membres du Co¬ mité scolaire ne pensent mê¬ me oas généralement qu'il devrait en être ainsi. Leur école a besoin d'eux et elle les trouve parce mÉlls ont de la conscience sociale. H leur faudra plus de conscience encore Des dirigeants politiques 'qu'ils connaissent à peine tant ils sont haut placés — MM. Buaet, Collard, Bracops et ' Spinoy (socialistes), MM. Destenay, Janssens, Motz, Vanaudenhove (libéraux) — des gens en qui ils devraient avoir confiance,, crlt. signé le Pacte scolaire, en novembre 1958, avec les chefs des éco¬ les catholiques. Mon comité scolaire ne sait pas encore clairement que ces messieurs haut placés ont admis que les écoles catholi¬ ques soient complètement égales aux écoles officielles sur le plan des subsides à recevoir des pouvoirs publics. Mon domité scolaire n'a pas encore perçu nettement qu'il a été trahi. Mais il sent que le danger est plus grand pour son école. Et il agit déjà avec force ! Il est temps d'ailleurs. Car malgré l'apport d'un certain nombre de millions pour les constructions scolaires, il n'y à rien de prévu pour son école restée à peu près dans l'état où les. quadragénaires l'op connue dans leur enfan¬ ce. Les blessures de la guerre ont ajout aux morsures de la vétusté. De temps en temps, on remet de la peinture sur les murs lépreux et le bois pourri. On s'empare d'une classe pour en faire un ré¬ fectoire et l'on doit ouvrir une classe dans un couloir sombre et mal aéré. Et la population scolaire augmente sans cesse. La conscience de mon co¬ mité scolaire grandit en pro¬ portion de la trahison des dirigeants haut placés. Vaction donne toujours des résultats L'école gardienne est la¬ mentable depuis les' classes plus d'espoir : les subsides sont épuisés. Et il y a trop peu de classes. Et les murs s'écaillent. Et lés toits per¬ cent. Mon comité scolaire n'est pas sorti sans avoir la cer¬ titude de réparations urgen¬ tes pour 500.000 francs et sans avoir fait promettre au bourg¬ mestre de venir visiter l'éco¬ le. pour se rendre compte de son état. Et le bourgmestre est venu Jusqu'aux latrines exposées à a'"*1 1ue d'autres mandatai- toutes les intempéries. res. Il-n*y avait plus d'argent. Mon comité scolaire har- Mais l'action de mon comité cèle les mandataires commu- scolaire a fait que de nou- nàux, obtient la création de locaux seront bâtis deux classes pavillons. C'est plusieurs millions de provisoire mais ça sauve la francs- situation. Mon comité scolaire sait Mon comité scolaire se bat que les promesses ne sufîi- pour que les latrines soient sent pas. Il va lancer une protégées par un couloir fer- proclamation à la population mé. U y arrive. pour l'intéresser à son oiuvre U n'y a pas de crèche dans et s'appuyer sur la conscience le quartier populeux où beau- vivante de tous les parents, coup de mamans travaillent Le mal qui pouvait être comme le père. fait par le Pacte scolaire sera Une classe prégardiênne ainsi largement résorbé par- pour, enfants de 2 à 3 ans ce que la population défendra est ouverte à force de sol M- ses écoles. Cette population citations. "Ça ne. vaut pas la exigera que le souci de l'en- crècfce. Mais c'est un progrès fan ce heureuse soit le pre- pour une trentaine de petits mier souci des pouvoirs sub¬ gosses et poux# autant de fa- ordonnés et que ceux-ci se milles. tournent à leur tour vers L'administration communa- l'Etat pour l'amener à la le reçoit mon comité scolaire, haute conscience ds mon co- Pour cette année et pour les mité scolaire, années suivantes, 11 n'y a * T. D. (Suite de la première pifi On remorquera de wcn>: S M. Eyskenj qui, ou lendeate»| 0 rêves du Bdrinoçe, avril 4 l'impression qu'il ollcit « dons le comp des « ré?c éclairés » .— ou po,nJ <k " Louis Mojor et André Rerwriii vues — se montre ouiw d'une extrême prudence ce qui touche à lo « p*>l V de l'économie. Cri: tfl vrai que c Lo Libre » ne pas foute de lui éporjnv k » da bois vert qu'elle prori**j oiHéUptt ginérevumen! ou national du P.5.C. « O* o f ccrit-elle; ministres P.5-C. sont dédia ^ s'employer pour qo« W ! ment franchit»* sens àc< m. MJ pour réparer » de M. Théo Lafèvra. » 1 Les partisans d'un compronâj •et comment un tel pourrait-il être fovccbU M classe ouvrière ? — ont n tes las chances d'orme à rangement qui rcsscuderc, un moment, les diverse* de lo majorité. Et ou n0R1^j cés chances en figurent àt*-W 'revêtent le caroctè'e de *"**** impératifs : io nécessité <*• ratifier le Pocte scrioirt PJJ deux Chambres et le dés»-' un « occident politique » ^3 devait étr» suivi d'électtow . pées* apporterait ou ses aesagreoDic» »«•r-—- l'oveu même de « Lo Lw* • Il est donc deir 0*^ chasser le gouvernement , ques, te mouvement doit compter que sur forces et, en ordre seconder lement, sur les controd****" : ternes de la majorité. A nos correspon Afin d'activer 1*^ tion da Witrltt adressent nos , ^T ,4 rt en fin de semaine. A > commandé d Inscrire **** coin supérieur veloppe Is mention ' _ en majoacoles. tril Cela permettra à I%is| très d'»rTte<r " Roure > même le LE DRAPEAl) 1