Vingt-neuvième année — N° 267. Le numéro : 5 centimes ADMINISTRATION: 33-35*. ru* d«s Sable* BRUXELLES ABONNEMENTS: •E-GIQUE Un an, 12 francs. Sii mois, 6 francs. Trois mois, 3 francs. nt-LNG-R Les prix de Belgique le port en sus JEklition Jf AD.-llTNTSTR A TION I Téléphone 113 ORGANE QUOTIDIEN DE LA DEMOCRATIE SOCIALISTE Mercredi 24 Sept embre 19 13. RÉDAOTION: Rue des Sables, 33-36 BRUXELLES ANNONCES: Petites annonces : 1 fr. pour troii petit»!»' lianes maximum (40 cent, la petite ligne supplémentaire); Olfres et demandes d'emplois; Quartiers ? louer : 75 cent, pour trais petites lignes maximum (i0 cent* par petite ligne supplémentaire). Annonces ordinaires : 40 cent, la petite ligne: Réclames (après les spectacles) 1 fr. 26 la ligne ■ Faits divers : 3 fr. la ligne. RÉDACTION: On traite à forfait Téléphone 4052 Edition Xf. upene coloni Amour ■ Le Mouvement géographique publie un article dans lequel il assure que ... de nos jours les Etats colonisent dans l'Intérêt des populations colonisées beaucoup plus que dans leur propre intérêt. Les grands pays, dit-Il, tiennent à posséder des colonies tout comme l'homme tient k avoir des enfants : non pour en tirer avantage, mais pour se consacrer à leur éducation et pour se survivre. La colonisation moderne tend k l'extension du patrimoine moral des pays colonisateurs, et si cela est onéreux pour la nation colonisatrice, à ce jeu-lé, il sera, d ailleurs, toujours £io«ieux d'être dupe.. Ainsi donc, c'est par amour poulies indigènes que les Italiens s-e-nt allés faire la guerre en Tripolttaine, les Français au Maroc et à Madagascar, les Allemands au pays des Eerrei-'is, et c'est pour rendre .-arme aux B* .ers que les Anglais ont enlevé à ceux-ci le Transvaal et l'Or:*., ge? Car voilà bien les toutes dernières guerres coloniales, qui relèvent donc des hautes .conceptions morales vantées par le Mouvement géographia-xe. >. Si les puissants écrasent les faibles et les dévorent, c'est, à l'exemple d'Ugo- lin, pour leur conserver un père. La vérité est qu'au point de vue moral, il y a, en réalité, du pour et du contre, et bien osé serait l'homme qui oserait affirmer que l'œuvre coloniale des temps présents assurera, dans les siècles futurs, une auréole spéciale aux hommes et anx peuples colonisateurs d'aujourd'hui. Elle est souillée de trop d'horreurs, de trop de sang. Nous nous demandons, pai exemple, si l'aventure congiilaisa — attendons la fin ! — reh-uissera dans l'histoire le prestige de h Belgique et la gloire du grand négociant en caoutchouc rouge, S. M. Léopold U. Mais le Mouvement géographique aborde aussi le point de vue économique qu'il déclare être secondaire. Tout en affirmant que ... les colonies ne sont pas des affaires et qu'elles n'ont pas pour but d'enrichir les colonisateurs, il dit que cependant les avantages économiques ne sont pas négligeables. Les capitaux et les énergies nationales trouvent des placements avantageux, le commerce de la mére-patrie se développe et les principales entreprises sont dirigées par des gens de la métropole. Très bien ! Il n'est évidemment si mauvaise entreprise commerciale ou industrielle qui ne serve les intérêts particuliers de quelques individus, et la clique coloniale excelle partout à s'arrangçr de façon à réaliser des bé néfices. Pour ces rafleurs, les entre prises coloniales sont certainement des affaires, elles ne sont que des affaires, dont trop souvent sont dupes, d'une part, les peuples colonisés et, 'd'autre part, les rentiers trop confiants et les contribuables trop bénévoles des pays civilisés. Pour en revenir à nos moutons — car dans cette discussion il faut viser particulièrement le Congo — nous dirons ceci : si les déplacements imposés aux indigènes n'avaient pas favorisé l'extension de la maladie du sommeil; si les terribles abus du régime léopoldien n'avaient pas eu lieu; si, - au lieu de massacrer et de spolier effroyablement les indigènes pendant des années pour augmenter la cueillette du caoutchouc.les Belges avaient depuis vingt ans développé au Congo la culture des plantes industr'elles, équatoriales et tropicales, comme le caoutchouc des plantations, le caféier, le palimier élaïs, certains fruits, etc., nous dirions que dans notre colonie on a travaillé pour l'avenir de la patrie. Mais on a pressuré le Congo, bous le régime léopoldien, avec une criminelle imprévoyant. A dater de 1914, le budget annu-.L d*? cette colonie ofeas-r-n-era à la Belgique un déficit qu'on avoue aujourd'hui dans les milieux coloniaux devoir se chiffrer par 15 millions, mtis qui, en i*éalité, dépassera 30 ni.llims. Avec cet argent prélevé sur ies contribuables, quel essor ne donnerait-on pas à nos institutions d'enseignement technique, de commerce extérieur et de prévoyance so<*inle? L'Allemagne s'est admirablsmont développée sans posséder de colonies ,- et aujourd'hui qu'elle est atteinte à son tour de la manie coloniV.-ï, elle n'a encore essuyé, dans ce domaine. <jue des déboires. La Suisse ne possède pis _<* colonie : son prestige moral et sa richesse économique sont-ils moindres que i»_u_. de l'Espagne et du Portugal, na¬ tions colonisatrices ? La Eussie détient un immense territoire colonial, qui est la Sibérie, et c'est en voulant l'étendre encore qu'elle s'est fait battre par les Japonais : son renom historique y gagnera-t-il ? Non ! la gloire d'un pays, aux yeux de l'impartiale histoire, ne se mesure pas et ne se mesurera jamais au kilomètre carré de territoire. Elle se mesurera au degré de civilisation et au perfectionnement des institutions, à l'oeuvre scientifique, artistique et littéraire des hommes illustres. De nos joui-, la colonisation, dans son ensemble, quoi qu'en dise le Mouvement géographique, constitue un mode d'activité à but essentiellement lucratif. La poursuivre dans ce but est d'ailleurs légitime aussi longtemps que les colonisateurs ne spolient et ne molestent personne. Mais, une fois engagé dans l'aventure coloniale, sait-on jamais où l'on va? Certaines nations sont plus aptes que d'autres à coloniser, tout comme certaines nations excellent de préférence dans telle branche de commerce ou d'industrie : plus elles sont fortes et expérimentées, plus elles savent tirer profit de leurs colonies. Une nation déterminée ne doit pas chercher à posséder des colonies coiite que coûte ; elle a intérêt à se développer suivant sa ligne de moindre résis • tance. En Belgique, le perfectionnement de l'enseignement professionnel et la diffusion de l'instruction à tons les degrés constituent des questions autrement vitales que la propriété d'une colonie. Et quand nous disons que nous possédons le CongQ,joous nou_JeurroD3, car les Belges, en vertu de l'acte de Berlin, n'ont pas le droit de se réserver des avantages spéciaux en matière de douanes dans la colonie qu'ils administrent aujourd'hui. Ils se trouvent placés sous le contrôle des grandes puissances, au profit desquelles ils assument à eux seuls les frais d'administration d'un immense territoire : là ils jouent un rôle de dupes et se paient de mots. A ce jeu-là, nous ne trouvons ni gloire ni intérêt ! -m^^m. . Nos Soldats au Camp de Beverloo ETAT DEPLORABLE DES NOUVELLES CASERNES Un de nos amis nous écrit : « Les régiments qui sont loieés dans les nouveaux « blocs * y ont été installés de façon déplorable. Les-hâtiments ne ne sont pas achevés, les gouttières ne sont pas placées et les abords des « blocs- » sont dangereux; on risque de s'y roi'pre le con dans des fondrières, dans les iroiw oéants des latrines, sur les rails lui gl5e.it de ci da là. Les cabinets d'aisance ne sont pas terminés, de sorte que les nomir.es doivent satisfaire leurs besoins en plein tir Ce qui est pius grave en:.)?e cest i^ne IE- tat n'alloue pas de cba**bon piur -écher les nouveaux locaux, entourés de grandes flaques d'eau, épouvantablement iiu.'iiiles. Et l'on paraîtra étonné si, aa de ces jours, on parle d'épidém.e sévissant au cump de Beverloo. Pour le moins, les -îoldat-s !o«i_ (tins .le telles conditions risqnent d'attraper quelque bonne affection rhumatismale. C'est d'une incurie lamentable. > UN AUTRE SCANDALE Voici un extrait de l'ordre de place de samedi dernier. 1 : « Les dinianc'nes, quatre messes sont célébrées, demain, 21 courant, messe pour la S!* division d'armée à 9 heures. Les militaires qui désirai: y a-sister se réuniront à 8 h. 45 dans le parc, vers i angle Sud-Est de l'église. Ils seront conduits par l'officier de garde assisté du cadre nécessaire. Sortie par les portes latérales; entrée par la porte du centre. » Voilà donc le commandant de place devenu le rabatteur de l'aumônier dans les rangs de la troupe. Et les « fidèles > ainsi racolés sr.nt conduits en groupe à l'église n» un officier et des sous-officiers commandés. Il y a là — en ce qui concerne ces derniers du moins — une atteinte flagrante à la liberté de conscience, contre "laipielle nous protestons énergiquement. Et nous espérons que si l'on ne met pas fin tout de suite k de tels abus, i*n député de l'opposition Interpellera à ce sujet le ministre de la guerre & la rentrée des Chamores. La Dynamite iail Sauîer no Tri CINQUANTE TUES Laredo (Mexique), 23 septembre. Les rebelles opt fait sauter à la dynamite an train au sud de Sultillo, tuant 40 soldats et 10 voyageurs. platonique Jusqu'ici, nous n'avions guère d'indications précises sur la portée des résolutions qui pourront être prises, dimanche prochain, d Gand, par la Ligue démocratique belge. Celles, les déclarations recueillies par Dewinne, et publiées ici, émananl des principaux chefs de la Ligue, ouvraient la porte à toutes les espérances. Pourquoi du reste les ouvriers chrétiens hésiteraient-ils encore à vouloir être enfin considérés comme des citoyens complets dans leur Patrie, gouvernée par des gens qui prétendent pratiquer les préceptes du Christ ? Pourtant, naguère, une lettre de M. Verhaegen, que nous avons reproduite, faisait prévoir une manœuvre de dérobade. Le président de la Ligue démocratique laissait entendre que, partisan de la revision, il ne ferait toutefois rien, dans ce sens, sans l'adhésion du parti catholique. Il disait que lorsque les ouvriers chrétiens auraient formulé leurs vœux, le parti catholique — les ouvriers n'y ont pas voix au chapitre, avoue M . Crockaert — examinera, étudiera et décidera. Il ne restera plus qu'à s'incliner ! ! 1 Il semble bien se confirmer que c'est dans cette voie que la Ligue démocratique va s'orienter, dimanche. L'un de ses groupements principaux, la Fédération bruxelloise, vient, en effet, de se réunir et de prendre position en vue du congrès de dimanche. Voici résumées, les conclusions adoptées : 30'-T*3-Jt AA 30 —f-VC .O'-i !• Nous sommes partisans de la revision de l'article 47 de la Constitution; 2° Nous sommes d'avis que la procédure révisionniste ne peut être commencée avant qu'une formule nouvelle, assurée de la majorité constitutionnelle, soit trouvée; 3» La revision doit être l'œuvre du parti catholique tout entier; 4» D y a lieu, avant tout, dé voter les Importantes lois sociales à l'ordre du jour. Les importantes lois sociales ! Héhé, dernièrement, qu'ont donc fait les élus de la Ligue quand, à la Chambre, le groupe socialiste demandait la discussion urgente du projet dit des assurances sociales .» En dehors de cette réforme, serait-ce peut-être au projet de M. Hubert sur les grèves que fait allusion la Fédération chrétienne de BruxeUes f Qui sait ? Aucun de ses organes n'a encore réprouvé le monstre. L'œuvre du parti catholique tout entier ! Voilà qui fera admirablement l'affairé de M. Woeste et de tous les réactionnaires de la droite, puisqu'il semble que les ouvriers croyants devront attendre V acquiescement condescendant des conservateurs avant d'oser élever la voix et entrer dans la voie des réalisations. Se dire partisans de la revision dans ces conditions, c'est se f... littéralement du pauvre monde. Beste à voir si les travailleurs croyants sont les monstres qu'on suppose et s'ils tolèrent jusqu'au bout de pâturer sous la houlette de ees mauvais bergers qui nous préparent, décidément, un admirable champ de propagande. TARTUFE Du e. Réveil du Nord > ■; « On vient de découvrir, à Lille, tin vilain petit cénacle de dépravation où un petit rentier « Monsieur Louis >, prtsidait à d'odieuses débauches. Par un hasard, comme il s'en reproduit malheureusement souvent Monsieur Louis, cet inverti, est un pieux bonhomma Un crucifix imposant dominait de son bois noir, où se tortille la nudité du Christ, le lit, domaine des 'équivoepes tendresses du dévoL Dans un album de photographies, sur la table du satyre, les vues pornographique voisinaient avec le sourire plein d'onction d'abbés ventrus, de frères aux lou<_ies allures, de Révérends trop bi«_i portants pour leurs vœux. L'armoire renfermait le missel avec le martinet que la chanson jadis célébra : « C'est nous qui fouettons.»., etc. > Un complice de « Monsieur Louis i portait lorsqu'on l'arrêta, un chapelet dans la poche. Celte association de corrupteurs était presque une congrégation. Mais il y a mieux. Si l'on recherchait dans le passé de certain personnage mêlé à cette affaire de la rue Lepelletier (ancienne rue des Prêtres!) on découvrirait sans peine qu'il y a une vingtaine d'années, lors d'une autre histoire bien plus retentissante, ce personnage était employé dans une très religieuse maison.  i Voyez oomme on se retrouve! Et dans cette très religieuse maison, le bonhomme en question donna des preuves si évidentes de son inoonduite anormale qu'il fallut bien se résoudre à éloigner cette menace de scandale. C'était déjà bien assez alors, pour les gens d'Eglise, d'un pot aux roses découvert ; dans quelles affreuses circonstances d'ailleurs ! Justement l'homme dont nous causons avait quelques relations avec un directeur d'Ecole chrétienne. Ils disparurent tous deux, à l'époque. Ils étaient peut-être des comparses ignorés, dans . l'ombre de la Grande Affaire. Peut- être plus que des comparses. Qui sait *? Seul le personnage que nous retrouvons dans le scandale présent a réapparu. Il est toujours dévoL 11 n'a pas cessé d'être un raonitre de vice. Mais contcra-t-il à la Justice les petites histoires de son passé 1 Dira-t-il au juge 1-ourquoi la Bonne Presse semble si désireuse que l'affaire actuelle n'ait point de suites et qu'on se hâte de n'en plus parier ? » Un bon livre: LA CIVILISATION SOCIALISTE, par Ci. Andler, 0 fr. 75, franco Q fr. S0. - - «_ a- il PETITE CHRONIQUE Mme Marguerite Gaumain, veuve de M. Nicolas Willem, de Dinant, est entrée ce mois-ci dans sa 106" année. Elle habite le faubourg de Neffe et, en reconduisant la jeunesse qui était .liée lui' donner une aubade, « Man Guite », comme on l'appelle, lui a dit : « A l'année prochaine ». Et elle tiendra parole I .Horreur ! Horreur ! Le « XX 1 Siècle » et le « Patriote », frères ennemis, d'accord pour honnir ceux qui corrigeraient un peu rudement les supplanteurs >t pour glorifier les briseurs de grèves, feront bien de dissiper notre angoisse. Un organe français, catholique intégral, rend compte d'une conférence du R; P. Rutten en France. Plus audacieux encore qu'en son pays, le moine blanc aurait tancé sans bienveillance et les patrons catholiques et les supplanteurs. Voici le récit des « Cahiers romains » : Ne relevons ici que la déclaration de guerre au patronat. Car on ne. peut qualifier en d'aijrtres termes oes attaque.-, fort peu déguisé»?* : « Notre attitude doit être nette, même contre les patrons catholiques et soutiens d'œuvres catholiques ». Puis, à propos de grèves, le R. P. Rutten déclare que si les patrons veulent briser la grève, en embauchant des supplanteurs, il faut employer la justice de la violence i?). Je ne connais, a]oute-t-U, pas d'autres moyens pour, les ouvriers de réclamer leur dû. (Vifs applaudissements, naturellement.) Est-il Dieu possible ? Avons-nous bien lu ? Si oui, gare à la colère de nos très chrétiens confrères. Entendez-vous, camarades lock-outés ou grévistes : « La justice de la violence ». Le mot est joli... Pourvu que le « Patriote » ne dénonce pas le R. P. aux rigueurs de la justice ! Quand nous dénonçons le scandale permanent de l'exploitation des orphelins et des enfants dans les couvents, les cléricaux se regimbent et crient à la calomnie. Or, dimanche, a eu lieu, à Bruxelles, le deuxième congrès syndical féminin et une brave dame, naïve, a soulevé précisément la même question. Voici comment le « XX* Siècle » en a rendu compte : * Le troisième vœu donne lieu à une longue discussion sur la différence de prix entre les travaux ordinaires et ceux qu'on exécute dans les couvents. Une dame propose que les couvents soient, sinon syndiqués, au moins mis au courant de l'action syndicale en vue d'une entente' générale. -jjljfl ^aurait été hautement intéressant d'à* voir* dès détails sur cette « longue discussion », mais il ne faut pas trop demander a nos confrères cléricaux. Tel quel, ce compte rendu est un aveu parfaitement éloquent La conférence Internationale pour la protection ouvrière qui s'est réunie la se maine dei-nière à Berne, devait étudier les deux questions suivantes : 1° l'interdiction du travail de nuit aux jeunes gens de moins de 18 ans; 2° la fixation à 10 heures de la durée maximum de la journée da travail pour les femmes et les jeunes gens de moins de 18 ans. Des délégations officielles des différents pays représentés ont discuté. La plupart étaient d'accord pour adopter l'âge de 18 ans, proposé par la France et l'Angl? terre, 'mais la délégation belge, inspirée par le saboteur Hubert — toujours lui — a proposé de ramener l'âge à 16 ans Non seulement ce personnage s'emploie de son mieux à briser tout ce qui pourrait améliorer le sort des ouvriers dans son pays, mais il va par delà les frontières exercer son métier infâme. Partout où il met la main, c'est pour servir les intérêts les plus grossiers du patronat. La société de médecine publique s'est occupée de la tuberculose humaine qui fauche, en Belgique, chaque année, 20,000 de nos semblables, particulièrement dans les classes pauvres, victimes des lo^ ments infects, du manque d'air et d'hygiène, des longues journées de travail dans les métiers malsains et du défaut de nourriture saine et reconstituante. Une commission avait été chargée de rechercher la part de responsabilité qui revient à la tuberculose des bovins dans les ravages faits dans la race humaine. M. Heymans, de Gand, qui a examiné la question avec 'MM. les docteurs Casse, Dewez, Hébrant, Min et de Bollinnes, a rédigé des conclusions d'où il résulte que le bacille bovin peut infecter l'homme et qu'après un certain séjour dans le corps de l'homme, il se transforme en type humain. Il montre ensuite qu'il y a, en Bel gique, 400,000 têtes de bétail tuberculeuses, occupant 100,000 étables dont 20,000 sont de véritables foyers de tuberculose. U y a donc là un. immense danger de contamination par le lait, le beurre, le fromage, les déjections, etc. Pour déceler le mal, il conrtendrait de procéder à la cuti-réaction sur tous les enfants. Elle permettrait d'enregistrer aisément le début de la maladie, de rechercher l'origine du mal, dans l'entourage humain ou dans l'entourage bovin, selon les milieux. Il est tout naturel aussi de rechercher les bovins tuberculeux et de les éliminer par sélection. Ce serait le moyen de fran chir le point mort où semble immobilisée la lutte contre la tuberculose. En attendant, la stérilisation de tous les produits alimentaires destinés k l'homme, et qui proviennent des étables, s'impose; les bovins atteints de tuberculose ouverte, spécialement Jes vaches laitières, surtout lorsqu'elles présentnt la mammite tuberculeuse, devraient être éliminées d'urgence. Mais comme tout cela coûte de l'argent, et gênerait les petits profits de certaines gens, soyez assurés qu'on attendra encore longtemps avant d'agir sérieusement. Eliminer 400,000 têtes de bétail, vous n'y pensez pas I Ah ! si c'était pour l'armée ! 47 millions ne pèseraient pas lourd. Mous avons critiqué le favoritisme qui sévit au département des postes. Au chemin de fer, c'est la même chose. En voici un exemple t Dans une gare proche de Nismes, un ouvrier manœuvre a été pris en flagrant délit de vol de charbon ; il a été condamné par le tribunal correctionnel de Dinant et, comme punition, les fonctionnaires du chemin de fer l'ont déplacé, sur sa demande, avec une forte augmentation de salaire et un grade en plus. C'est un clérical. Il a volé, mais des chef3 cléricaux le protègent! Quand on applique aux membres du personnel de cette gare une punition, après plusieurs observations pour négligence, ils vont trouver le curé et la punition est levée de suite ; heureux est le chef quand il ne reçoit pas lui-même des observations. A la poste, c'est encore pis. Des facteurs cléricaux boycottent nos journaux et ne se gênent pas pour rendre publiques des choses qui devraient rester secrètes. Mais ils sont soutenus et encouragés par des chefs cléricaux. A propos de la sincérité des témoignages, un confrère raconte : Un maître allemand a i& élèves, de quatorze à dix-sept ans. Ce ne sont donc plus des enfants et, à cet âge, l'attention et la réflexion sont développées. Le maître leur montre une pièce de monnaie parfaitement intacte, et il leur dit : « Elle est trouée; vous allez la dessiner, et vous indiquerez la place du trou par une croix, j» Force de la discipline 1 Prestige de la parole du maître I Quarante-quatre élèves dessinent la pièce en y indiquant co trou, qui n'existe point. 11 en est même, les plus zélés, les meilleurs élèves sans doute, qui indiquent deux trous. Trois élèves restent hésitants.. Et uu seul, un seul ose dire que la pièce n'est pas trouée. Et celui-là, qui a vu juste quand tous les autres se trompaient, est le dernier de la clasfe, un cancre, un retardataire. C'est justement la difficulté d'apprendre qui lui permet de se servir de ses yeux, n regarde naïvement l'univers et il aperçoit les choses comme elles sont. La parole d'un professeur ne lui impose pas : comme il comprend mal, il est réduit aux seules ressources de son esprit, et cet esprit le sert avec l'exactitude d'un serviteur borné. On vient de retrouver quelques appréciations curieuses du philosophe révolutionnaire Proudhon sur Victor Hugo. El les datent de 1861. A cette époque, fuyant les prisons impériales, Proudhon vivait à Bruxelles, chez un ami, et il mit à pro fit ses loisirs forcés pour lire quelques unes des œuvres de l'auteur des a Misérables ». Auparavant, il n'en avait jamais trouvé le temps. C'était un homme très occupé, qui ne perdait pas une minute. L'épreuve ne fut pas favorable à Victor Hugo. Le rude bon sens de Proudhon ne s'accommodait pas de ce romantisme éche- velé. Il lui reprochait >< le culte du laid ». Il jugeait aussi que la sincérité manquait dans ses œuvres. Il disait, à propos de « Lucrèce Borgia » : « Le style manque de vérité! C'est l'esprit de l'auteur; ce n'est pas celui des personnages... Hs jouent avec la mort, le suicide, le meurtre, d'une façon indécente, féroce et qui n'est pas vraie. » Qu'aurait-il écrit, s'il avait pu connaître le3 travaux historiques publiés en ces dernières années et qui démontrent que cette malheureuse Lucrèce, bien innocente des crimes des siens, est, en réalité, une des plus grandes calomniées des siècles passés?  Victor Hugo ne s'inquiétait pas toujours de ces détails. On connaît son personnage de Gringoire, dans .. Notre-Dame de Paris ». Ce Gringoire a déplu souveraine ment à Proudhon. Voici ce qu'en dit ce dernier, dans ses notes sur le roman : o Gringoire ? Un sot à oreilles d'âne. Insupportable. Jeune filou. Est-ce bien là l'étudiant du quinzième siècle? C'est une canaille. » C'est exact. Seulement, quand il demandait si c'était bien là l'étudiant du quinzième siècle, ce finaud de Proudhon fiai rait la mauvaise plaisanterie, le croc-en- jambe donné à l'histoire, la mystification au détriment d'un pauvre homme, bien incapable de protester contre la diffamation dont il était l'objet. Car Pierre Gringoire — de son vrai nom Gringore — fut un des érudits, des écri vains et des poètes les plus travailleurs et les plus graves de son époque, incapable d'une folie, aussi peu bohème que possible, très convenablement rente et n'ayant rien de commun avec l'espèce de vagabond qui, pour ne pas être pendu, épouse une bohémienne et gagne sa vie en tenant en équilibre des chaises sur son nez, sur le parvis Notre-Dame. Proudhon n'avait pas tort de se, méfier. -^/\e\^_. Garros traverse la Méditerranée Saint-Raphaêl, 23 septembre. Garros est parti ce matin pour Tunis, à 5 h. 52, par un très beau temps. Il se propose d'aller passer la nuit à Alger, après s'être ravitaillé à Tunis. Toulon, 23 septembre. L'aviateur Garros, en quittant Fréjus, a déclaré qu'il ne voulait pas être accompagné par un navire de l'Etat Le navire, a-t-il ajouté, ne pourrait pas me suivre tout à fait, car je compte arriver à Tunis à midi ou 1 heure do l'après-midi, si je n'ai pas d'avarie. La préfecture maritime de Toulon, à midi, annonce qu'aucun sémaphore ne donne de nouvelles de Garros. Une brise assez forte est signalée venant du large et les officiers de marins ne sont pas sans quelque inquiétude. L'aviateur, paraît-il, n'a pas pris d'appareil flotteur. Paris, 23 septembre. Le constructeur de l'appareil de Garros a reçu une dépêche de Cagliari (Sarclai gne) annonçant que l'aviateur est passé au-dessus de la ville à 11 h. 35 (heure italienne) continuant sa route vers Tunis. Paris, 23 septembre. Une nouvelle dépêche reçue par le constructeur de l'appareil de Garros annonce que l'aviateur est arrivé k Bizerte à 1 b. 45 de l'après-midi. Bizerte, 23 septembre. Garros a atterri sur le champ de manœuvres, à 1 h. 30* (heure tunisienne), effectuant la traversée de la Méditerranée en sept heures. Jules RENARD On a inauguré un monument à Jules Renard sur ia place publique de Chitry, dans la Nièvre, dont ca délicat écrivain socialiste fut maire. Jules Renard, en effet, comme Anatole France, fut socialiste et membre régulier du parti. L'auteur de « Poil de Carotte » et des « Histoires naturelles » ne le cachait pas. . M. I. Gaujour, dans la très intéressante brochure qu'il a publiée à Nêvers « Jules Renard et son œuvre » et à laquelle nous empruntons les détails qui suivent, rtva. pelle que, lors d'une polémique, le déli» cieux humoriste, professa ses idées en termes piquants : Pourquoi, Monsieur le rédacteur en chef, m'appelez-vous le maire « radical » de Chitry- Itis-Minas? Ce n'est pas une injure, mais si c'est un compliment, je ne le mérite point. Je préfère une autre étiquette et je vous sais trop courtois pour me la refuser. Traitez-moi donc, je vous prie, de socialiste, d'affreux socialiste, ça me fera plaisir. C'est vers le socialisme que je me sens attiré. Les maîtres que j'admire, morts ou vivants, m'y poussent et m'y entraînent et c'est sur cette magnifique voie libre que j'aurai peut-être le plus d« chances de rencontrer un jour les meilleurs disciples de Jésus-Christ. — (Lettre au «i Journal des Débats ».) Et «M. Gaujour poursuit en observant très justement : Arborer l'églantine socialiste, vivre en libre-penseur et demander des obsèques civiles dépourvues de tout apparat voilà, j'en conviens, des preuves indiscutables de mauvais goût de médiocre culture et de faiblesse Intellectuelle I En retour, quand François Coppée, le bon et doux poète des « Humbles », travesti «n grognard de l'Empire, pourfendait autrefois. presque chaque matin, dans les colonnes dn « Journal », les magistrats, lee parlementaires et les chefs de l'armée républicaine ; quand M. Maurice Barrés, violentant ses sentiments chrétiens, invectivait avec une grâce des plus... académiques lee braves gens qui ne demandent qu'à remplir en paix leur lourde tâche d'éducateurs, il est bien certain qu'ils faisaient preuve, l'un et l'autre, d'une générosité chevaleresque et d'une ■ tournure d'esprit » supérieurement distinguée I Par sa vie, ses goûts, ses travaux, son besoin de vérité et de Justice, Jules Renard devait se rapprocher du peuple. Pendant plusieurs mois de l'année, il vivait au milieu des paysans de son village. Il les connaissait tous, ainsi que l'histoire de leur vie. n conversait avec eux et s'intéressait & leurs ooct_. pations. n promenait un regard attendri sur leurs souffrances cachées.n les interrogeait et parfois les contredisait pour exciter leur verve. Et il cite ces paroles de Renard : Le paysan n'a pas qu'un porte-monnaie, il a un cœur et un front, n est temps de s'adresser à ce cœur et à ce front. Il ne suffira pas que le paysan ait moins de misère, a faut encore qu'il devienne meilleur, plus moral, plus noble, plus humain. Aimer la République par intérêt quand ça ne coûte rien, ce n'est pas devenir républicain, e'est rester égoïste. La République ne doit pas descendre, à' tout prix, jusqu'au paysan; le paysan dévoué doit monter jusqu'à la République. Dr Aéroplane capote en pleine Mer Tanger, 28 septembre; On mande de Mogador en date du 22: Ce soir, à 7 heures, un aéroplane monté par un officier et un sapeur du génie, venant de Casablanca, après avoir fait escale à Safl, a capoté en pleine mer en vue de Mogador, à 300 mètres du rivage. Des embarcations & vapeur envoyées aussitôt sur les lieux ont pu sauver ls sapeur, mais l'officier et l'appareil ont disparu sous les flots. Pour les Carrossiers Trente-deux. èm-a lista dicale : d* la Commiij.on syn- Houdeng-Goegnies., anonyme 6.00 H ou rien g, Les Solidaires, 2e versern. 10. W Hondeng, L'Avantageuse, 7e versem. 10.00 Reliquat d'une coll. à l'atelier d» Roeulx 1.60 Société coopérât. La Concorde de Roux lOO.iJO Personnel de la Concorde de Roui 25.00 Listée 568, 570, 571, 572. Londres 113.40 Ligne socialiste de Lobbes 10.00 Ass. dee nettoyeurs d'étoff. Verriers, ie t. 15.00 Ligue socialiste de Dison 10.00 Fédér. des laveurs, Verviers, 8e vers. 25.00 Syndicat Lavoir G. Hauzeur, Verriers 10.00 Couper. La Solidarité, Pepinster, Se ren. 20.00 Assoc. des conduct de chevaux. Terriers, 25.00 Associât, des noueuses. Verriers, 5e rets. -.00 Assoc. des tisserands, Verriers, 6e et 7e t. 197.00 Assoc. des ourdisseurs, Verriers, 4e vers. 10.00 Synd. Deroussean, peignage, Bison, 4e t. 1000 Coopérative Germinal, Ensival, 6e vers. 15.00 Coop. La Benaiseanoe, Verriers, 7e vers. 100.00 Assoc. des nettoyeurs. Verriers, 5e vers. 15.00 Cercle populaire Ensivalois, 7e liste 5.00 Maison du Peuple, Verviers, 0e liste 5-W Ch. synd. ouvr. mixte Dottignies, 6e t. 16.00 Soc. ooopér. Les Solidaires, Moignelée 10-00 Liste de souscr. de la suceurs, à Ombret 17.00 Braine-Ie-Corat-, bénéfice du concours de jeu de auilles k la Maison du Peuplé 10.00 Henri Jauniaux 0.50 Collecte à l'atelier central 44.05 A. D. 5.00 R. Lepers 8.00 Syndicat des menuisiers, 9e vers. 20,06 Ligue du S. 17. et secours mutuels La Prévoyance, Luttre. 2e versement 40.90 Liste de souscr. de l'union des groupes socialistes de Godar ville 10.00 Un groupe des ateliers de oonetruotione électriques de Charleroi 9.00 Après une chanson par Chanson, Clu 1.30 Après une chanson par RioheUe 1.60 Après une chanson par Chanson l./J Georges Charlier, Monceau l.uo Epouse Charlier Î.OO Camille Colignon 1.00 Sylvain Lanclut 0_&i Georges Charlier 1.00 Emile 9e Moulin 5.00 Henri Edouard 1.00 Denise Annard 1.0O Jules Blanpain 1,00 Aug. Dumoulin l.og Syndic, des métallurgistes, Mon «au -s. -B. Ed. AlbrecQ.. Monceau-3ur-Sambre V. Hanskens L'Immortelle, mutuelle de Gilly Fédération liégeoise Maison du Peuple de Bruxelles Total de la 32e liste Total & et jour, 116,58a tr. 1B. 13 a.oo 951.09 1.000.M «.9S8-» i