" »" " " ■ ' '■' . ' ^ - ■ " - - -' ■ ; r<-~— — _-..-.-.., ...... ,, .... • 11, Bd Bischoffsheim, Bruxelle*, XL' année N. 179 JEUDI 28 JUIN 1934 motion aa;',." Vll\ îeme fax Christi in "Règne Christi JOURNAL D'UNION ET D'ACTION CATHOLIQUE le numéro s SS centime.* DIRECTION i téléphone 17.20.90 REDACTION: téléphone 17.20.46 REDACTION SPORTS: t. 17.20.49 Adr. tél. : VIN SIECLE BUUXELLES. ABONNEMENTS : Téléphone: 17.21.70 Compte chèquos post.i 402.32 TARIF : du 1er Juillet Congo Belge, un ani 135 Fn au 30 septembre... 23.— Etranger i au 31 décembre.... 46.- Sulvant «"""'""on' postale» PUBLICITE ' AGENCE GENERAL!! BELGE DE PUBLICITE Téléphone! 17.20.47 Compte chiques postaux i 13353 EDITIONS •■ Ire édition: 17 heures. ' 2e édition : 22 heures. * 3e édition : 24 heures. 4e édition: 1 heure. LA TRIOMPHALE JOURNEE par Mgr J. SCHYRGENS. La journée du 24 Juin marquera dans les fastes de l'Action Catholique une date inoubliable. Le spectacle d'ensemble que présentait le premier Congrès national de l'A. C. J. B. F. avait quelque chose de formidable qui a frappé de stupeur les croyants et atterré les autres. Qu'eût-ce été, si au lieu de se confiner dans la région du Cinquantenaire, la manifestation s'était déployée dans les artères des boulevards, au centre de la Capitale ? N'importe, beaucoup ont vu, beaucoup par tout le pays ont entendu grâce à la radio-diffusion. L'événement a une portée qu'il est difficile d'exagérer. La mobilisation de 50.000 jeunes filles accourues de tous les points de la Belgique depuis les villages les plus reculés de la Flandre jusqu'aux plus humbles bourgades du Luxembourg, déléguées par les S0.000 participantes de l'A. C. J. B. F.; la concentration de cette armée à Bruxelles; l'assistance en masses profondes à la messe grandiose de l'arcade du Cinquantenaire célébrée par le Cardinal-Primat devant l'épiscopat belge et un évêque anglais, devant la représentante de la Reine, spectacle sublime digne d'inspirer un maître de l'art; la marche des 50.000, plus fameuse que la Retraite des 10.000, cortège éblouissant de grâce multicolore, prodigieux d'impeccable discipline, revue des plus beaux régiments de l'Action Catholique passée par l'Etat-major épiscopal; les assemblées générales d'expression française et d'expression flamande, où la mâle éloquence du Cardinal généralissime et la vibrante parole de ces vaillants capitaines, l'abbé Mampaey et l'abbé Van Bossuyt furent encore surpassées par les accents poignants des de la Joe dans les scènes dramatiques des professions de foi : tout ce déroulement de beautés, de grandeurs et de majesté, ce torrent bouillonnant de jeunesse et d'enthousiasme a produit sur tous ceux qui en furent témoins une de ces émotions dont le souvenir est impérissable.  La journée du 24 juin a révélé à la Belgique une force spirituelle qu'elle ignorait, une puissance inconnue qui doit réjouir les bons et faire trembler les autres : la puissance de la jeune fille du type nouveau, la jeune fille chrétienne et militante, non plus timide .mais « pure, itère et conquérante », la jeune fille, rayonnante de foi et de vertu, armée de cette faiblesse féminine qui est une force irrésistible.  Quoi ! ce sont là « les enfanta qui B'arment pour ta querelle », grand Dieu ! Oui, des enfants, des agnelles au devant des loups ravisseurs. Mais quels enfants 1 La pureté brille dans leurs regards, une sainte réserve s'allie à leur allure martiale, sœurs de Jeanne d'Arc I Mais, d'un bout du pays à l'autre, elles se tiennent par la main, elles font la chaîne, une chaîne immense de toutes les bonnes volontés agissantes. Mais, flamandes et wallonnes, ouvrières ou bourgeoises, paysannes ou étudiantes, elles se sont serré les coudes, elles se sont solidarisées dans la poursuite d'un même idéal, elles ne font qu'un seul cœur, une seule âme. Ce qui m'a le plus ravi, ce sont les groupes des Boerinnen Jeugd- bond, Fédération des Jeunesses du Boerenbond, au costume bleu marin avec corsage et calot écru, symbole des champs de moissons piqués de bleuets : combien parmi elles qui ne se croyaient que faibles unités éparses, isolées dans leurs petits villages et qui dans l'immense rassemblement de dimanche ont pris conscience de letir force, ont senti qu'elles formaient une armée, l'armée du Christ. Fidèles à la consigne du Pape qui a gardé paternel souvenir de leur visite au Vatican, fidèles à la voix des Evêques, qui ne cessent de les entourer de leur sollicitude, ces jeunes filles de l'A. C. J. B. F. arborent fièrement dans leurs milieux respectifs le drapeau du Christ auquel elles ont juré fidélité jusqu'à la mort. Leur idéal, le voilà 1 Le connaître chaque jour davantage, L'aimer d'un amour cha- Çue jour plus fervent, Le servir avec une passion chaque jour plus ardente, Le faire connaître, Le faire aimer, Le faire servir de tout leur pouvoir, de toute leur influence : elles n'ont pas d'autre devise, d'autre programme, d'autre charte, L'apostolat pour la reconquête des âmes au Christ sous la direction de la hiérarchie ; c'est leur unique objectif et le terme de leurs aspirations. . C'est du brasier du Cœur de Jésus qu'est sortie la flamme qui les dévore et je n'en veux pour preuve que le zèle admirable qu'elles déploient à collaborer, sur tous les points du pays, à la grande œuvre nationale de la Basilique du Sacré- Cœur. Depuis deux ans, elles en «ont devenues les ouvrières actives, elles contribuent magnifiquement à recueillir les ressources qui permettront d'inaugurer, à l'époque de l'Exposition, ce monument insigne qui sera la plus haute glorifi¬ cation artistique du Cœur de Jésus en notre pays. Ceux-là seuls pourront s'étonner de l'importance que nos chefs attachent au mouvement de l'Action catholique féminine, ceux qui ignorent l'histoire ou l'ont oubliée : Le monde a été perdu et se perd encore par l'empire de la femme sur l'homme. 11 est sauvé et se sauve encore par la même puissance de séduction mise au service du bien. Dans son admirable introduction à l'histoire de sainte Clotilde, Kurth, en groupant les faits, à sa manière, dans une large synthèse, a démontré le rôle immense rempli par la femme clans la christianisa- tion de l'Europe. Si d'abord l'Occident s'est converti, si les quatre royaumes des Francs, des Anglo- Saxons, des Lombards, des Visi- goths, c'est-à-dire si les quatre plus grandes nations de l'Occident, France, Grande-Bretagne, Italie, Espagne sont entrées dans l'Eglise catholique, c'est que des mains de femmes avaient brisé les chaînes du paganisme et défait maille à maille le filet de l'hérésie arienne : Clotilde pour la Gaule, Ethelberge pour la Bretagne, Théodelinde pour l'Italie, Théodosie pour l'Espagne. Et le savant historien établit le même fait pour la conversion des nations slaves : la Bohème s'ouvre à la religion sous la protection de Ludmilla, la Pologne a sa Clotilde dans la reine Dubrawa, tandis que Olga est le précurseur du christianisme en Russie. Bref, conclut Kurth, l'Europe chrétienne est redevable de sa foi à ses reines beaucoup plus qu'à ses rois, et c'est sainte Clotilde qui ouvre le cortège de ces évangélisa- trices couronnées. C'est ce cortège des semeuses de l'Evangile que continuent les futures reines des foyers aujourd'hui' croisées pour le Christ-Roi sous l'étendard de l'A. C J. B. F. Les grandes reines des siècles passés ont, pour une part incalculable, conquis l'Europe au Christ. La reconquête d'une Europe paganisée ne se fera pas sans la puissance de persuasion, de suggestion dont le Créateur a doté la femme et qui s'incarne chez nous avec une intensité de jour en jour croissante dans l'A. C. J. B. F. Dimanche, de la tribune longeant le monastère de Berlaymont, à la vue de ces milliers et de ces milliers de régiments qui se succédaient onde par onde dans un ruissellement de toutes les colorations les plus chatoyantes et d'où surgissaient les mâts des plus pittoresques étendards, nous avions l'impression d'une marée montante, envahissante capable d'inonder tout le pays, recouvrant ou balayant tous les obstacles, déferlant à grandes eaux profondes et sereines pour porter à toute notre contrée le rafraîchissement des âmes et la fécondité spirituelle. Au Palais Le Roi a reçu, ce matin, M. Rubbens, membre de la Chambre des Représentants.  L'Angleterre s'orienterait=elle dans la voie do réarmement? Grave information dn " M or ni ne Post „ Le journal conservateur se dit en mesure d'affirmer que le gouvernement britannique est définitivement décidé à adopter une politique de réarmement, et que cette décision sera rendue publique prochainement. Le gouvernement, écrit le « Mor- ning Post » est décidé à procéder «sans délai à une réorganisation de la défense de la Grande-Bretagne. Au projet de renforcement de l'armée de l'Air vient s'ajouter, selon nos renseignements, un projet de renforcement de la marine. Nous croyons savoir, ajoute le journal 'conservateur, que le gouvernement est résolu, dans l'éventualité d'un échec ou d'un ajournement sine die de la conférence navale, à renforcer notre marine dans des proportions plus grandes que celles envisagées dans Tes conversations anglo-américaines actuellement en cours. L'excommunication majeure contre le dépoté communiste Doriot Paris, 27 — La Conférence nationale convoquée à Ivry par le parti communiste après avoir entendu M. Maurice Tliorez, secrétaire général, a voté à l'unanimité une motion invitant le Comité central à prononcer l'exclusion de M. Jacques Doriot, maire et député de Saint-Denis. D'une façon générale, les bolcheviks reprochent au député de là Seine d'avoir soutenu et appliqué une politique qui s'éloigne sensiblement de la ligne moscontaire orthodoxe, notamment en ce qni concerne le front unique contre le fascisme. LE MINISTRE DE LA DEFENSE NATIONALE A LIEGE Continuant sa tournée d'inspection, M. Devèze a longuement visité les travaux de mise en état des fortifications liégeoises. Voici le ministre accompagné des officiers qui guidèrent sa visite. COMMENTAIRES + •» Ce qu'avant fou/, l'opinion, en ce moment, demande à ses dirigeants, c'est de la clarté. La déclaration ministérielle n'est pas sortie, et ne pouvait pas sortir, du vague qui caractérise cette manière de littérature. Mais dans la demande motivée des pouvoirs spéciaux, il s'agira, pour le Gouvernement, d'être précis, de dire avec netteté, à la fois ce qu'il veut, où il veut aller et jusqu'où il veut aller. Et cela s'impose d'autant plus que les deux départements minis- tériels t dont relèvent les problèmes les plus urgents et les plus angoissants — les Affaires étrangères et les Finances — ont changé de titulaires et qu'il faut que le pays sache ce que les Ministres nouveaux font ou feront des idées de leurs prédécesseurs. C'est là une exigence normalement conséquente de l'absurde va- et-vient de portefeuilles qui sévit à chaque crise ministérielle. M. Henri Jaspar, lorsque précédemment il dirigeait notre « Foreign Office », s'appliqua d'une façon active à faire bénéficier la Belgique, son indépendance et sa sécurité, d'une garantie jumelle de la France et de l'Angleterre. Et il réussit, à cet égard, à poser quelques jalons heureux. Le Ministre des Affaires étrangères a la chance, au moment où il arrive au pouvoir, de trouver les tractations internationales au point mûr pour intéresser activement nos deux grands Voisins à un pays qui prouve, en ce moment même, par des actes et des sacrifices, qu'il est résolu à défendre une intégrité nécessaire à l'ordre européen. Tant à Londres qu'à Paris, l'atmosphère fui rarement plus propice à une compréhension juste et lucide de l'importance du facteur belge dans l'établissement de l'équilibre international. C'est ainsi que le « Temfs » — et cela est significatif — écrit que l'Angleterre va être amenée « à contracter une entente défensive, dès le temps de paix, avec la France, les deux nations étant garantes de l'indépendance de la Belgique ». #** Et le redressement financier et économique ? Un plan Sap va succéder au plan Jaspar et sans doute le continuer et le compléter. Con- statons qu'en ces matières, con- trairement à ce qui s'est passé, dans le domaine international, où plan Young et plan Dawes firent une égale faillite, des. résultats heureux et efficaces fièrent obtenus par l'énergie et la clairvoyance de notre précédent ■. argentier. Mais l'œuvre est loin d\être achevée et nous sommes toujours en crise et vivons toujours en alerte. Pour faire face aux difficultés qui subsistent et à celles que les sursauts des événements; peuvent faire naître, M. de Broqueville a jugé que l'expérience e^L ^intelligence de trois ministres n'etiïtêhi pas de trop. De leurs efforts cohérents et de la mise en commun d'incontestables valeurs, on peuf et on doit beaucoup espérer, et, particulièrement l'élaboration d'un système assez concret pour ne permettre aucune surprise, assez large pourtant pour s'adapter à toutes les éventualités et qui, surtout, distribue équitablement, entre tous, les sacrifices légitimement exigés. Comme, sur le champ de bataille, il ne faut pas que ce soient toujours les mêmes qui se font tuer, il n est pas juste qu'en matière fiscale, ce soient toujours les mêmes qui paient. Une répartition proportionnelle et harmonique des charges est la condition primordiale de l'acceptation de toute réforme financière.  C'est principalement pour l'accomplissement de cette réforme que l'Exécutif demande au Législatif des pouvoirs u spéciaux ». Apparemment, ils lui seront accordés, si l'objet de ces « pouvoirs spéciaux » est nettement « spécialisé » et si, comme nous le disions au début de cet article, la clarté prévaut. F. v. B. Un anniversaire colonial I C'est dimanche prochain le 49* anniversaire de la proclamation de la constitution de l'Etat indépendant du Congo.  Cette proclamation qui marqua officiellement l'entrée des Belges dans la vie coloniale fut faite à Vivi le 1 er juillet 1885, après le reconnaissance du nouvel Etat par les puissances signataires du traité de Berlin. LE SECOURS DE LA FRANCE AUX VICTIMES DE PATURAGES Paris, 27. — Le gouvernement vient d'aviser M. Paul Claudel, ambassadeur de France à Bruxelles, qu'il mettait à sa disposition une somme de 50.000 francs pour être distribuée aux familles des mineurs victimes de la catastrophe de Pâturages. r A VUNION CATHOLIQUE 'Au cours de sa réunion de mercredi, VUnion Catholique a ap* pelé à la présidence, en remplacement de M. Renkin, le vicomte Poullet. .— Notre photographie montre le nouveau président assis au bureau après son élection. Nos informations politiques Le baptême princier CTest donc aujourd'hui, jeudi, que sera célébré solennellement le baptême du prince Albert de Liège. Espérons que le temps favorisera cette première sortie du royal baby et qu'il y aura foule pour acclamer le pimpant cortège des berlines de grand gala se rendant au sanctuaire de la place Royale. Le départ du Palais aura lieu un peu avant onze heures. Le cortège comportera, — le deuil étant levé pour un jour, — quatre berlines à e : x chevaux conduites par des cochers et des pïqueurs eu grande livrée roum» Le premier lanciers fournira l'escorte commandée par le colonel buick» weert. Dans la première voiture prendront plaoe le Roi. la Reine et leurs trois enfante ; dans la seconde s'installeront la Grande-Duchesse de Luxembourg, le prince Félix, son époux, ^t le comte de Flandre. Les autres berlines seront occupées par les dignitaires du Palais. Trajet très court à l'aller. Les voitures feront, place Royale le tour de la statue de Godefroid de Bouillon avant de s'arrêter au bas du grand escalier de pierre. Le cardinal viendra au seuil de l'église recevoir, avec le chanoine Cocheteux. les membres de !a famille royale et de la famille prin- ciero. La cérémonie an cours de laquelle se feront entendre les chanteurs du chanoine Van Nuffel durera un quart d'heure. On y verra la princesse fn- geborg, mère de la reine Astrid, la princesse Napoléon et son fils le prince Louis ; lai duchesse de Vendôme et le prince Cari de Suède, frère de la Reine. Après le baptême, le cortège royal regagnera le Palais par la rue de Namur, le boulevard, la place du Trône et la Place des Palais. Au déjeuner cjui sera offert par les Souverains, assisteront les Présidents des Chambres, les membres du Gouvernement, ainsi que les personnalités qui ont assisté à la signature de l'acte de naissance et les dignitaires de la Cour. La mort d'un diplomate belge On a appris avec infiniment de regret dans les cercles diplomatiques, la mort subite du comte Léo d'Ursel, ancien ambassadeur de Belgique à Rome. Il était parti pour Paris en auto, et venait de franchir la frontière lorsqu'il s'est senti indisposé et a succombé dans 'a voiture aux mites d'une crise cardiaque. Il avait 68 ans. Le comte Léo d'Ursel avait été le chef du cabinet de M. Davignon au moment de la déclaration de guerre. C'était un gentilhomme dans toute l'acception du terme. Sa disparition affligera tous ceux qui l'ont connu. •p m » — Conférence ministérielle MM. Pierlot, Van Zeeland, Ingen- bleek et le comte Louis de Lichterv^l- de ont eu mercredi matin une conférence dans le cabinet du ministre de ITntérieur.On suppose que la question des pouvoirs spéciaux n'a pas été étrangère à cet entretien. -^-AmaV^- Au ministère des Affaires étrangères Nous apprenons avec plaisir que lé comte Louis d'Ursel qui était le chef du^ cabinet de M. Paul Hymans, vient d'être nommé ministre de Belgique à Berne, où il recueillera la succession de M. Lejeune de Munzbach, arrivé à l'âge de 1$, retraite. Le comte d' Ursel a rempli aveo beaucoup de distinction, depuis six ans. et demi, la chaTge de chef du cabinet du ministre des Affaires étrangères, après avoir été, en oette ouali- té, l'adjoint de M. Van Langenhove: Il avait été pendant trois ans conseiller do Li légation de Belgique à Berlin avant de devenir le collaborateur très apprécié de M. Paul Hymans. Tous ceux qui se sont trouvés en relations avec le comte d'Ursel se réjouiront de le voir promu à un poète de choix, dont il était tout à fait digne.  P. D. (Voir la suite en trotrttnie page.) Chronique du jour Ne touchons pas à la monnaie L'opinion est de plus en plus opposée à toute opération d'inflation ou de dévaluation. Malgré les coalitions d'intérêts qui se nouent dans l'ombre autour de ce programme, la presse multiplie tous les jours les avertissements. Un des plus significatifs est celui de M. Ansiaux, dans le «Soir». Le professeur d'économie politique de l'Université de Bruxelles y réfute point par point tous les arguments des dévaluationnistes et il confirme parfaitement tout ce que nous avons écrit la semaine dernière du caractère immoral de l'opération et de son inutilité économique.  Immoralité d'abord : elle vise à créer pour notre industrie une prime à l'exportation. Mais qui payera cette prime ?. C'est l'ensemble des consommateurs. Dans l'espoir de s'ouvrir des débouchés à T étranger, nos hommes d'affaires n'aboutiraient qu'à restreindre le marché intérieur, en y diminuant le pouvoir d'achat. Et cet espoir de s'ouvrir des débouchés étrangers est d'ailleurs vain, remarque M. Ansiaux : en raison ae la pratique généralisée des contingentements dans un grand nombre de pays. Là ou nous ne pouvons Introduire que 100,000 tonnes du produit x, nous n'avons rien à gagner à la diminution de la valeur-or de notre monnaie Au contraire. Nous ne vendrons pas une tonne de plus, mais nous vendrons moins cher le tonnage qui nous est accorde. Perte de substance, car ce sera vraisemblablement une vente à perte peui le pays envisagé dans son ensemble.  Mais a suffira que notre loi monétaire paraisse fournir une prime d'ex- pcrtatlon aux industries belges pour que les gouvernements étrangers soient alertés par leurs producteurs nationaux et invités à prendre des mesures de représailles contre le dumping belge. A ce moment, nous constaterons comme Va fait la Tchécoslovaquie, que le remède est pire que le mal. Et après, il ne nous restera qu'à souffrir la conséquence lointaine mais particulièrement grave de toute atteinte au crédit public : la cherté du crédit à long terme. Citons encore M. Ansiaux : Aujourd'hui, l'on constate en Belgique la cherté anormale du crédit, surtout à long terme. D'où vient-elle ? Uniquement de la méfiance < monétaire » des capitalistes ayant des fonds disponibles à placer. Et l'origine de cette méfiance? 1 a dévaluation du franc que le gouvernement belge a dû consolider par a stabilisation de 1926. Il a fallu huit années pour que les valeurs les plus sûres, les fonds d'Etat se relèvent dans une mesure assez ample, mais encore insuffisante.  Je viens de dire que cette cherté du crédit à long terme est anormale. Ce qui le prouve, c'est que dans les né- pressions antérieures, il se produisait invariablement une détente du crédit, suite naturelle de la stagnation des affaires. La panique apaisée, tous les emprunteurs solvables trouvaient du crédit à des conditions bien moins onéreuses que durant l'essor qui avait précédé la crise. En 1908, au. lendemain de la crise de 1907, les émissions de rentes et obligations ont été particulièrement importantes. Aujourd'hui le capitaliste s'abstient. Il s'abstient d'autant plus que s'accentue davantage la campagne en faveur de H dévaluation. Le crédit — c'est une vérité première — repose sur la confiance. La confiance du prêteur s'évanouit s'il volt la monnaie menacée de perdre une partie de sa valeur. D fait peut-être encore des avances à court terme, s'il estime que la menace n'est pas Immédiate. Ses inquiétudes deviennent-elles plus vives, il thésaurise ses billets. Pressent-il enfin que le péril est Imminent ? U achète des monnaies ou des valeurs étrangères. La théi saurisatlon sur grande échelle est un f°.il nouveau dans l'histoire des crises. C'est la preuve frappante qu'elle a pour principale origine la crainte qu'ont inspirée les débâcles monétaires qui n'ao- compagnalent pas les crises antérieures. Toute la politique de résistance aux crises se trouve retracée dans ces quelques lignes de M. Ansiaux. Nous souffrons actuellement d'une désorganisation du commerce international et d'un étranglement du crédit. Ce sont deux phénomènes concomn.it- tants. Le seul remède possible est un retour à la confiance, qui favoriserait l'investissement des capitaux. Ce retour à la confiance ne se produira — et ne peut raisonnablement se produire — que lorsque tout danger d'aventure monétaire sera définitivement écarté. E. V. P. *-»-♦» signifie participer, autant qu'il est possible à de simples laïcs, à cet apostolat premier sorti immédiatement du cœur et de la vie de Notre Seigneur et qui se perpétue à travers toutes les générations par l'épanouissement et le développement du Collège Apostolique, c'est-à-dire l'Episcopat. De cette analyse découlent les qua- tres caractères essentiels de l'Action Catholique : Apostolat; apostolat des laïcs; apostolat organisé; apostolat organisé hiérarchiquement, selon la nature même de l'Action Catholique. Celle-ci n'est jamais d'ordre matériel mais spirituel, ni d'ordre politique mais religieux. Elle a pour but de coopérer à l'expansion du Règne du Christ, avec, comme fin immédiate et condition *j sine qua non i la formation de la conscience, formation complète qui embrase tout l'homme. Cette coopération des laïcs s'appuie sur la doctrine de leur appartenance au Corps Mystique dn Christ et sur les devoirs que leur ont imposés le sacrement de Baptême et spécialement celui de la Confirmation. L'apostolat des laïcs dans la primitive Eglise est mis clairement en lumière dans les Lettres de Saint Panl. Cette coopération est nécessaire de nos jours dans la même mesure. Le champ d'apostolat des univeAi- taires catholiques, qni doivent être possesseurs d'un riche patrimoine collectif d'idées et distributeurs de la foi », est celui de la culture. Mais ils doivent aussi acquérir une instruction religieuse qui réponde anx besoins de l'heure présente, selon la pprole du Saint Père : c A ceux qui possèdent une culture modeste peut suffire une connaissance religieuse modeste, bien que celle-ci doive surpasser le niveau de la première; mais par contre ceux qui ont une vaste culture en matière profane doivent acquérir une connaissance d'alitant plus vaste en matière religieuse ». De cette doctrine qui occupe le premier plan par son contenu comme par le bien dont elle enrichit l'existence, les Jeunes doivent sentir plus impérieusement le besoin. Mal leur prendrait si leur culture religieuse n'était pas au même niveau que les disciplines profanes - ils se trouveraient un jour en di f f icu lté précisément parce qu 'elle doit diriger toute leur existence et toute leur pensée. i LE SCANDALE BOURGEOIS Nous avons dit que la proposition d'action judiciaire introduite par la Droite à Saint- Josse- ten-Noode, pour préjudice subi par la commune, du chef des négligences graves et fautes positives commises dans l'accomplissement de leurs fonctions par les bourgmestre et échevins, que cette proposition, donc, a été repoussée par la majorité complice des fautes visées. II fallait s'y attendre, les loups ne se mangent pas entre eux. Mais l'oligarchie tyrannique qui règne sur Saint- Josse-ten-Noode et laisse mettre au pillage les finances de la fcoinmune aurait tort de s'endormir sur ses lauriers. U n'est pas possible qu'une pareille gabegie demeure sans sanction. A ce compte-là, les mandataires communaux n'auraient vraiment plus à se gêner pour emporter chacun une petite' part de l'encaisse. D'ailleurs, la Loi existe, qui a songé à cette sorte d'aventure. L'article 150 de la loi communale permet au premier venu des habitants de la commune d'intenter une action contre ses édiles, à la condition d'en avoir obtenu l'autorisation de la L'éputation permanente et de verser une caution pour les frais du procès. Un recours au Roi - est prévu contre un refus de la Députation.  Nul doute que la Droite de Saint- Josse ne se serve de ces moyens. Aussi bien le Collège, qui se prétend de bonne foi, ne devrait-il faire aucune opposition à un procès dont il pourrait attendre toute la lumière et d'où il sortirait blanc comme neige... ACTION CATHOLIQUE La triomphale journée du 24 juin, à Bruxelles, où plus de 50.000 jeunes filles ont renouvelé leur serment d'allégeance au Christ-Roi attire de nouveau l'attention sur l'essence de l'Action catholique. Se basant sur les documents pontificaux qui font loi en la matière, on peut définir l'Action catholique comme une participation du laïcat à l'apostolat hiérarchique. Le mot « participation » indique que l'apostolat des laïcs doit être de la même nature et avoir le même but que l'apostolat hiérarchique, . c'est-à-dire sauver les Ames, propager le Règne du Christ ; il exprime donc l'idée de la dépendance de tout apostolat à la hiérarchie.  Le laïcat catholique, pour être apte à_ cette participation, doit avoir. la foi vive, une tenue irréprochable, nn zèle ardent, et donc une vie intérieure intense. Ces qualités sont requises par la dignité dn but à atteindre. Participer à l'apostolat hiérarchique REPONSE-AVEU c Pour répondre à la démonstration des jeunes catholiques, il faut que les jeunesses socialistes soient cinquante mille, à Liège, le 5 août prochain », dit le c Peuple ». On ne peut mieux avouer l'impression profonde qne le rassemblement des jeunes filles chrétiennes a produite dans les couches populaires, comme partout ailleurs. Mais comme cette assemblée inoubliable était un acte de fol et nne manifestation religieuse, accomplie par une organisation telle que l'A.C.J.B. qui se défend de toute action politique, pourquoi donc les socialistes éprouvent-ils le besoin d'y lépondre ? C'est donc bien à la religion qu'ils en veulent, malgré toutes leurs protestations dfc tolérance ! «♦*♦♦ UN CERTAIN CULOT ! C'est celui du rédacteur du « Peuple » préposé aux titres de la rubrique étrangère. Savez-vous comment il présente le» incidents de Lorient où, on se le rappelle, les communistes assaillirent une réunion de Croix de fen et blessèrent grièvement plusieurs gendarmes ? Il l'intitule simplement : c Partout en France, les fascistes provoquent de sanglantes bagarres » ! Ce qui est plus grave, c'est que le même c Peuple » a soigneusement enlevé du texte de ses dépêches Belga lea mots t communistes », qui établissaient la vérité des faits. Une pareille absence de scrupule discrédite un journal à tout jamais. Avis à nos abonnés Afin d'éviter la suppression du service du journal en date du 1er juillet 1934, le* abonné* qui, à ce jour, n'auraient pa* renouvelé leur abonnement expirant fin-juin sont prié* de nous en aviser d'urgence par carte postale, ou de verser à notre compte-chèque* postaux n. 402,32 le montant de l'abonnement. 