LA MEUSE. MARDI 10 ET MERCREDI 11 NOV. 1931 LA MEUSE. — 3. ** COLISEUM *Jk VOUS DEVEZ VOIR ARTIR DE ROLAND DORGELES AVIS AUX ******** AVIS AUX MEMBRES DES F. N. C. et F. N. I. ATTENTION : Lisez NOTRE ANNONCE DANS LE JOURNAL DE JEUDI, UNE SURPRISE AGREABLE VOUS Y EST RESERVEE * COLISEUM \ FEDERATION DES SYNDICATS DE LA PIE NOIR Deux des membres de cet organisme : jî. Gustave Deru, ancien cifltlvateur v Fclleur. estimé et honoré de tous, membre du H. B. Verviétois, et M Jean De- préav. président du Syndicat d'Elevage franchimontois. aus=l un vétéran et un dévoué de l'agriculture, viennent d'être ncmn.es chevaliers câe l'Crdre rie Lpo- poïa II. La Fédération de 1?. Pie Noir. îe Syndicat d'Elevage et le Comice de Spa, ont décidé d'organiser une manifestation de svn.rathJe et de reconnaissance en leur honneur. Elle aura lieu dimanche 22 novembre, à 13 heures, au Restaurant du Trianon. à Llêee. Un banquet sera offert, ainsi que la remise d un cadeau. PATHE 4 uû^ftAûvtya*. HE NTay G---Ji,--->Taaa« S PRlNCESlEj AVQS ORDRE! Rk* Ar<î-crLArnAm-f ewA& BIBLIOGRAPHIE REVUE BLEUE, 286, bouler. st-Germain. Paris. — Au somm-iire du 7 novembre : Albert Buisson, président du Tribunal de Commerce de la Seine : La Morale et les Affairée ; Li!ian Cndlïr-Segonr.e : Le Rêve du Chevalier Alexandre Marie Quesnay de 3eaupalre ; La Kou- ve.le Académie ces Sciences de B- Chm o nd . Vir- aiitiie : Ancré Delaconr : I/Auton.i.3 (poème): Marius-Ary Leblond: Galllëni; A. M. Mi-forû: Histoires d- vieux Japon . L'Histoire ces Oto- î.=(!a:és de Yèdo .trc-tuft de l'anglais par Marc tort, ■ Cvrîel Suysse : Le Lees (nouveBel traduit du liamand "par Pierre Maes: Ed. Clavery, ministre plénipotentiaire: A propos de l'Ansc-i- tan ' L Dumcmt-Wilden : La Crise de la Société des Nations : Charles Saunier : Cn Artiste suédois à Paris : Bernard Ostcrman, etc. PROPOS D'ARMISTICE LES CHIENS COMBATTANTS En plus d'un endroit, ïe souvenir des chiens morts à la guerre est évoqué par des monuments. H y en a un à Edimbourg au monument national écossais. A Ottawa, capitale canadienne, dans la Tour a il 'on appelle ■ Mémorial de Jft Paix •„ les alliés muets de l'homme sont rappelés par de belles figures sculpwes dans la pierre et le bronze ; on y voit le chien, le cheval, le mulet, l'éléphant, le bœuf,' le renne, le pigeon voyageur et même la souris et le canari. Mais le monument le plus impressionnant élevé aux animaux-combattants est sans doute celui en granit massif surmonté de l'effigie sculptée d'un chien d'Alsace au pied duquel on lit : « A la mémoire du chien de guerre, — l'ami le plus fidèle de l'homme — en souvenir de ses vaillants services rendus au cours de la grande guerre.-» Ce monument se trouve à New- York, r.u cimetière canin de Hartsdale. et est d'autant plus remarquable nue l'armée américaine à rencontre des autres, n'employait pas de * chiens de guerre ■>. Lorsque la grande guerre éclata, l'Allemagne avait 6 000 chiens dressés à la guerre, tandis que la France, la Belgique, la Russie et l'Italie en avaient chacune beaucoup moins et que l'armée britannique n'en oossédait pas un seul l Les chiens français furent employés d'abord pour seconder les ambulances, mais l'ennemi en tua unt que leur utilisation de cette manière dut bientôt cesser. Ce lut en tant que messagers que les chiens se distinguèrent le plus ; plus rapides et moins visibles que les hommes, ils avalent plus de chance d'échapper au leu de l'ennemi. Les Britanniques furent tellement impressionnés par l'usage merveilleux que faisaient leurs alliés de ces chiens de guerre qu'ils ouvrirent une - British war Dog School ». sous la direction du colonel Richardson. Les grands chiens résistants comme les alsaciens furent les premiers choisis. Dieu entendu, et la grande ■ Dogs' Home ■ de Battersea (Lonares) en envoya des quantités à la nouvelle école ; aussi bientôt l'armée britannique eut aussi ses - chiens auxiliaires >• et sept mille d'entre eux lurent abattus par l'ennemi avant que ne survint l'armistice. La plus grande prouesse que réalisèrent les chiens au cours des hostilités fut, sans doute, dans les Vosges. On venait de recevoir en France 4-iO a huskies », grands chiens de l'Aiaaka. lorsqu'on eut la nouvelle qu'une batterie française était coupée par ia neige ne bes communie tions. On équipa hâtivement Its - huskies » et on les envoya, moins de quatre jours après leur arrivée en France au secours de la batterie, laquelle reçut de cette façon 90.000 kg. de munitions.  D'autre part, combien de vies humaines 'es chiens combattants ne sauvèrent-Us pas pendant la guerre ? Ceci sans parler des centaines de chiens des tranchées, étranges croisés que les soldats elevaien. et reprirent souvent chez eux quand la guerre fut finie. Aussi, ce 11 novembre, il y aura maints ex-combattants qui penseront un instant â ces copains des mauvais jours. PERCY SA-NDYS. L'ARMISTICE ■r-ailrutrl I '■ I l.'l: r'IilirlM-tlill::,:!!::,!-",-,"!"!""'» 1 .'^ ,:l est rappelé, cette semaine, au PALACE, dans deux admirables films : JOFFRE et CLEMENCEAU, grand documentaire sur la vie de ceux qui nous ont fait gagner la guerre, et CORSAIRES, film parlant français sur ceux qui ont failli nous la faire perdre : les sous-manns. Au même programme : LE PETIT CAFE, le célèbre film gai parlant et chantant français et 3 Attractions- Vedettes. ENFANTS ADMIS. ACTES OFFICIELS Chronique Musicale AGENTS COUBDIéAIUB DE CARRIERE. — M Rothé. consul, a été adjoint au consulat Kinéral de Belgique à ifUan a l'effet de gérer temporairement ce poste. CONSULATS HONORAIRES. — Sont nommés: M. Orilni, vies-consul de Belgique a C-iru- p-.no : M. Kfinlg, consul de Belgique à Graz, aveu Juridiction sur la Styrie et la Carin- thie : M. Beckett. consul de Belgique à Kuala.- Lumpur. avec Juridiction sur les tats Fédérés Malais (Etats de F .-m.:, de Sel&ngor, de Négri Seeubll-u. et de Pchanz) ; M. Papageorgiou, crnsul de Belgique à Volo, avec Juridiction sur le» nomarchies de Larissa, de Phtiotéae- Phocède et de Tricalft.. Démission honorable de ees fonctions a été accordée, sur -sa demande, à M. Edmoason. consul de Belgique â Conikir : M. Lançon, a été nomme consul de Belgique à Cor-ai-ry, -ve- lurïd-C.ion sur la Guinée française ; M. Spàngler a été nommé vice-ccnsul de Belgique à Safeburç, avec la Juridiction sur la province de Saliburg. sur le Tyrol et sur le Vorarlberg. CONSULATS ETRANGERS EN BELGIQUE. — M Bernays a reçu rezequatur pour exercer les fonctions de consul de Grande-Bretagne k Liège, avec Juridiction sur les provlncei de Liège, de Limbourg, de Luxembourg, de Namur t ds Hainaut. CONSULATS ETRANGERS AU CONGO. — H Collet s cessé dexeroer les fonctions de consul de Norvège à Léopo.drtUe ; M. Morgan a cessé d'exercer les fonctions de vlce-coDïul de Grande-Bretagne à StanleyvUle. M. Clémence a reçu l'exeouatur pour exercer les fonctions de oonsul de Norvège à Léopoldvllle. avec Juridiction sur la colonie du Congo. Le concert dn Cercle des Amateurs Le cercle Mr--sical des Amateurs rie Liège rappelle Je 19Se concert Qu'il donnera, sous les auspices de l'Administration communale, le mercredi 11 novembre, à 30 heures 15, au Conser- "oii »ur. le plaisir d'y entendre le Pi]»>||»' Raymond Lambert, dont de -récents récitals ont consacré le grand talent. A Bruxelles notamment, on a beaucoup apprécié sa technique complète et ses Interprétations pleines de compréhension parfaite des oeuvres ««""«? . » finesse des traits, une prestigieuse vélocité, vm sonorité puissante et charmeuse à ,. lois on est donc certain du auccés nul l'accueillera, a ce concert, dans le célèbre Concerto en « la mineur ». de Grleg. avec accompagnement a orchestre, et dans des pièces pour piano seul, de Liszt, Fauré, etc. Location 44, boulevard d'Avroy. a Liège, t. accès de l'amphithéâtre sera libre. Sardines COCAGNE LE RECORD DU VOL ANGLETERRE - AUSTRALIE EST BATTU Port-Darwin. — L'aviateur Butler est arrivé. U bat de 1 h. 42 minutes le récurer du vol Angleterre -Australie détenu par l'aviateur Scott. U SAVON DADA ^ **m.m.m-m-m-m-.m-m j, - -.a-N a .■.■.N.-J-. Le meilleur pour la toilette. EN BULGARIE Un énergumène tue huit personnes et en blesse sept autres Sofia, 9. — Hier après-midi, au village de Koumaritzn. prés de Sofia, le vujaaxûa Yana Mnadenoff, communiste récemment sorti de prison, vraisemblablement pris d'un accès de folie, a tué huit personnes de son village, dont le commissaire de police, et blessé sept autres. Parmi les victimes, se trouvent des femmes et ûes enfants. Son forfait accompli, l'énergumne s'est barricadé BW lui. Tous les habitants du village ec ?J Doliciers, venus de Sofia, ont cerné la maison, mais Mnadenoff a réussi à scn- fi'lr dans la camoacne et n'a oas et-co.e pu être» arrêté â l'heure actuelle. LES SPECTACLES DE LA SEMAINE des Théâtres et Cinémas Liégeois THEATRE ROYAL Dlr. M. F. Gaillard Télé.: 105.99 Mardi. 19 h. 30 Mercredi, 18 h. 30 : L» Fille dn Kf-simunt Lei Petites Brebis Jeudi, 19 h. 30 : Fa.«t GYMNASE Dlr. MM. Truyen et Joosen. Téléphone: 108.02 A 20 HEURES LE LYS Mercredi 20 heures : Les Sakharoff Dim., mat. à 14 h. 30 TRIANON A 20 HEURES L'AGNEUSE Plaihants Sizeus Dimanche, matinée k 14 heures 30 TROCADERO A 30 HEURES LES LEUPS Po sure li mode Dlm., matinée à 15 h 0. K. K. 15, rue P i. it ; -en-Soc k. TV M'APPARTIENS avec Camille Bert, Victor Vina, Rudolph Klein-Rogge. Quand j'étais Bandit avec Carol Barry L'AMOUR DISPOSE avec Carol Bavry. Norton et Irène Rien. Eclair Journal panant Enfants non admis. LIEGE GiNE AZAIS Grand lllm parlant de René Hervil avec son célèbre créateur MAX DEA RLY VOLUPTE Film dramatiq. mond. av. accomp. d'orch. interprété par Agnès Pétersen, Mosjoukiiic et Victor Varconi Enfants non admis PATHE LILIAN EARVEY et Henry OAJfc&T dans PRINCESSE, A VOS ORDRES Parlé, chanté en français Enfants admis MUSIC-HALL ATLANTA 1S, roe Mouton Blase Orchestre d'élite direction Tony Va.ES 3 Vedettes de l'Empire do Paria Enfants admis Spectacle de Reduci. pour famille. Scciete*. CAMEO Les .actualités parlant. Pattié Nat an. George Bancroft parle franc;-.» dans une de ses plus gdes créât. DESEMPARE LA CHANSON DES NATIONS un gd film entièrem. parlé en cha nté franc. Enfants admis. MONDAIN Albert Prêjean dans Sous les Toits de Paris succès parlant et chantant français L e Capitaine Bnll-D°£ Du mystère, du drame. L'Amour à tire d'Ailes Exe. comique sonore. En.'ants p35 admis. SCALA LES 4 VAGABONDS Grand film parlant et chantant français, avec Aimé-Simon Girard et Alice Tiîsos PAR LA RUSE avec Ken Maynard Actualités parlantes Enfants non admis PALACE Maur. CHEVALIER ds LE PETIT Ci^FE av. Yvon. VALLEE et Tania FEDOR CORSAIRES docum. guerre s.mar. Joffre et Clemenceau La vie des deux grands Français 3 SAttractions - Vcdet. Enfants «dmis. FORUM LES CABOTTIERS i Laurel er Hardy i Parlant français ASSY JE T'AIME (avec Anny Ondra) ar.an: et chantant français. Enfants admis. AMERICAIN L'ANGELCS DU SOIR Gd film en 8 parties. ■ FOR-UNE ■ avec Esther Ralston. Com. d'avent. en 8 p. Tom TYLER dans LA COURSE AUX DIAMANTS Cow-a.o..- en 5 parties. Enfanta admis Cinéma LIDO 19. rue BUbbmi VENNES i Liège t (Ouverture sem.: 5 h. Le dimanche: 2 h.>. Enfants admis. Nanoak; l'Esquimau Marin malgré lai avec Harro.d Llovd. La Rue des Illusions av. Virg Valll. L Reith Actualités Ts les jeudis, à 2 h. : Gde matinée enfantine PHARE Quelque part an Front ACTUALITES MOND. LES NOUVEAUX MESSSIEURS fine coroéd. interprét. par Gaby MORLAY et Albert PREJEAN Samedi, mat. à 14.30 h COLISEUM PARTIR D'après le roman de Roland Dorgelès. DESSINS ANIMES Actualités et Attract. parlantes. Enfants non admis. SERGE HAMEL Le fin humoriste français en représentation TOUS LES SOIRS, à 20 heures il L'ESCARGOT 23, rue Souverain-Pont LIEGE ELYSEEJ'A.ACE Enfants non admis. La grande v-dett e Sandre MTLOWANOFP et Klein Rogge dans LA FAUTE DE MONIQUE ou le clvU et la guerre future; le dévouement d'un*> mère pour sauver son enfant. CONSERVATOIRE Les ID, 12 et 14. à 20 h. 30 : Séances d'éducation Le 11 à 20 h. » : Concert du Cercle des Amateurs Les Conférences Anniversaire de l'Armistice. — Mardi, 18 h., dépôt de fleura par le Collège éche- vlnal e tle Comité de l'Entente sur les tombes de Ste-Walburge et St-GUles. — Mercredi. 8 h. 40, formation du cortège place de l'Yser; â 10 h., défilé devant les tombes à Robermont et au Bastion; à 11 h., minute de silence; à 11 h. 15, ea- lut aux drapeaux place St-Lambert. A l'O. d. A. — Mardi 10, k 20 h. 30, salle Académique de l'Université, conférence pareil. Daily: «L'Art de la médaille n. V GRATIS Un superbe VERRE en cristal taillé FOUR TOUT ACHAT DE [.ROSSE BOITE. PATE POUR P) B O M A EN VENTE PARTOUT. LE CONGRES DU COIN DE TERRE ie Comité directeur de l'Office International du Coin de Terre et des Jardins ouvriers s'est réuni, lundi matin, pour entendre ie rapport de son secrétaire, approuver les comptes du trésorier et jjrendre diverses dispositions d'ordre intérieur. A l'issue de cette séance, les délégués ont été reçus, à l'Hôtel de Ville, oar MM. les échevins baron Steens et Wauwermans et par Mme de Penertinda de Fhinchi- mont, conseillère communale. Le baron Steens, après avoir excusé M. Max. empêché, souhaita la bienvenue aux membres de l'Office International et oculigna la haute portée morale de r Œuvre du Coin de Taire, n exprima la sympathie do !a ville de Bruxelles pour cette ncuvre, symoathle agissante puisque l'ad- «..u-i-xr-ition communale, avec le concours de la Société » Nos Loisirs " et du « Coin de Terre Bruxellois », a mis 20 hectares de terrains cultivés a la disposition de 500 ménages ouvriers. Des conférences gratuites, par des agronomes de l'Etat, et des expositions annuelles de produits de culture sont organisées p?.r ces œuvres. Le baron Tlbbaut. président du Comité organisateur au Congrès, répondit en in- slstEaQt sur les orccleux encouragements que la ville de Bruxelles prodigue à l'Œuvre du Coin de Terre. H rendit un vibrant hommage au baron Steens. Les membres de l'Office international consacrent la dernière après-midi de leur Congres â une visite de l'Institut supérieur mêopger agricole â Laeken. Chronique Judiciaire e Des vols, des escroqueries, des faux Lucie Kaminsl-a est une jeune Polonaise qui, employée chez une patronne, se rendit, au nom de celle-ci, ou dune ancienne patronne, chez des négociants, et commanda divers objets d'habillement. Elle était également prévenue d'avoir volé du linge qui fut retrouvé dans la chambre, 'dissimulé derrière un meuble. Enfin, la Jeune fille a gratté sa carte d'identité, et substitué au prénom de Lucie celui d'Hélène. Elle invoquait qu'elle avait plusieurs prénoms dont celui d'Hélène et était connue sous ce dernier. Elle a été condamnée k quatre peines d'un mois et 350 francs d'amende pour escroquerie; â un mois du chef de vol; à quinze Jours du chef d'avoir falsifié sa carte d'identité. Défenseur, Me Henusse. » * * Albert M.... représentant de commerce à Liège était prévenu d'avoir reçu de l'argent pour l'Agence de vente â crédit où 11 était employé et de ne pas l'avoir remis à celle-ci. D'autre part, il a rempU un bon de commande d'un vélo en le signant d'un 'aux nom. P... soutient qu'il n'y a pas eu là une escroquerie. Il -vievait de l'argent à un ami. Cet ami désirait un vélo. H a, en effet, signé du nom de celui-ci, un bon de commande, mais il lui a transmis le vélo reçu de son patron. B a ainsi désintéressé son camarade, et il avait l'intention de payer l'Agence à l'échéance des versements stipulés à la commande. H se serait procuré, gr&oe à son travail, des fonds dans l'Intervalle, assurait-il. P... a subi déjà de nombreuses condamnations pour vols. Aussi, le Ministère Public demandalt-11, en vertu de la loi de défense sociale, sa mise à la disposition du Gouvernement. Le Tribunal a condamné P.-.; du chef de faux et d'escroquerie à trois mois de prison et 182 francs d'amende, du chef de détournement à un mois et 182 francs. Le Tribunal a estimé qu'il n'y avait pas lieu de le mettre k la disposition du Gouvernement.  Me Laurent -Neuprez défendait P... Sortant ivre d'un cabaret, où il a trop bu, un chauffeur cause un accident Le cafetier est-il responsable du dommage ? La question soumise au tribunal de police était infiniment curieuse. H..., chauffeur au service de la Société G.. . s'était rendu à Bruxelles pour le compte de cette Société. Au cours de son retour. 11 fit la rencontre d'un jeune Luxembourgeois ne connaissant pas le français H..., qui est lui-même Luxembourgeois, consentit a le prendre à son bord. On but, en route, quelques verres. Au lieu de garer sa voiture â Ans. ainsi qu'il le faisait d'habitude, H... continua jusque Liège, n conduisit son compatriote dans un hôtel du quartier des Guillemlns. Là, on prit encore des consommations. De sorte que, lorsqu'il quitta l'hôtel, H... était complètement Ivre, n titubait, déclare un témoin, n prit place au volant et descendit la rue des Guillemlns. A l'angle de l'avenue Blonden, ëa voiture monia sur le refuge installé en cet endroit et démolit les deux bornes qui s'y trouvent. La police Intervint et écroua le chauffeur, par mesure d'ordre. ' H... était, tellement Ivre que. le lendemain matin, il ne put encore être interrogé.  L'automnbUc avait, au cours de fia collision avec les bornée du refuge, subi des dégâts considérabUs. Ils se sont chiffrée pur 29.000 francs. . . La Socléié La Zurich, qui assurait la Société G..., a indemnisé celle-ci de ses dégâts. A la suite de l'enquête, ont été renvoyés devant le tribunal de police, d'une pt-Tt, H... du chef d'ivresse et d'Infractions à la police du roulage, et îa Société G..., comme civilement responsable de son préposé ; d'autre part, la gérante de l'hôtel, le garçon qui avalent servi à boire à H.... et le natron de rétablisse* ment, comme clvlleirent responsable de ses préposés. Me Franchimont défendait H... : Me Emmanuel Forgeur défendait la gérante, le sarçon et le patren de l'hôtel. La Zurich — c'est ici l'Intérêt spécial de l'affaire, se constituait partie civile par l'organe de Me Laurent-Neuprez. Elle réclamait à la gérante, au garçon de l'hôtel et au patron, civilement responsable. le remboursement des 29.CO0 fr. qu'elle avait dû verser à la Société G... Mais elle ne se constituait pas contre H.... ni con- séquemment contre la Société G... Le tribunal de police — juge M. Evrard — vient de statuer. Il condamne H... à deux amendes de 35 fr. — avec sursis — pour infractions à la police du roulage — amendes doublées parce que les infractions ont été commises la nuit — et à 35 francs pour ivresse. Il lui retire le permis de conduire pendant un mois. La Société G... est déclarée civilement responsable de ces condamnations. Le tribunal inflige à la gérante et au gcrçcn de l'hôtel 35 fr. d'amende — avec sursis — pour avoir encore servi à boire à H- .. Le patron de 1 hôtel est aussi déclaré civilement responsable des condamnations prononcées contre ses préposés. Quant à la constitution de partie civile de la Zurich, subrogée dans les droits de la Société G..., le tribunal la déclare recevable, mais non fondée par d'intéressantes considérations : Ia réclamation de la Zurich est basée sur l'article 1382 du Code civil. Le fait culpeux donnant lieu à l'application de cette disposition consisterait dans la fourniture de boissons qui ont provoqué l'ivresse chez H... et l'ont rendu Incapable de conduire son auto. Ce fait culpeux constitue la cause du Ce fait culpeux donstitue la cause du dommage. Le préjudice est la conséquence de la faute commise. Cette conséquence doit être directe, immédiate, et non indirecte, c'est-à-dire éloignée. Or, la cause du préjudice subi par la Société G..., aux droits de laquelle est substituée la Zurich, est l'infraction aux articles 3 et 5 du règlement sur le roulage. Ce n'est pas la fourniture de bols- sons enivrantes. Les boissons ont causé ou augmenté l'état d'ébriêtè de H... Mais cette fourniture de boissons n'a pas causé directement l'accident qui a occasionné la destruction partieUe de la voiture qi.'ll conduisait. La responsabilité ne peut être la résultante que d'un fait direct, c'est-à-dire ayant directement causé le dommage. Pourtant, le fait reproché au garçon et à la gérante, et qui a entraîné leur condamnation au point de vue pénal, ne peut justifier la demande de dommages- intérêts formulée contre eux. La constitution de partie civile de la Zurich doit donc être écartée. n est superflu de mettre en relief ce qu'il y a d'anormal dans cette constitution de partie civile. En vertu de l'article 1384 du Code civil et des lois sur le roulage, la Société G... est civilement responsable du dommage causé par son préposé, n n'est pas discutable que H... a commis les faits lui reprochés au cours de son service, si même ces faits ne constituent pas un acte de ce service. Admettre les prétentions de la Zurich serait exonérer totalement la Société G... de toute responsabilité L'aviateur Detroyat est sauvé Ainsi que les derniers bulletins de -an- té le laissaient prévoir. Michel Detroyat est sauvé. Les médecins l'ont annoncé hier. L'aviateur a repris conscience et son état s'améliore de jour en jour. Une bombe explose 1-e Caire. 9. — Une bombe a fait explosion dans le jardin de la Commission de la dette publique. On ne signale que des dégâts matériels. Une enquête est ouvert». LE MÉMORIAL DE L'EXPOSITION DE VINŒMES Le génie colonial et humanitaire de la France républicaine Le 11 novembre, le peuple de Paris entrera librement à l'Exposition de Vin- cennes. Quelques jours plus tard, cette manifestation spiendlde du génie colonial et humanitaire de la France répubUcalne et de quelques autres peuples aura pris fin. Trente millions de 7-siteurs, venus de tous les coins de la France, de la Belgique et de nombreux pays, ont visité l'Exposition. Avec la Grande Guerre, les horizons se sont élargis. L'esprit colonial s'est développé ; mais il ccnvenalt de rentre sensible au grand public la beauté de l'Teuvre accomplie et d'éveiller parmi les hommes de la jeune génération le désir de se rendre aux colonies et de s'y ciéer une vie large et intéressante. L'Empire français offre des perspectives Immenses et plusieurs des grandes colonies ont un climat qui permet à l'Européen de s'y installer à demeure et d'y fonder un foyer, tandis que les Français du Nord de l'Afrique, déjà acclimatés, pourront fonder de nouveaux établissements dans des régions plus chaudes. A côté des Français, il y a place pour des hommes de même langue et de même race, H y a largement place dans ces réglons aux possibilités Immenses pour des Belges, pour des Wallons. En tous cas, le maréchal Lyautey a complètement réussi son grand dessein. Un seul regret : c'est la disparition de cette maenifique Exposition. Mais il vient de s'évanouir. Nous sommes assurés, maintenant, que l'Exposition de Vincen- nes survivra et que chacun pourra en conserver l'im-jge de sa beauté et une dccurnentatl.in enrichie encore d'apports nouveaux. Le livie d'or de l'Exposition de Vln- cenr.es vient de sortir de presse. C'est un ouvrage magnifique, 11 a été richement édité par la Fédération française des Anciens C'-loniaux. au profit" des Œuvres de bienfaisance et d'entraide. C'est ainsi qu'en Belgique, où le Gouvernement a souscrit de nom bi eux exemplaires peur les Dlbliothèques publigues. Il sera vendu au profit de lTSntr'aide Colonial, de la Mutuelle Congolaise et de la Croix-Verte du Congo. Le mémorial est présenté sous une forme luxueuse. La page de garde a été Illustrée par Jouve et le maréchal Lyatt- tey a tenu à écrire la préface. Il est im- pofsible d'analyser en détail ce beau volume de 350 pages, abondamment Illustré et rehaussé de cartes géographiques remarquables, dont tout le monde peut faire son profit. Indiquons la méthode de présentation. Tous le* palais et pavillons de l'Exposition fournissent chacun le thème d'un chapitre du Uvre d'or. C'est ainsi que, pour l'Algérie, de beUes phetes reproduisent l'image du palais de l'Exposition accompagnée d'une notice architecturale et d'un commentaire, puis, élargissant le cadre, on fait plus et mieux encore qu'à Vlncennes : des photos intéressantes, illustrant une monograohie ccmplête de l'Algérie au point de *vue politique, social, économique et un- carte en couleurs, très complète, de la métropole française de l'Afrique du Nord, avec les territoires du Sud et ceux des oasis, qui donnent le spleen à tous ceux qui ont vécu au pays du soleil. Peur la Tunisie, si Intéressante, le Maroc à la fols s! moderne et si féodal, aux riches perspectives d'avenir, la présentation est la même : Vlncennes, monographie, cartes remarquables et vues du pays, qui font rêver. Ces deux pavs, protégés, ont. en effet, une civilisation intéressante. Pays musulmans, avec un long passé... L'effort de la France au Maroc est admirable et l'œuvre de Lyautey reste un modèle pour les peuples colonisateurs, aussi bien que celle de Gallénl au Tonfcln et à Madagascar. Les chapitres consacrés à l'Afrique occidentale française et à l'Afrique équatorlale française, qui forment, à elles seules, un grand Empire voisin du nôtre, les vues, les cartes, les monographies constituent un deument unique, commençant à Vlncennes et conduisant au Tchad, à Dakar, à Brazzaville. En quelques heures, on fait le plus beau des voyages, on s'instruit. C'est un enchantement de parcourir ce mémorial. Puis, on est Initié aux beautés et aux possibilités énormes de Madagascar et de l'Indochine française. La vue du temple d'Angkor va illuminé la nuit, ravive le souvenir inoubliable de tous ceux qui ont admiré !e joyau dont la reconstitution a exigé six ans de patient labeur de la part de MM. Charles et Gabriel Blanche. On est transporté ensuite â la Réunion, à la Guadeloupe et à la Martinique, puis dans les colonies françaises d'Océanle. dont Alain Gerbault. après d'autres, a décrit le charme et l'envoûtement et où 11 veut retourner vivre et mourir. Et. Français, l'on souhaiterait -y faire carrière de rési- dtnt ou compter parmi l'équipage des nouveaux avisos de la marine de guerre qui croisent dans leu mers du sud. Il y a encore l'Inde. la Guyane, la Syrie, le Liban, le Cameroun... La deuxième partie du volume est consacrée à la participation étrangère. La Belgique y occupe une place Importante- Quoi de plus légitime ? Son Empire colonial est l'un des plus grands et sa participation est. avec celle des Pays-Bas. sans conteste, la plus belle de toutes les participations étrangères à Vlncennes. Nous avons tous éprouvé une légitime fierté de l'effort belge L'esont colonial est né chez nous depuis la guerre, grâce aux efforts des pionniers. « La Meuse » n'a-t-elle pas montré l'exemple ? Elle fut le premier des Journaux belges et le seul à publier des chroniques d.Afrique. qui étalent signées Dar Eudja Musombuli. Tous les étrangers ont été émerveillés de notre œuvre et la section celge a été une des plus réussie et des plus intéressante Notre effort coloriai a été heureusement mis en lumière à Vincennes — et dans le mémorial. Notre effort en matière de transport et d'aviation coloniale est particulièrement souligné Mais pourquoi, à la aemande du Gouvernement belee, a-t-on consacré qi-elques pages à Anvers et à son port orns ce livre ? Pour le Cabinet flamin' gint, Anvers est-il donc toute la Belgi oue et étend-il son ombre dominatrice et exciusl ve sur le Congo, patrimoine commun de tous les Belges ? n faudrait qu'on s'explique, à l'heure où M. Vac Cauwelaert veut flamandiser l'Université Coloniale d'Anvers. Signalons encore la participation danoise, qui mec cn valeur les efforts généreux de ce petit pays pour améliorer les conditions de vie des Esquimaux dans cette lie Immense et désertique. C'est un document d'autant plus intéressant que l'on connaît la prétention de la Norvège d'annexer une partie du Groenland. Le ' mémorial de V-ncennes restera un docvment unique. Il est instructif et précieux par la variété et la précision des données qu'U contient sur toutes le; colonies. H eat agréable à parcourir par tous ceux qui rectiarohent simplement des impressions de beauté et d'exotisme. H est. pour tous, attrayant, séduisant, fascinant. Il permet de refaire, au coin du feu. pendant les tristes soirs d'hiver, le plus merveilleux des voyages aux pars du soleil et dans toutes les colonies où les hommes peuvent donner leur mesure. en échappant aux rigides, fastidieuses. sévères disciplines de nos vieux pays. On s'évade des horizons étroits dans lesquels nous nous mouvons pour porter les regards avec conflence vers des horizons plus vastes. Et l'on regrette d'avoir eôché sa vie en trr vaillant péniblement dsns le vieux continent, alors que, là-bas, de pacifiques conquérants connaissent des joies suprêmes tout en servant un Idéal humanitaire Le mémorial de Vlncennes est le plus bel hommage aux pionniers de la civili- sation — quelle que soit leur national Itc. Et H force au resoect et 4 l'admiration pour des peuples qui ont réalisé une si grande oeuvre. Parmi les Etals qui peuvent être fiers de leurs réalisations et qui ont su se faire aimer des Indigènes, tout en bâtissant des, empires, figurent, au premier rang. la Brfeiquc et la France républicaine.  Georges-A. DF.TKY. CHEZ LES MAITRES BATELIERS UE<Sk(MS L'Association des Maitre, Bateliers des régions de Liège, Limbourg, Namur et Charleroi. s tenu son assemblée mensuelle, oe lundi, en son siège social, 46, quai Saint -Léonard. De nombreuses questions d'ordres divers ont été examinées au court de cette séance, présidée par M. A: th. Mélard. lie procès verbal de la dernière séance adopté, il fut donné lecture de la modification apportée au règlement de la traversée de Liège en temps de crue, relative au tournage des bateaux entre Renory et Ooronmeuse. L'ancienne rég.eraer.- tatlon, prescrite en raison des travaux exécutés sur les berges de la Meuse, est donc rapportée. U fut conné connaissance des articles de la convention hollando-belge sur les pensions de vieillesse. Puis l'assemblée décida de demander des renseignements complémentaires an Comité National de Défense de le Navigation intérieure au sujet de ses propositions de taxation forfaitaire des bateliers. M. Méiard rendit compte de la dernière réunion de l'Office de la Navigation, où il fut traité des questions d'ordre administratif, et U. Uousset exposa la dernière réunion de l'Union des usagers des Vole, navigables. Une note de l'Administration des Ponts et Chaussées annonce que les travaux d'établissement d'écluses k l'Ile Monsln seront entamés «n 1932. A ce sujet, les bateliers ont émis le vœu de voir réunir prochainement la Commission spéciale du Port de Monsln. Donnant suite aux nombreuses réclamations de l'Association, le pont de la Providence, à Marchienne, a été relevé de trente centimètres. Une note du ministre de« Finances des P»7*- Ba K indique certaines facilités dont peuvent bénéficier les bateaux belges désireux de franchir l'enclave de Maestrlcht sans devoir se soumettre aux formalités de dédouanement. Ce passage devra être accompli entre le lever et le coucher du soleil, et au cas de force majeure, dans lequel cette prescription ne pourrait pas être observée, le batelier est tenu d'en référer au poste de douane le plus proche. Des demandes de placement de pieux seront adressées aux services compétents, pour en amont de l'écluse d'Ampsin, aux abords de l'usine d'Overpelt et à différents endroits du canal Liège-Anvers, où se font les croisements de bateaux. En fin de séance, on s'est occupé de la situation lamentable de la Sambre. laissée depuis trop lengtempi. à l'abandon. H a été demandé, à Auvelals, que les pieux et amarrage soient placés de l'autre, côté du garde- corps; que soit diminuée la taxe de traction pour le passage aux écluses de la Pierre- Bleue; qu'à Coronmeuse, au pont 10 à Hac- court et à Lommel, on surélève les fils électriques traversant le canal, de façon à assurer le passage des bateaux dont le mat est dressé, et enfin que l'eau potable k l'usage des bateliers, soit mieux distribuée dans les ports, aux écluses et stations de pontonniers. CRIMES PASSIONNELS Paul Bourget, dans ■ Figaro », lait comme suit le procès du Jury, à l'égard duquel il ne se montre vraiment pas tendre : « Ce qui m'Intéresse le plus dans un Journal, c'est la rubrique des « faits divers m, me disait un Jour Dumas fils. « Pour le clinicien des mœurs, ils constituent un véritable diagnostic social, n Comment ne pas se rappeler le mot de ce sagace observateur et ne pas s'effrayer en constatant quotidiennement Ja multiplicité de ces attentats à .a vie humaine qualifiés da crimes passionnels et qui provoquent dans le public une curiosité le plus souvent sympathique et non moins souvent chez les jurés une Indulgence si dangereuse. L'amoureux ou l'amoureuse que la tentation de la vengeance envahit dans l'abandon ou la trahison, reculeraient peut-être devant" le déclic du revolver si la certitude d'un châtiment inévitable et sévère s'associait à l'emploi de l'arme meurtrière. Mais tant d'assassins par Jalousie ont été acquittés ou oondamnés à des peines insignifiantes, tant d'éloquents plaidoyers d'avocats ont auréolé d'un prestige ces sanglants ■ Justiciers du cœur », comme les appelait récemment une chronique des tribunaux. Le résultat est là. tragique et d'autant plus inquiétant qu'il décèle le développement d'une criminalité esîtntiellement <jC.ntag.euse. Quel remède y apporter ? En mai dernier, ce problème a été posé et supérieurement étudié au Congrès de médecins légale de langue française. Le rapporteur. M. Lévl-Valensi. avait mis en éplgrapha à son mémoire ces deux articles, du nouveau code pénal Italien : Art. 574 : « Quiconque a causé la mort d'un homme est puni d'une peine qui ne saurait être inférieure à vingt ans de réclusion. » Art. 93 : "« Le© états émotifs et passionnels n'excluent ni ne diminuent l'imputabi- Iité. » C'est dir e Que M. Lévi-Valensi est partisan de la peine lourde, parce qu'il se met au point de vue ?■ exemple ». H ne croit pas à l'irrésistlbilité de l'acte meurtrier professionnel et il trouve dans les hésitations qui le précèdent habituellement une preuve que le pouvoir d'inhibition coexiste la plupart du temps avec l'obsession impulsiv e qui tout à l'heure déclenchera le geste fatal. La prophylaxie, conclut le distingué psychiatre, doit être avant tout pénale, comme Je l'Indiquais tout à l'heure, et II insiste également sur la complicité du Jury. — Institution qu'U a trop raison de condamner. Elle est. cornme le suffrage universel, une de ces souverainetés de l'incompétence, chères à l'idéologie révolutionnaire. Quand les sociétés modernes .- ? débarrasseront -elles de l'une et de l'autre de ces erreurs ?• Ce qui caractérise en effet le Jury, c'est qu'il Juge en vertu de sa sensibilité. En présence d'un délit, il ne pense pas aux futures victimeâ de délite pareils. Il se demande Inconsciemment, mais cette Inconscience même est le pire - élément d'erreur, si le délinquant est méprisable ou estimable, car U peut le rester dans son égarement. TJn bandit, qui égorge un bijoutier pour le dévaliser et manger ensuite avec des filles l'argent qu'il s'est procuré ainsi, n'insplr e pas U même pitié qu'une femme délaissée qui tue son ami Infidèle. Etr e le père ou T e fils du premier ferait horreur au Juré qui serait certes bien malheureux qu'un lien du sang l'attachât à la seconde. Mais s'il l'aimait, cette seconde, il n'en aurait pas honte, n la plaindrait. Involontairement le Juré applique à l'accusé qu'il doit Juger les sentiments qu'il éprouverait s'il s'agissait d'un des proches, n oublie qu'il est là pour un service que M. Lévl-Valensi définit uans une phrase qui va très loin : « La société ne puni", point, ne se venge point : ■ elle se défend ». C'est parce que cette formul-ï n'est ni appliquée ni même comprise que le clinicien des mœurs, pour leprendre l'expression de Dosons, trouve Erins cesô- dans les gazettes de quoi se demander notre décadence sol -'lisant humanitaire ne retourne pas un peu davantage chaque jour à la barbarie. Paul BOURGET. de l'Académie Française. jt ^Pffr^ B ^^ i Etat Civil de Liège DU 8 NOVEMBRE 1931 Naissances: 3 filles. Décès: 2 hommes. 4 femmes, 1 enfant. Hommes : Ackzlmans Th., peintre en bât.. 52 ans, ép. Lambrechts, rue Flrquet, 16. — Paucan E.. serrur, 71 ans, époux Lambot. rue Méan. 16. Femmes: Allay M., s. p.. 43 ans, veuve Knoetz. imp. Espérance, 22. — Becker A- s p.. 77 ans. veuve Kruger. rue Amblo- rix. 3. — Woets H., s. p., 70 ans, veuve Bosoux, av. Reine Elisabeth. 42. — B. Stasse, s. p, 69 ans, oéllb., rue des Anglais, 45. DU 9 NOVEMBRE 1931 Naifsances: 2 garçons. 4 filles. Décès: 4 hommes. 2 femmes. 2 enfants. Hommes : E. Neufcour, 47 ans, armur.. St-Remy. ép. Courard. — C. Cresto, 41 ans. min.. Montegnée, ép. Franceslo. — J. Nicomède 54 ans, empl.. Vottem, div. Dans. ép. Schruyers. — P. Dirix, 18 ans. rue Grétry, 105. étud., éclib. Femmes M. Lajole. 76 ans, s. p- rue Henri Maus, 85. veuve Planchard. — B. Claesl-nes. 65 ans, s. p., rue des Pâquerettes, 36. veuve Deltombe. . aiftez. vous -ni êime Votre lait est-il trop pauvre? L'Ovoraaltine en renforcera rapidement les qualités nutritives. Est* il insuffisant? Elle le rendra plus abondant par l'action puissamment fortifiante qu'elle exerce sur l'organisme maternel. L'O vomalti ne n'est pas un mélange de farines inertes, mais, sous forme de paillettes solubles, l'extrait des principes actifs des aliments les plus nutritifs : malt (orge germée), lait, œuf, traités à l'état frais et aromatisés de cacao vanillé. Pharmacies, Drogueries et bonne» Maisons d'Alimentation. ETABLISSEMENTS WANDER-PARIS DÉPÔT GÉNÉRAL ■ L. BOURGEOIS, Avenue de la Couronne, 384 IXELLES-BRUXELLES ÉCHANTILLON GRATUIT SUR DEMANDE OVOM4LTIM DONNE DU LAIT AUX MAMANS Madame Veuve l-IlïSÎVAUX-l-a&rETJNlï ; Madame HEKVAUX, née BAYARD ; M. et Mme Charles PWaTCT-HENVATaTX ; M. et Mme Louis GORIN-HENVATJX et leur fUle Louise : M. Emmanuel HENVATJX ; Les FamIUes HENVAUX el BAYARD ont la douleur de faire part de la mort de Monsieur Théophile HENVAUX décédé i l'âge de 57 ans. après une longue maladie. L'ente rremeent aura lieu Jeudi, à 10 heures, en l'église de JupUle. Réunion â la maison mortuaire, rue Char- lemagne. 17, à Jupille. à S heures 45. Cet avis tient lie» de lettre de faire part- Les Familles S TASSE , ROUMA. LEONARD et VAN LANGENACKER ont l'honneur d'annoncer la mort de Mademoiselle Berthe STASSE pieusement décédée le S novembre, a l'âge de 69 ans, administrée de tous les Sacrements. Les obsèques ont en lieu dans l'Intimité. II n'a pas été envoyé de lettres de faite part. Les Familles GRONDAL et MOURY remercient les amis et connaissances pour les marques de sympathie leur témoignées à l'occasion du décès de MADAME Venre GRONDAL-Ko\NTERS. Silvikrine On noua prie d'annoncer la mort de Monsieur Joseph NICOMEDE EMPLOYE décédé ce T novembre 1931. à l'âge de cinquante-quatre ans. L'enterrement, au cimetière de Robermont aura lieu le mercredi 11 courant. Réunion à 9 heures 45, rue des Anslal« (Hû- pital). Liège. Les personnes qui, par oubli, n'auraient pas reçu de lettre de faire part sont priées de considérer le présent avis comme en tenant Heu. LES 10 MEILLEURS DISQUES du mois de novembre B 3289 O-, nous prie d'annoncer la mort de Madame Veuve François GIR0UL Née Ufontlne DIRIEUX décédée le 8 novembre, à Alleur. à l'Age de 62 ans. L'enterrement aura lieu à Blerset, mercredi Il courant. A 9 Z/î heures. Réunion A l'église de Blerset. Monsieur Léon LIMET et son épouse, née Raymonde HENNIN; les Familles HENNIN et LEDENT remercient les nombreux amis et con- nalssanoes de* marques de «Tmpafhi* letrr temolgnées à l'occasion du décès de Monsieur FrançoU HENNIN > Marche des Grenadiers . Jeantue MacDonald . Lsdy of Spam .... Orch. Neto May/air . . . B 5999 Tid-dle-id-dle-um-pum (Fox-trot) Orch. Jack HyUon. . . . B 5897 Le Coucou (Valse) . .... Quatuor International Novelty EX 17 Deux cœurs-une valse . . . Richard Cracks DA 1207 The Song of Sangs .... Richard Crooks DA 999 Gui, Gui, Chœur Belmont . . F 352 Nos bons vieux airs .... Orch. Jack Ifyhon. . . . K 6230 Sérénade Chinoise . . . Ordi. Martk Weber i . . EG 1555 Valse è Grand-Papa, Galiar din K 62 56 Gramophom "LA VOIX DE SON MAITRE" fertilise embellit rétablit chasse le cuir chevelu les cheveu» leur croissance tes pellicules Demandez tous, renseignements • votre pharmacien ou coiffeur ou écrivez aux Laboratoires Silvikrine, 2 1 9. Rue D. Lefèvre. Bruxetles-Laeken w CHOCOLAT MART0UGIN LE MEILLEUR'! ::-:: PEAC. VOIES l rinaires :.-:: Dr SCHM1T. U. BOT CHARLES UORREN. 11 Consultations de 10 à 30 heure; — Télé 284 93 MiloJli, Fr.»- .t Oitu-a. D» PlESO.v 10. ta. tH-BeaiT. de II à -o h. TékS-o. S»l-W VOIES URIN. Dr ran SOE8T (S a 8 k.) 1*. ta* t UlMla w a (m Anar) Une fois débarrassées da film les àVmt. retatxaat ne bloocW "■■ iunoli. TJN a-hn ou dépôt tenace adhère aux **' dents. 11 abrite des germes qui peuvent les faire se gâter. Pour les en débarrasser, il faut donc enlever le film et l'usage de Pftpsodent en iournit le moyen certain. Esseyaz la Pepsodent; contrôlât au effets; procurez-Tons un tube Immédiate, ment. HAROUS t.tt%%mmt%%tw^.tut%%mtt%t*%9M^. l ^^^ Lmmmm Servez-vous du Pepsodent deux fois par jour. Visitez votre dentiste aa moins deux fois par an. 3137 PHARMAOES OUVERTES Mercredi U novembre l'NIVZB.saULE. U, ne Uopold. DE BOECK. 7. ru Ss.atv-.-b rie. BODENNE, 169, me S-Unt-GUler. MA5SART. place des Fmncliise«. LEKEUX, Ô, place D ri cour- BACHA. S5. me de l'Académie PETER*. 44. ne da Pont d'Ile. PHILIPPE, a, Bd Emile (U L-tre-fre.