f X Charleroi et environs - ' J » J#I» I J ' J>J U l l »>»'*V»»Wy^-*'*ye*'^V ^ejeyKVttV l#V^'l»'1'I^^^^^^^^WeWeWeW^^ t ^ t ^A>*^W^^i*^^^^^^elrfet<e>,V^WWW^w^^Vi -%^v Où irons-nous ce four ? CINEMAS CH AKLEROI : fn : < Oon a volé un homme ». mon : «L'Empreinte du Dieu»- iséum s er Tourbillon de Pa- • ris ». Dimanche : matinée spéciales : actualités allemandes. CONCKRTS ET ATTRACTIONS CHARLEROI I Callseum : Spectacle de music-hall. Hôtel dn Terminus : « Les Cinq de Johnv Renard ». A« Palais de la Musique : Les six virtuoses et Liliane Royer. Au Stadlnm ï L'orchestre van ft!ï- M Au Café de la Bourse : Chas Dolm's et son ensemble. gui. Y : Maison du Peuple : Auto-Skooter. EXPOSITIONS CHARLEROI : Nouvelles Galeries, Boulevard Audent : le peintre Alex Dou- lière expose jusqu'au 5 juin. milllllllllllllllllllllIIIIIIIIIIIIIIIIIIH 5 Reclu-rr-hez-vous un crédit à S S des conditions raisonnables ? s S D**iree-vous placer votre dis- C = ponlble en toute sécurité, à — S des taux avantageux ? £ Adteaaea-wus à la I CAISSE DE CREDIT i i PROFESSIONNEL = i ET OE DEPOTS I DU HAINAUT JE SIEGE DE CHARLEROI, qui S = a transféré ses guichets : — = AVENUE DE WATERLOO, 89 = ÎTl 1 1 1 H I M 1 1 1 1 1 f M 1 1 1 1 M 1 1 M 1 1 M 1 1II I M I N ff Ch. 35453 Le Gala Ou» Vlsriir. — Le programme judicieusement choisi dana le but de satisfaire les plus difficiles aura l'incontestable avantage de présenter plusieurs vedettes françaises et belges. La grande révélation sera l'acteur Pierre MlNGAND. Ce Jeune ptemter de récran, partenaire délicat de Danlelle DARRIEXJX dans de nombreux films tels « Retour 6 l'aube », « Abus de confiance > et c Mademoiselle Swing » qut doit sertir prochainement, s'est avéré Pire un fantaisiste de toute première force. Chanteur, diseur, acrobate et jongleur lorsque l'occasion s'en présente, Pierre Mlngand sait déployer une verve comique marquée d'une aimable loufoquerie et ui. entrain qut le classe parmi lea meilleurs spécialistes du music- hall. La presse bruxelloise, habituellement fort aévère, ne lui a pas ménagé les Ibuanges. Et ceci est Uhe référence que peu d'artistes ont SU obtenir actuellement. Ajoutons encore que Pierre MlNGAND se prooVlsû à Bruxelles dans un numéro quMi n'avait pas eu le temps de répéter... A l'affiche de ce même spectacle se trouve le nom de GOs VISEUR que l'on entendra pour la première fols en Belgique. GUS VISEUR, «orcier de l'accordéon, est une des vedettes parisiennes les plus populaires. 9bn mérite est d'avoir créé, avec un instrument aussi peu musical, une véritable musique dont la sonorité délicate ncus éloigne du vulgaire accordéon, n sera accompagné par le fameux guitariste Joseph REIN* HARDT, élève prodige et frère du célèbre DJANBO considéré comme le meilleur guitariste au monde. L'ensemble GUS VISEUR compte encore les remarquables solistes tels André LUIS, clarinettiste, et Sarrane FERRET, guitariste. Une formation d'une conception absolument nouvelle et originale dent le public pourra apprécier le remarquable travail. D'autre part, qut choisir parmi les vedettes beiges sinon le meilleur des trompettes, GUS DELOOF ec son orchestre 7 L'un des plus émouvants interprètes de la trompette : DELOOF est connu bien a--, delà de nos frontières ofi il tint leB premières places dans les grands orchestres de renommée mondiale dbnt BERNARD ETTE, SPIKS HUGHES, RAY VENTURA, etc. H reste et semble vouloir rester longtemps encore le maître en la matière. Il s'est entouré de musiciens de première force et la grande diffusion de ses derniers enregistrements ne fait qu'augmenter son mérite. Souhaitons qu'il ne manque pas de faire entendre l'une et l'autre de ses compositions qui sont jouées à travers le monde. Le charme de ce spectacle extraordinaire sera garanti par la délicieuse vedette des disques DECCA et de la radio Lise COLINY la chaleureuse Interprète des derniers succès chers à tbus et d'autres qui ne manqueront pas de le devenir. Une autre vedette des disques DECCA, LA ESTERËLLA, au nom exotique, remporte un grand succès à Bruxelles par le style puissamment réaliste qu'elle possède. On appréciera les émouvantes ré flexions qu'elle apporte a la réa lisation de son numéro. D'autres artistes encore, moins connus aujourd'hui mais que l'on demandera . à revtdr compléteront un program me parfaitement commenté par l'inncffable speaker humoriste POL BAR. Volet donc un spectacle qui s'annonce ; d'ores et déjà, comme le meilleur de la saison. (Communiqué.) AVIS AUX FAMILLES DES OUVRIERS TRAVAILLANT A L'ETRANGER M. HOUDEZ, délégué des A. A. P. se tiendra à ïa disposition des intéressés lèS 4, 6 et 6 Juin, de ll à 19 heures, au 32, avenue des Alliés (arrêt des trams Viaduc) S our renseigner sur aide mé- tcale, paiement des secours et fonds envoyés de l'étranger, assurances et appui en cas de conrilt avec les Administrations. Ch. 3o23. MARCINELLE Etat civil du K au 81 mal lut: — Naissance» : Lea Kalln, Jcanni- ne Cambier, Michel Mahaux. Publications dc mariages I Jac- âues Merman, à Tamines et Anne ■rliack; Louis Spltaels, à Couillet ct Marie Mlllon; Georges Deleau et Christian* Grandmaitre; Cyrille Fournler, à Charleroi et Bertha Josier Victor Lerat et Andrée aate- lier; Jean Buys et Eveline Morcau. à Rosslgnal: Ivan Jacques et Francine Corbeau, à Halne-st-Paul Maurice Brore et Andrée Bertrand Pierre Lambert et Ui Dorslmont vital Oufour, a Schaerbeek et Madeleine Auvrav; Georges oetry et Agnlt Lertbvre, a Tourcoing (France) i Léopold Hulln, à Gilly et Flore van den Berghe; Charles Fyl cl Raymond* Clnna, à Alseau. Mariages : Joseph Plerson et M_ rie Blondlaux; Gérard Costales et Marthe Stevenne; Léon ceuterlck et Marie Wyseur; Léon Jonet, à Fleurus et Fernande Colle; Amédée Cachot, è Dampremy et Marie Brey naert. Divorce ! Octave preud'homme et Eva Nlcolay, demeurant à Chàtellneau.  Décès : Marie Materne, 80 ans: Alvina Pirson, 66 ans; René de Couvreur, 8T ans; Julie Moulin, 77 ans; Pierre Verheggen, 80 ans; Sylvain valentln, 80 ans: Camille Druart, BS ans: Franclszèk Batog, 45 ans; Marie Gaty, 71 ans; Caro- llna François, 38 ans. Le Livre du Jour .ivre efe— I PW WSWW « Petite histoire des Lettres coloniales de Belgique ». par M. G.-Denys Perler, Exi*te-t-il MM littérature ce> ■oHintc ? Oui M le» Belges peuvent être fiers a'g «voir grandement eontrifmé. Cette question et cette réponse «ont celles qui résument le wtiewx le petit ouvrage que M. Gaston-Ùenvs Périer vient de publier an* éditions de l'Office de Publicité sous le titre de « Petite histoire des lettres Coloiiia- Jes de ta Belgique ». Il ne tfagit sans doute pas Us (Furie opwure définitive mais plutôt d'un répertoire à l'usage de ceux qui entrepreoidrout plus tard l'étude profonde de cette partie essentielle de nos lettres. L'adjectif « colonial », erotique l'auteur, ne doit pus être confondu avec celui d'« ejeotigue » car celui-ci est Justement le contraire de »• «otional » tandis que l'autre s'approche davantage de c métropolitain ». puis de celle du Congo avant l'avènement de Léopold II. Après «ne transition consacrée au règne du grand fondateur de notre empire colonial, il aborde son sujet en nous présentant le poète 8é- oeois Emile Banning, parent de Weustenraad et précurseur de Verkaeren. Ou lui doit d'intéressantes études pour la défense de Vidée coloniale en Belgique. Cependant parmi toutes les figures qui sont évoquées dans ce petit ouvrage, une des plus attachantes est celle de Jean-Marie Jadot. Dans ..es liures « Nous en Afrique », tsous les Manguiers en fleurs., « Blattes et noirs au Congo Beï- ge », * Apéritifs », « L'enfant à Parc », etc.. cet excellent auteur dont la langue savoureuse et truculente rappelle parfois celle de Rabelais, étudie les moeurs ht psychologie, la simplicité el ii naive rudesse des «ndioenes. Son œuvre est pleine de charme et de bonhomie. Ses tableaux sont volontiers gouailleurs, hauts en couleurs comme ceux d'un autre tournatsien, te peintre Altarft ratifier. L'auteur, on te devine, connaissait a fond le monde colonial et si mentalité. E 'est, suivant Monsieur Gnsfon- enys Périer, «n Philosophe, un Humaniste souriant. 11 ne mangue vas d'autres fi. p/ures, aussi intéressantes, dans ce recueil unique que tous les Beiges devraient lire. Le talent et tn formation coloniale de l'auteur en font une œuvre primordial qui a sa place marquée dans les bibliothèques de toutes Îios écoles. A nous d'en tirer tout e profit possible. Jean iflSERE. Note. — ta même maison d'ê- dition a également /ait paraître un très intéressant ouvrage sur VBgupte Ancienne d<% à l'Historien grec Hérodote et commenté par un de nos meilleurs linguiste», M. Marcel Hombert. Collection Lebègue. — 9 francs. COURS GRATUITS D'APPLICATION INDUSTRIELLE POCR JEUNES GENS ET ADULTES Renseignements et inscriptions : 21. rue de Gages, MONS de 2 a 6 h. 3S, Avenue des Alliés CHARLEROI L'ouverture de ces cours aura Heu très prochainement h Charleroi. PIETON Accident. — Profitant du beau temps, M. Derlsart, instituteur à Piéton était parti promener avec ses élevée vers 14 heures. En arrivant au bols des Vallées, 11 glissa et tomba. Se plaignant de douleurs au pied droit. II tut soigné par le docteur Noquet, de Piéton. âul constata une fracture du pied roit. JEMEPPE-SUR-SAMBRE Etat Civil de mal. Naissances : Harvent Henri ; Carême André ; Beautays Michel ; Trefols Claude. Publications de mariages r Wuya- me Joseph et Oérard Denise ; Spa- nyersberg Frédéric et GlUaln Andrée.  Mariage t Néant. Décès : Marchai Jules. Un acte de banditisme à Seneffe ■ ' ' e » Samedi dernier, au lieudit < Bol» des Nauwes » à Seneffe, endroit écarté du centre de la localité, un audacieux acte de banditisme a été perpétré de bon matin : un laitier et son épouse ont été le» victimes d'une agression de. la part de deux individus masqués. Comme il le faisait chaque matin, M. Victor Silva, laitier, se rendit à l'écurie en vue de préparer ion attelage, lorsqu'il fut assailli par deux hommes qui, masqués, se tenaient à l'affût. A ses appels, son épouse accourut pour lui prêter main- forte mai» elle se vit frappée par un de» bandit» qui, brandissant un Instrument conten- dant, lui porta un violent coup à la tête ; perdant du sang en abondance la victime de cette lâche agression s'affaissa cependant oue. «on mari continuait à soutenir l'assaut des malandrins qui, finalement, prirent la fuite,  M. Sllva «'empressa auprès de son épouse qui gisait sur le sol; il fit mander M. le docteur Cau- lier qui constata que la malheureuse .portait une large plaie au cuir chevelu. La gendarmerie a procédé aussitôt, au milieu d'une foule de curieux, à l'étiquete de cette odieuse agression qui a lusclté dans cette paisible région une émotion bien compréhensible. La fortune de la Belgique aux mains de l'eX'Kouvernement Pierlot . En vertu d'un jugement Intervenu au début de cette année, il avait été signifié à la Fédéral Reserve Bank de tenir k la disposition du pseudo-gouvernement belge de Londres environ MO millions de dollars or déposés par la Banque de France et appartenant à la Banque Nationale de Belgique.. Cet or avait été évacué lors de» hostilité» et exporté «r Amérique par la Banque de France. Dn annonce que la Cour Fédérale Suprême des Etats-Unis vient de rejeter le pourvoi Introduit contre ce jugement par la Banque de France, qui agissait en qualité de -dépositaire. . Cinq salons d'« Art Jeune 1942» à la Galerie «c L'Atelier », à Bruxelles La Galerie « L'ATELIER », rue Léopold, 27, à Bruxelles, compte organiser durant les mois de juillet et d'août cinq expositions d'art jeune, réservées à des sculpteurs, peintres et graveurs belges âgés de moins de trente ans. En ce moment, où les occasions d'exposer sans frais sont devenues, pour les débutants, extrêmement rares, cette initiative sera certainement appréciée par tous les intéressés et aussi par le public, lequel pourra se faire une idée de l'orientation artistique de la jeune génération. La Direction de «L'ATELIER» fait donc appel à tous les artistes belges qui n'auront pas encore atteint la trentième année à la date du 27 juin 1942. Chaque peintre aura la faculté d'envoyer un certain nombre de tableaux, dont la largeur totale, lorsqu'ils sont ml» bout à bout, ne devra pas dépasser trois mètres (cadres compris). Les sculpteurs pourront envoyer trois œuvres au maximum, les graveurs et Illustrateurs du livre un ensemble de gravures ou de dessins d'une largeur totale de trois mètres. Un jury, composé des peintres Jean Brusselmans, Léon Devos, Marcel Stobbaerts, Edgard Tyt- gat, des sculpteurs Eugène Can- neel, Henri Fuvrez, Antoine Vriens, et du critique d'art Geor ges Marlier, examinera les en vols et retiendra les œuvres à exposer, en tenant compte de la place disponible. Le premier salon (peinture et sculpture) aura Heu du 27 juin au 9 juillet ; le deuxième salon (peinture et sculpture) du 10 au 21 juillet ; le troisième salon (peinture et sculpture) du 22 juillet au 2 août. Le quatrième salon (du 3 au 16 août) sera réservé aux arts graphiques (eaux fortes, pointes sèches, xylogra phies, illustration du livre, etc.. Afin d'encourager les plus mé< ruants des exposants, la Direction de la galerie « L'ATELIER » a institué cinq prix de 500 frs. De son côté, le Journal « LE SOIR », désireux d'aider les jeunes à franchir l'étape difficile du début, met à la disposition du jury une somme de 5.000 francs qui permettra de décerner dix « Prix du Journal LE SOIR ». Un cinquième et dernier salon réunira, du 17 au 31 août, les envois de tous les exposants primés. A cette occasion, un prix supplémentaire de 500 francs, dit « PRIX DU JURY » sera décerné au meilleur de ces artistes. Le jury aura, s'il le Juge équi table, la faculté de convertir deux prix de 500 francs en un prix de 1000 francs destiné à récompenser un élément de valeur exceptionnelle. De même, il pourra éventuellement partager un prix de 500 franc» entre deux artistes d'égal mérite. Dans l'ensemble, 4.500 francs de prix seront réservés aux peintres, 1.500 aux sculpteurs et 1.500 aux exposants du salon des arts graphiques. Les œuvres devront être déposées, avec la liste des titres et l'indication de la date de naissance de l'artiste, rue du Croissant, 68, à Fofest (trams 13 14 49 81 83 52 53 58 74 arrêt de l'Avenue du Roi) les 10 et 11 Juin, entre 10 et 12 h. et entre 14 et 17 h. Pour tous renseignements, s'a dresser a la direction de « L'A TELIER », rue Léopold, 27, Bruxelles.  Aucun relèvement de prix de la façon des vêtements n'est autorisé Bruxelles, 1. — Le Service de Presse du Commissariat aux Prix et aux Salaires communique : En présence des abus nom breux, le Commissaire aux Prix et aux Salaires rappelle qu'il n'a été accordé aucune dérogation, soit à un groupement, sott à des particuliers, leur permettant le relèvement du prix de la façon des vêtements. Par conséquent, les prix en usage au 10 mai 1940 restent en vigueur. Il est rappelé que l'arrêté du 29 mal 1941 fixant à 8 pour cent le relèvement des salaires et traitement» stipule expressément en son article que toute augmentation de prix à la suite de l'application du dit arrêté est strictement Interdite. Les Intéressés qui consentent à payer des prix supérieurs doivent s'en prendre à eux-mêmes de la hausse du coût de la vie. Il est Inadmissible que, violant les dispositions prises pour les firotêger, ils s'en prennent par a Butte au Commissariat aux Prix et aux Salaire». La première condition du main tien de la stabilité des prix est la collaboration de tous et spécialement des organismes économiques.  Toute Infraction aux rêglemen tatlons en matière de prix, même si elle apporte à celui qui la commet un avantage . Immédiat et personnel, peut entraîner des conséquences préjudiciables pour la monnaie. Le public est donc Instamment prié de ne consentir en aucun cas des prix supérieurs à ceux du 10 mal pour la façon des vêtements et de signaler tout abus aux services de contrôle et d'enquêtes, 55, Avenue des Art», à Bruxelles ou au siège deB Services régionaux. Emprunta lots 1941 Tirage du 1er Juin 1041 Ce matin a eu Heu, à la Banque Nationale, le 3e tirage de cet emprunt.  En voici les résultats : Un lot de 3,000,000 de francs est attribué à la série 163886. Deux lots de 1,000,000 de francs sont attribués aux série» : 163733, 346860, Cinq loti de 900,000 francs sont attribués aux séries : 130473 197403 271?S3 338481 339239. Quinze lots de 100,000 francs sont attribués aux séries ; 116393 117384 134638 135335 140717 143019 146869 160S94 176803 179248 202333 218654 221067 340609 346893. Soixante lots de 50,000 francs sont attribués aux séries : 101351 103048 106110 113398 117073 118492 133437 127BS3 140731 146272 151600 152239 162524 154G75 135363 159100 160438 165117 170836 174393 179730 181301 181648 190323 191827 196615 201031 303343 203906 303067 305347 208013 215158 318411 318547 222500 22S869 330506 341293 244484 246343 253310 255804 357663 357844 386F13 271179 272420 277323 288886 289158 298859 310338 318325 318703 320158 332964 339712 340877 341203. Chaque titre prov. appartenant à une série sortie a droit au dixième du lot attribué à la série à laquelle 11 appartient. Le tableau de rationnem ent Rectification Certaines erreurs se «ont glissées dan» le tableau du rationnement tel qu'il a paru dan» la presse. Ainsi le tableau annonçait : 1) Timbre n. 8 féculents... sauf les dérivés d'avoine et les légumes secs. Le mot sauf est de trop. 2) Art. 5. — Les malades peuvent sur production d'un certificat médical échanger au Service Communal chaque timbre n. 4 contre 3 timbres n. 11. C'est 4 timbres n. 11 qu'il faut lire. Rations supplémentaires Facteurs travaillant dans les communes de plus de 10.000 habitants M. Dewinter, secrétaire général du ministère de l'Agriculture vient de donner les instructions suivantes : Par application de l'article 24 de l'arrêté du 28 janvier 1942, concernant l'octroi de rations supplémentaires à certaines catégories de travailleurs, le» facteurs-distributeurs de 1 Administration des Postes, y compris les facteurs-surnuméraires. aides- facteurs et étrangers chargés de les remplacer peuvent, dans les villes cr agglomérations de plus de 10 000 habitants, bénéficier à partir du 1er juin 1942, d'un timbre supplémentaire de pain, d'un timbre supplémentaire de viande et d'un timbre supplémentaire divisionnaire de margarine pour trois journées de travail effectif. Pour l'application de la présente disposition, les ville» et agglomérations de plus de 10.0Q0 habitants sont celles qui sont considérées comme telles pour l'application de l'arrêté du 11 août 1941, concernant les lndem. nités de résidence du personnel de l'Etat. Les agents susmentionnés dépendant d'un bureau de postes situé dans une des communes ou agglomérations envisagées pourront Dênéflcier de ces dispositions quel que soit le lieu de leur domicile. Par contre, ceux dépendant d'un bureau situé en dehors de ces communes ou agglomérations ne pourront pas en bénéficier même s'ils habitent dans une commune ou agglomération de plus de 10.000 habitants. Les articles 11 à 28 inclusivement de l'arrêté du 28 Janvier 1942 concernant l'octroi de timbres supplémentaires à certains travailleurs sont applicables à la présente disposition. Les demandes seront Introduites par le percepteur des postes du lieu où est établi le bureau des postes. Les timbres spéciaux de viande pour les travailleurs valent 35 gr. Par dérogation aux dispositions de l'arrêté du 28 janvier 1942. relatif à l'octroi de rations supplémentaires de pain, de viande et de margarine aux travailleurs manuels, les timbres spéciaux ie viande ont une valeur fixe de 35 grammes et doivent être collés par les détaillants sur des bordereaux distincts en vtfe de leur échange contre des autorisations d'approvisionnement A. Les stocks de margarine encore existant ne peuvent être vendus que contre des timbres spéciaux dont question dans l'arrêté précité du 28 janvier 1942. IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII ON RECH. des immeubles de 15.000 à 200 mille francs, situés dans ie Bassin de Charleroi. S'adr. Levêuue. 4, Faub. de Charleroi, Gosselies. 1111111111111111111111111111111111.1111111.il Nous aurnns des cerises cette jnnée St-Trond, 30 (Belgapress). — Les cercles compétents, n0U8 signalent que la récolte des cerises dans la Hesbaye constituera le record des récoltes des trois années précédentes. La variété française cultivée dans la région de St-Trond offre les plus belles espérances. Pour ce qui concerne la récolte des prunes, celle-ci est encore incertaine, car les prévisions pour certaines variétés semblent mauvaise tandis que d'autres donneront une récolte moyenne. Les pommes laissent également prévoir une petite récolte moyenne, un peu moindre que celle de l'an passé, pour ce qui concerne la Hesbaye, mais meilleure dans le pays de Hervé et les Ardennes. Les poires et les coings laissent espérer une récolte meilleure que celle des deux dernières années. <e> - . Dést atufié La statue équestre du Roi Edouard VII, érigée place Edouard VII, à proximité des frands boulevards, à Paris, a té déboulonnée par un groupe de jeunes gens qui l'ont, au moyen d'une corde, rapidement Jetée en bas de son socle. iiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimimiiMiiiiii - FAITS - DIVERS m mu nui mu n m m i nui m un iiiiiii ASSASSIN DE SA BELLE- MERE. — Mme Marie C..., habitant à Abolens avec sa fille et son gendre, avait mystérieusement disparu depuis 3 semaines. A la suite de certaines rumeurs, le Parquet se rendit sur les lieux, fouilla la malaon, de la cave au grenier, et fit retourner le Jardin. C'est dans celui-ci que fut retrouvé, enfoui à 25 centimètres de profondeur, le cadavre de Mme C..., qui avait été tuée à coups de hache. Damlen G..., le gendre, a été aussitôt arrêté. Il ne parait pas jouir de toutes ses facultés mentales.  » — e — »■ ♦■ ♦ ♦ e . e ILS AVAIENT CAMBRIOLE L'APPARTEMENT DE M. LE BARON. — La Sûreté liégeoise a procédé à l'arrestation de Louisa Brler», 27 ans, originaire de Hcepertlngen, en service à Lié- :e. et son ami Louis Dufflens, A ans, de Tongres, résidant à Liège qui, ensemble, avalent cam- joura l'appartement du baron Van Zuylen, à Liège, emportant des bijoux et de l'argenterie pour une somme de 150.000 francs. La majorité des objets volés ont pu être retrouvés et rendus à leur propriétaire. i L'ALLEMAND... EN SAMUSANT XXV Nummer fiinf und zwanzlg. Numéro vingt-cinq. FUnf und zwanziate lektlon. Vingt-cinquième leçon. Le troisième auxiliaire 4e la conjugaison allemande eat wer- den (devenir). En voici le pré. sent : Ich werde einen Federstlel ha- ben. J'aurai un porte-plume ; du wlrst em Tlntenfasz haben. Tu auras un encrier ; er wlrd papier haben. Il aura du papier , sie wlrd eln Llneal haben. Elle aura une régie : es wlrd Bûcher haben. Il (elle) aura des livres wlr werden eln Papiermesser haben. Nous aurons un coune-pa. nier ; ihr werdet einen Blelstlft haben. Vous aurez un crayon ; sie werden Tinte haben. Ils (elles)auront de l'encre. On forme donc le futur en plaçant le présent de werden devant rinfinitif du verbe à conjuguer et on intercale le complément entre .'auxiliaire et l'infinitif. par ex. : er wlrd (auxiliaire) ; Papier (complément) ; haben (infinitif). Le participe se place également a la fin de lajhrase. par ex : er hat Papier gehabt (participe). II a eu du papier. (Il a du papier eu). TRIBUNAUX Les causes qui ne sont pas célèbres UN TOUR DE COCHON Baptiste, le boucher, était occupé à tuer un cochon quand la porte s'ouvrit et parurent deux brigadiers de gendarmerie. En toute autre circonstance, Baptiste les aurait accueillis aveo son plus gracieux sourire... Cette fois, il faillit s'êtranger de stupeur et de rage I « Bonjour Baptiste, dit le 1er brigadier qui était un joyeux luron, ça va-t-il comme vous l'voulez t » Non, ce n'était vraiment pas le moment de se moquer du monde et Baptiste n'entendait certaénemeTît pas qu'on le dérange de pareille façon. t Bien voilà, risqua-t-il, j'avais encore un cochon et je pi'suis décidé à l'tuer... depuis Si longtemps .' » « C'est une belle bête, dit encore le brigadier. ^ c Bah, une petite centaine de kilos et encore... quand tout sera tiré, savee-vous I » « Et il est déclarée, vot' cochon t » Aie ! ! ! Ces gendarmes, tout de même... € Non, bien sûr... est-ce qu'on déclare tout ce qu'on doit déclarer f Mais, vous savee,... il y a toujours moyen de s'arranger ! » Et Baptiste fit un clin d'œil à l'atfresse des deux pandores. Hélas, Dame Justice n'est pas toujours commode et nos deux gendarmes préfèrent arranger le cochon... à leur façon. Le brave boucher eut beau promettre les jambons et tes côtelettes, rien à faire... c'était tout h} Cochon Qu'il leur fallait ! Pauvre Baptiste, pour une /ois qu'il tuait en fraude, il n'a vraiment pas de chance ! Cest d'ailleurs l'opinion du juge t « Que voulea-vous. mon ami ? A la guerre comme a la guerre 1 Avouez qu'on vous a joué un fameux tour de cochon et qu'il vous faudra réfléchir la prochaine fois... Allez, ça vous fera un an avec confiscation de votre viande ! » Bapfiste n'en est pas encore revenu. Et d'un geste terribte, ii conclut ,* t quelle bande de coonons, tout de mime I » LE PREVENU GROGNON. Mardi 2 Juin 1 RECITAL DE JUIN TOURNEE EN BELGIQUE DES CQ1ERTS 111 UHF A TOURNAI, le 18 juin A MONS, le 19 juin A LA LOUVIERE, le 20 juin A CHARLEROI, le 21 juin Au programme : BEETHOVEN, SCHUBERT, SCHUMANN, MOZART, BRAHMS, SARASATE^ R. STRAUSS, CHOPIN, VERDI, PUCCINI, PAGANINI, etc. A la mémoire des lé gionnaires w allons Liège, 1. - Ce matin en l'église St-Denls une messe solennelle a été célébrée à la mémoire des légionnaires wallons tombés sur le front de l'Est Cette cérémonie qui fut suivie par une grande foule s'est terminée par l'exécution de la Brabançonne et de « Vers l'Avehir ». lliiiiiiiiillliliiiiiiiiiiiilllllliiiiliilii T. S. F. mmimiimimiiiiiMiifiimiiiiiimii DE RADIO - BEIXMQUB PROGRAMME Mardi S juin 1042 7.00 : Musique matinale. (Disques). — 7.80 : Informations.- — 8.00 : Kermesse villageoise. (Disques). (A 8.15 : Nos auditeurs écrivent...) — 8.20 : Bagatelles et caprices musicaux. (Disques). — 8.40 : Impressions d'Italie. (Extraits). Charpentier. (Disques). — 9.00 : La demi-heure de la fantaisie. (Disques). — 0.30 à 9.45 t In formations. — 11.30 t Concert apéritif. (Disques). » Emissions cie 12.00 à 14.00 relayées par Paris. — 12.00 : concert donné par l'Or» chestre Symphonlque de Radio- Bruxelles, sous la direction de m. A. Souris. - 13.00 : Informations. ■*■ 13.15 : Concert varié donné par l'Orchestre Radio, direction Charles Strony et l'Orchestre 5tan Brenders, avec le concours de Mme Lucy Norman, fantaisiste. — 14.00: Musette. (Disques). — 16.00 : Informations. — 16.15 : Relais des Postes allemands. — lft.65 : Tour d'Horizon. — 17.00 : Séance donnée avec le concours de Mlle Blan che Lécocq. cantatrice et M. François Denetre, violoniste. Au piano: Mme Jeanne Vlselé. — 17.30 : « Nous Irons vlr el Car d'Or », par Pierre Dequène. — 17.40 : Concert donné par l'Orchestré Edouard Loiseau. — 18.00 : Revue de la Presse étrangère, par Jean Denis. ** 18.10 : Reprise du concert donné par rorchestre Edouard Loi- seau. — 18.80 : Séance de musique de chambre donnée avec le concours du Trio & Cordes de Bruxelles. — 19.00 t Cours de langue allemande (2e année). — 19.20 : Quelques chansons populaires allemandes. (Disques). — 19.30 : Orgue de cinéma. (Disques). -• 19.45: informations. — 20.00 : concert donné par l'Orchestre Radio, dl rection Charles Strony. — • 20.45 Concert par l'Orchestre de Danse Stan Brenders. — 21.19 : Quelques enregistrements de piano. — 31.30: Echo du Jour. — 21.45 t Disque — 21.50 : Informations. — 22.00 : Musique enregistrée. — 22.10 : Nos auditeurs écrivent... NackersO. -T.15B.77 74. rue TurcnD». CBABUCROI 100 Postes en Magasin Hovak - S. B. R. - Aristona Drpnli le* 900 Noy»k jusqu'au Radio - Phono jrrand luxa automatique - 10 PLAQUES DEPARTEMENT OCCASION VENTE - ACHAT - ECHANGE Poste. . Badlophono Matériel . «0_ Ch. 65341 Lettre de I'Entre-Sambre- et-Meuse A PROPOS DE FOLKLORE ET DE REGIONALISME Ces derniers temps, les quotidiens et les hebdomadaires de Wallonie ont publié une série d'articles pour la rénovation de notre folklore et surtout pour une élévation plus grande de tout ce qui avait trait à notre propre culture. L'Entre-Sambre-et-Meuse est une région qui possède bubsI d'excellentes coutumes qui, hélas, ces dernières années étalent Un S eu tombées dans l'oubli. A titre 'exemple, il suffit de citer les célèbres marches militaires qui avalent beaucoup perdu de leur renommée d'autrefois. Les Jeunes, même dans les familles où l'on avait toujours été c marcheur » n'aimaient plus à se costumer en soldats pour accompagner les processions. Ils se contentaient de sourire en voyant les « grimaces » de vieux qu'Us ne comprenaient plus. Dans les autres domaines, on assistait aussi à une sorte de dégénérescence de l'esprit local et régional. Les sociétés de musique, ces petites fanfares ou harmonies qu'on aimait fréquenter pour avoir l'occasion de se distraire avec ses amis, perdaient chaque année de plus en plus de membres, et parfois devaient ces- ser complètement leur activité, activité qui se bornait d'ailleurs souvent a accompagner les pro. cessions et à donner quelques concerts aux kermesses. Le carnaval n'était plus non plus que l'ombre de ce qu'il était autrefois. Dans combien de communes, n'avait-on pas décidé de ne plus allumer le grand feu où de ramasser la fricassée ? Quant aux ducasses et kermesses, elles étaient devenues des fêtes comme partout, où souvent le sport ou le pseudo-sport avait uno part plus grande que les autres manifestations locales qui amusaient tant nos grands-parents. On B prétendu, peut-être avec -raison, que la disparition de nos plus anciennes coutumes folkloriques était surtout due à l'Interpénétration causée par le développement des moyens de transports et de communications, qui mettaient la ville à proximité de la campagne. On a dit aussi que les progrès de la T. S. F. et des idées modernes même dans les patelins les plus reculés avaient eu une influence désastreuse sur les coutumes. C'est très facile d'épiloguer sur les causes de la situation, mais ce qu'il importait avant tout, c'était de chercher des remèdes efficaces et de faire quelque chose pour sauver le folklore. Il aurait été souhaitable que l'Etat, qui dépensait souvent de l'argent k tort et a travers pour subsidier certaines œuvres rarement Intéressantes, ait pris «n mains la protection de notre patrimoine culturel. Dès syndicats d'Initiative, des comités folkloriques, par une bonne et saine propagande auraient ou faire remonter le courant. Etait-ce difficile d'organiser dans les grands centres des manifestations folkloriques telles que nous n'en h'avons jamais vues que dans les actualités françaises d'avant-guerre t N'était-ce pas plus intéressant de voir une belle marche militaire qu'une fausse cavalcade où des paysans essayaient de se costumer grotesquement en bandits ou peaux-rouges ? On eût cru, en 1930, à l'occasion des fêtes du centenaire de notre indépendance, que les traditions folkloriques allaient revivre. MalheureuBe- riient, ce ne fut qu'un feu de paille. Les belles démonstrations ?ui eurent Heu un peu partout iirent sans lendemain. Et puis, un peu comme dans tout, la po- liticaille s'était mêlée d'Intervenir dans des manifestations qui auraient dû être à l'abri de toute mesquinerie. Et Dieu sait ce qu'il advient d'une société où d'un groupe où les Intérêts personnels prennent le pas sur les Intérêts généraux. Est-il trop tard maintenant de rénover notre folklore t Nous ne le pensons pas, mais pour arriver à un résultat tangible, il serait avant tout nécessaire de faire l'éducation de la Jeunesse. Et pour cela, 11 faut lui prouver, par n'Importe quel moyen qu'il y a des traditions qu'on ne peut abandonner. La lecture, le film, le théâtre régional, lés causeries pourraient arriver à ce résultat, mais U faudrait faire preuve de beaucoup de persévérance et de tact. Au point de vue de la littérature wallonne, dont beaucoup prônent l'enseignement dans nos écoles, notre région est dans une situation assez drôle. Il n'existe pas de wallon pur dans l'Entre- Sambre-et-Meuse. Souvent, le wallon parlé est un mélange du Carolorégien et du Namurois, tandis que dans l'extrême Sud, le patois est plutôt francisant. Il n'est pas rare de voir deux villages distants d'un kilomètre à peine avoir des parlers tout à fait différents. C'est pourquoi, il existe très peu de bons écrivains wallons régionaux. La situation linguistique ne dépend en aucune La transformation de Berli m manière de la situation géogra- Shlque et administrative, il ïau- ra donc être tout k fait circons¬ pect si un jour l'enseignement du wallon s'Imposait dans les écoles. Et ce jour-là, U faudra veiller aussi à avoir un personnel enseignant provenant du village même où 11 sera chargé de faire son cours. Sinon nous assisterons encore une fols de plus à une certaine c cuisine > dont les effets seront des plus néfastes pour protéger notre folklore. DAL. BIBLIOGRAPHIE « VLAMINGEN OP ! » La brochure «Vlaminzen Op I» volontaires à la SS-Stant^ " Jiè\» et. à la «SS-Frei- ■olontairc : Westlan iilligenle, donne une idée de la vie de nos f willigënïegiôn Flandern ». 1 ~La~bYo- chure est envoyée (gratuitement sur demande par la «Ergànzungs- stelle Flandern der Waffen-SS > Avenue de la Reine Elisabeth, 22, Anvers. (S. R. Berlin). (De notre correspondant particulier). La modernisation de la capitale du Reich est inscrite au premier rang des projets eonstruc- tifs de la Nouvelle Allemagne Non pas comme mesure exceptionnelle dans le cadre général de reconstruction pour lequel le Chancelier Hitler a fixé un délai de 20 ans, mais avant tout par sa signification nationale-socialiste qui ressort clairement parmi toutes les nombreuses réalisations architecturales du Grand Reich Allemand. On se demande avec raison pourquoi la ville de Berlin, dans l'esprit du peuple allemand, ne joue pas seulement le rôle d'une véritable capitale uniquement attachée à la représentation diplomatique, mais est plutôt liée par sa renommée à tous les événements de l'actualité. Ce fait semble devoir s'expliquer par l'extraordinaire expansion de la ville durant ces 100 dernières années, expansion pendant laquelle elle est restée la cité royale qui s'est élevée par sa belle tenue au-dessus des autres villes du pays. Berlin a eu aux 17e et 18e siècles la chance de bénéficier d'une suite ininterrompue de personnalités dirigeantes qui surent lui imprégner un caractère personnel durable. Cette ville a malheureusement par après, à la suite d'une extension démesurée et désordonnée, non seulement cessé de gagner en beauté, mais parfois en a beaucoup perdu. Le lde siècle apporta ici comme partout son empreinte caractéristique. Par son grand développement des affaires, principalement dans la deuxième moitié du 19e siècle, Berlin est devenu un centre commercial et industriel de premier plan, et s'éleva au rang des villes possédant un million d'habitants. Autour du noyau primitif composé de Quelques maisons du milieu du 17è et du 18e siècles, s'érigèrent successivement comme des enceintes fortifiées, le» quartiers du Grand-Berlin. Ceux-ci furent Construits, notamment durant les années précédant la guerre mondiale, sous le seul signe du plus grand rendement possible des terrains à bâtir'. La moyenne de la densité de la population de la ville avec 40 habitants par km. carré, est sans doute favorable, toute proportion gardée. Berlin comprend dans sa banlieue des étendues boisées, des pâturages et de grands espaces encore libres, mais le centre possède des quartiers dans lesquels on trouve plus de 300 habitants par km, carré et près de 800 sur certaines surfaces bâties. Avant tout dans des endroits aussi populeux la question de la circulation est Une des plus difficiles à résoudre. Dans les quartiers extérieurs, les rues sont relativement larges, mais il manque un plan pourtant indispensable dans l'élaboration et la construction des rues, et un système de circulation unifié fait également défaut.  A l'époque où certaine» voies furent ouvertes, le charroi automobile était soit inexistant, soit de peu d'Importance, mais actuellement le nombre de véhi cules a moteur est passé de 1700 en 1922 à 200.000. La formidable extansion de la motorisation, favorisée en Allemagne par les au- tostrades et d'autres mesures exceptionnelles, ne peut pas être évaluée exactement, et prendra après la guerre des proportions telles que le réseau actuel ne pourra certes plus suffire. A ce défaut, vint s'ajouter la situation désastreuse des diverses gares de Berlin, les cités insalubres et les habitations deB , classes ouvrières. Toutes ces différentes atteintes k l'urbanisme le plus élémentaire exigeaient de plus en plus Une solution radicale et un ordre nouveau, iiiiiiiiiiihiiiiiiiiiiimimiiiiiiiHiiii Nouvelles maisons de l'Aide Paysanne Au 1er juin. l'Aide Paysanne eux Enfants des Villes ouvrira trois maisons en pays wallon : à Bougnies (Hainaut), où seront reçus trente enfants de Bruxelles, à Saint-Hubert (Lux.), où Seront installés 25 enfants de fa. milles Dorâmes nécessiteuses, a Assesse, dans le Namurois, où on enverra également une dizaine d'enfants du Borinage, sur choix fait par la . Croix-Rouge de Belgique. Pour le début de juillet ,on prévoit l'entrée en activité de homes de Carlsbourg (Lux.) pour 40 enfants du Tournaisis, à Comblain-la-Tour, au bord de l'Ourthe, pour une trentaine de petits Verviétois, au pays d'Ath enfin, où une vaste propriété de 143 ha. permettra notamment par une exploitation rationnelle du terrain, de cultiver les légumes nécessaires aux autres foyers. Dans cette dernière mal- son sera créée aussi une section où seront formés les auxiliaires dont l'Aide Paysanne a le plus pressant besoin. A ce propos, l'Œuvre renouvelle son appel aux bonnes volontés de tous. QUI a, de la solidarité nationale, une conscience bien concrète, peut à un titre quelconque collaborer avec l'Aide Paysanne. Un des problèmes qui se Dosent à elle est la réduction au minimum des frais d'administration. Pour atteindre ce résultat et justifier pleinement ta confiance mise en elle par Ja population, l'Œuvre a besoin de dévouements bénévoles de concours qualifiés et désintéressés, tant dans la partie wallonne du pays que dans la région flamande. Celle-ci, en effet, verra bientôt s'ouvrir des centres d'héber- eement k Tlelt et Meerle, où se continuera dignement l'activité inauguré»» à Berlaar et Kaster- lee. iNiiiiiiiiimmmiMiMiiiiiiiimiiiNii La vrai patries* est celui qui ne reste pa. Indifférent devant la malheur da sea compatriotes. — Soyez an patriote : Versez an Secours d'Hiver t Devenue capitale du Rêick » 1871, Berlin ne se montrait S Dar son architecture & la kV teur de son rang. Lors de m jïL se de pouvoir en 1933, le FqS et Chancelier du Reich, AdoM Hitler, ne pouvait laisser SH rer une telle situation. HinjS ment II entreprit la réalluni des projets qu'il avait élabôS en silence, depuis 1926, rma les préoccupations du comtàt* politique Intérieure qu'il Jo gealt à ce moment: le m3 allemand allait enfin êtniS d'une capitale digne de ci£« par son caractère architeciâP A l'architecte Albert Speeg confié, par le Filhrer, la jf tion de la transformation Si ville, et 1 P 30 janvier 1937 ■ nomma s Inspecteur-Général i Constructions de la Capitale! Reich ». La tâche du nouvel u. pecteur-général consistait à n* tre au point un plan d'enscn-.i de reconstruction et de vellh à ce que chaque partie des ville, place, voles, construction fussent traitées de manlèril pouvoir être considérées sous a point de vue architectural «J fié. À cet effet, le D. Speer psj prendre toutes mesures ou » rêtés qui lui paraissent néco salres. Ainsi, en Allemagne, k subordination des vœux d'un «i à l'intérêt général remplaça i < bâtir sans contrôle > appllqj auparavant. Avant tout, seul un pro)( clair et grandiose nouvait as» mer la tâche de la transforme tion d'un ville dont la popui tion dépassait un million. Le pli des carrefours en croix, déjà # quissé dans le Berlin de l'ancien- ne Prusse, fut amélioré et aûpi que sur une grande échelle 5aî les nouveaux tracés. Il s'agissait d'établir une jonction Nord-Sui dans la capitale. Ceci fut réaliii par des voies toutes nouvelle de près de 40 kilomètres de lot. gueur, en plolongeant l'Allée il la Victoire de part et d'autre, Dt plus la grande voie axiale t! celle de l'Est k l'Ouest fureal conduites de manière à abouti! au circuit des autostrades et à leurs extrémités elles s'y embranchent directement. Les limita du plan établi se trouvent par M qui précède clairement tracéel Les frontières actuelles de la vill de Berlin ne joueront aucun rôle dans les projets orévul pou-'-sa reconstruction. 'Anrt de soulager le Centre" aerà ville de tout trafic inutile et reiilr convenablement entre elles toutta les parties comprises dans le cercle formé par les autostrades w* térieures, il a été prévu quatn groupes de rues. Celles-ci auront pour tâche importante de faciliter aux voitures venant de l'an. tostrade, l'accès du territoire de la ville proprement dite, Jusqo'l présent, les voles Internationale! aboutissent k deux grandes g>' res pour voyageurs : la Gare Ht Sud et la Gare du Nord. De ncl jours la jonction qui a été créé* les reliera en un point situé sur la grande voie axiale Nord-Sui (La Belgique connaît le mens problème et la même solutlol avec la Jonction Nord-Midi, l| Bruxelles). A Berlin, les traind autobus et voitures privées po»! sèderont des rampes d'accès ptp| ticulières menant à cette gart centrale, de manière que le, voyageurs ne devront même pat traverser une rue à pied avaat de joindre les quais d'embarqué ment. Les deux gares internatiônalS seront reliées entre elles pat quatre voies à circulation ac* lérée. Cette réalisation sera uni partie importante de l'œuvre * transformation entreprise à Bat- lin Ainsi le nouvel aspect dt a capitale se précise suivant IS plans et sous la direction de M» pecteur-Génêral Speer, avec II collaboration des meilleurs to tlstes et ouvriers allemands. Puisse une longue paix eut» oéenne donner aux dirigeant» * Reich, la possibilité de pourra vre et d'achever le plan gra* dlose de la transformation J Berlin. S. R. MIIIIIIIIMIIIIIIMIIIIIIIIIIIIIIIIIIMinl La crise charbonnier! en Angleterre at Stockholm, 1 Le correspondant londonleaj « Goeteborgs Posten » commu» que que la crise charbonnière' pris de telles proportions en ,Ji eleterre que le « Manchesw Guardian » parle du t plus gran| désordre politique et lndulttj que l'Angleterre ait jamais cor nu depuis le début de la guerre.i Le Gouvernement anglsjj poursuit le correspondant, a<J prie d'intervenir entre lea nj neurs et les propriétaires de J nés dans la question de lt* mentation des salaires. M. Ai» Ministre du Commerce, et J Grenfell. Ministre des Mlne»,t adressé un appel à tous les » neurs anglais, leur demandant» reprendre le travail durant négociations. La demande charbon dépasse déjà maint l'offre d'environ 15 million» tonnes. Il semble que les luttes de par tis, qui avaient cessé depui» ' début de la guerre, vont «WJ dre. Les mineurs réclament salaire minimum nlus élevé >J fait que les ouvriers des i«ïï ques d'armement ont un gu«JJ du plus du double d'eux. En V tre. le Congrès du parti travw liste a donné 6on appui enii« la demande exigeant la cre» cfun bureau des charbons, Qu peut considérer comme la jr la plus mofete de la natwr satlon des mines pour la PS de guerre. Les wniervag comprennent que le contrôle l'Etat, une fols établi, dévier permanent. C'est pourquoi s'y opposent de toute» leur» i ces. Enfin, le correspondant . 1 hlen du « Goeteborgs r-enj- ( souligne que des efforts tr» "porte»' production du charbon,- dustrle britannique des ment» pourrait souffrir grande pénurie de charbon coure de l'hiver prochain. Gouvernement anglais ira fébrilement â une nouvel position, qui sera reprftg" semaine prochaine au ru*» R h