' SMJKme»* **> PEU PLE du g lévrier . PEUPLÉ*. _ Kedactlon et Ad* inistratlon : S335. rue des Sables, """.Mes* télép. : 17.21 13. I7.S1.1S "«SUt — "lre 1 *" 0 " PO-Mque : **_iji'_l Direction ceamme*re*iale : ...lit - p^pf" 1 " 10 " : iw>-n* J^,p t<l chèques-postaux n» 7230. \, . LE PEUPLE. 6-2-1934. LA VIE icCcrncr PoliHque A propos de jouets. .. correspondant bruxellois du «Cour- _Jrde l'Escaut » a cru découvrir une ..o information », style de P. s de « L'Etoile Belge ». qui s'est Jeté ,r elle comme 3a misère sur le monde. Pensez donc! Un sénateur socialiste, notre ami Félix Paulsen, est devenu prévînt d'une société anonyme pour la fa- ***** ... Aao inispt-ass ft Anvers brication des jouets, à Anvers. Vous entendez les commentaires! pe quoi s'agit-il, en vérité.? Pour permettre à un réfugié allemand , fabriquer en Belgique des Jouets qu'il SJtauait à Nuremberg, notre ami Paul- lui a prêté son concours bénévole. Cette société est fondée au petit capital de 50.000 francs. Elle enverra les premiers Jouets... de Nuremberg fabriqués à Anvers au correspondant du « Courrier de l'Escaut » jHu rédacteur en chef de ee L'Etoile ». _]_ pourront s'amuser. C'est de leur âge. Que craignent-ils? LES REPERCUSSIONS LES HEIMWEHREN REUSSIRONT -ELLES du remaniement à faire supprimer le parti socialiste ' du Cabinet Daladier pes centres de médecine préventive ont été créés à Bruxelles. re journal nationaliste y voit une initiative socialiste, ce qui serait à l'honneur des socialistes, mais ce qui n'est nas, sauf, toutefois, ia « Prévoyance So- ^je », Q*û a marché ** e l'avant, avec aison Dans ces centres, on ne soigne pas les malades. On dépiste les maladies. Levée de boucliers chez les médecins & la capitale. Que craignent-ils? eji'on leur envoie des clients, après dépistage? Ou d'en piaardre? Tout le monde n'avale pas la pilule. Un esnservateur fieffé veut attacher lis dusses moyennes au mur d'argent- U a lancé un communique constituant un comité provisoire pour la réaUsation du front unique des C. M. Mais le secrétaire général des classes moyennes chrétiennes de Belgique fait publier une note déclarant qu'elles n ont pas donné leur adhésion au comité en question. H ne convient pas à tout le monde . d'avaler les pilules du pharmacien. Privilèges fiscaux ? Sous prétexte de privilèges fiscaux qui n'existent pas — le citoyen Papart a fait justice de cette assertion dans les colonnes du te Peuple » — les journaux bourgeois approuvent la proposition de loi de M. Wauwermans, appliquant le régime des sociétés anonymes pour la perception des droits d'enregistrement et eles impôts aux sociétés coopératives de Tentes. Es espèrent, dit l'un, que la proposition sera rapidement votée, ee malgré l'opposition de l'extrème-gauche, qui tire le plus clair des fonds destinés à sa propagande des coopératives de la Maison M Peuple ». -i: 0. n'avoue pas plus ingénument que Il bat poursuivi est antisocialiste et an- tàmpérateur. C'êt la « Nation Belge » qui fait cet neu. Du même coup, elle reconnaît que le parlementarisme peut avoir du bon, pour la servir, mais elle iui refuse toute capacité * pour protéger l'épargne, libéra la Bourse de la tutelle des Banques, détendre les actionnaires contre l'absolutisme des administrateurs, arracher le Congo au despotisme de la Haute Finance... ». H il y a aussi à libérer l'Etat lui-même.  U démocratie parlementaire le peut. si le suffrage universel confie le pouvoir aui socialistes pour nationaliser le créait, conformément au Plan du Travail. Le père se tait, le fils parle. A défaut d'un discours du père, répon- ttat â MM Tschoffen et Jaspar. nous wons entendu un discours du fils. Dimanche, au Palais Mondial, sous la Présidence de M. Otlet. au cours d'un »*at sur la réforme de l'Etat, M- Jac- lues Crokaert, partisan du corporatisme st adversaire du Plan du Travail, a dit : □n ministre ne peut avoir de devoirs que dans la mesure où il est libre vis-a-vis des puissances occultes et financières. Partait. U (ils parle comme le père quand il Mais pourquoi le père ne dit-il pas purement ce qu'il dirait devant une "Jtnssion d'enquête? «s amis, si l'on peut dire, ne l'ont pas •âge Si? ' a Chambre - Pourquoi les mé- Kei]Uisitoire anticapitaliste. ui atte même réunion, un autre par- 2"B au corporatisme, M Mussche, ca- Uol *<l*.e, a déclaré : ** libre concurrence, le libre Jeu oe 1 offre et de la demande, la liber- « sous toutes ses formes a eu pour jjsuiat des concentrations formida- S ? e ^P'taux privés dans des en- "eprises inhumaines où la machine «mpiace l'homme et où l'homme ST?, * miichine, où des conseils ««amimstration irresponsables jou- ulïï*!** et aux e»ups de bourse e sort de milliers d'ouvriers dont ils "e connaissent même pas ies noms. ceint!!!? 6 aD0I "iinable oui. lorsque ces "ncentrations sont devenues si puls- umb q ue le son m . me de certains W» est entre leurs mains. Questions pertinentes. •"".tes. ..L* P 01 * des questions perti- "*■ restées sans réponse 3 M ^. ( " ue ''Italie et l'Allemagne C 19 sont, elles, libérées des S"f financières, ont-elles Peur^sn ™ ome *-rs qu'ailleurs? Et gt^n ,n erdlre la lutte des clas- Oei'inalS fasclste l'étouffé mais com.™;- tm ' Et Puisqu'il y aura raTu ? ° nS M ' Crokaert supprime- les b !! I„,!f rp 9 ratl on 8es banques et *er rt n qUiers? 0n mt >t nous rappro- t econ-Ha,^ oyen ~ age et ftlors va -t-° n Wtal? rh une •nainmorte du ca- c '«*t em? ïf , les pays corporatifs, est uner„,I 10n <* ul <**"«•* et qui Partage ' *T £ ^'"égiés qu. se '«sent ies t} ene [i ces tir. u Tni" cor P°ratif M Wolff prê- *•* Plan de Man. •'«ébat' ta 5eule «"-clusion à tirer de (Suite de la première page) Le bureau du Conseil municipal s'est réuni. Le di'ner annuel, que doit offrir la municipalité parisienne, jeudi prochain, au président de la République et aux corps constitués, est décommandé. M. PONSOT RESTE AU MAROC Paris, 5 février. — Renseignements pris ce matin dans les milieux officiels, le gouvernement a décidé de maintenir M. Ponsot à la résidence générale du Maroc, la nomination à Rabat de M. Chiappe étant, devenue caduque, à la suite du refus de l'ancien préfet de police. — (Havas.) UNE MISE AU POINT DE M. CHIAPPE La préfecture de police communique la note suivante : <c Un journal hebdomadaire publie les déclarations attribuées à Mme Stavisky et recueillies dans une note rédigée le 12 janvier par un inspecteur de la Sûreté générale. » M. Jean Chiappe a eu connaissance de cette note par les soins du président du Conseil, ministre de l'Intérieur. Il a constaté qu'elle avait été établie par un fonctionnaire disqualifié de la Sûreté générale qui, depuis, a été suspendu de ses fonctions et déféré devant un conseil de discipline. Il a été décidé que Mme Stavisky serait entendue régulièrement par un juge d'instruction. » Au surplus, pour en finir avec cette nouvelle manœuvre odieuse, le préfet de police rappelle les précisions catégoriques qu'il a données dès le 7 janvier. Il n'a reçu qu'une seule fois, au mois de février dernier, en audience de service. Stavisky qui ne venait pas l'entretenir des incidents du casino de Cannes (dont M. Chiappe n'a jamais eu à se préoccuper, cette affaire ressortissant exclusivement à la Sûreté générale), mais qui prétendait porter plainte contre le parti-pris d'hostilité à son égard, qu'il attribuait à la police judiciaire. Cette audience dura deux minutes: elle eut lieu debout. Stavisky fut invité à formuler une plainte écrite et informé par le préfet que ses agissements continueraient à être surveillés » Cette plainte fut reçue en octobre 1933, mais avant, comme après le déoôt de cette plainte, la police judiciaire, dont les instructions de surveillance avaient été confirmées, continua ses enquêtes et ses rapports, ainsi qu'en témoigne la série des documents transmis au parquet du mois d'aoû/ au mois de décembre 1933. » En dehors de ces deux minutes d'audience de service. M. Chiappe n'a jamais vu Stavisky ni dans une salle de restaurant ni ailleurs et il ne connaît même pas de vue Mme Stavisky. » D'autre part, bien qu'il soit lié à M. Dubarry par une amitié personnelle qni remonte à près de quarante ans. celui- ci ne lu: a jama s demandé de faveur particulière, ni même un billet de théâtre. M. Dubarry est d'ailleurs directeur d'une publication théâtrale lui donnant toutes facilités à cet égard. » L'ATTITUDE DES SOCIALISTES Nous avons publie, hier, la déclaration de Léon Blum qu'il était faux que les socialistes S.FJ.O. a'snt exigé de M. Daladier la démission de M. Chiappe. D'après le et Populaire », nous complétons comme suit la déclaration de Léon Blum : ee Lorsque le Groupe s'est réuni jeudi matin, il était unanimement résolu a voter contre le gouvernement. Il est possible que les événements d'hier modifient la position du Groupe du fait de la révocation de M. Chiappe et des attaques que le centre et la droite vont diriger de ce chef contre le gouvernement coupable d'avoir révoqué un haut fonctionnaire à la présence duquel ils attachaient une grosse importance. Lo position du Groupe pourra peut- D'autre part, le ee Populaire » publie les mesures prises par les militants de la Fédération socialiste de la Seine accourus nombreux à la Maison du Parti — militants de Paris, de la banlieue et de Seine-et-Oise. Voici pour le moment les mots d'ordre : 1. Les camarades disponibles dans la journée doivent venir tenir une permanence au siège de la Fédération : 2. Chaque secrétaire de section de Paris et de la banlieue doit immédiatement alerter personnellement chaque membre de la section ; 3. Chaque secrétaire de section doit organiser dès ce soir dans son quartier ou sa commune une permanence où devront se rassembler les camarades de la section. (Faire connaître d'urgence au bureau fédéral, par un pneu, téléphone, té'égrephe. le siège de cette permanence et le numéro de téléphone)' : 4. Chaque secrétaire de section ou son remplaçant doivent s"! tenir d'une façon aussi permanente que possible en contact avec le bureau fédéral. L'appel fédéral termine par cette exhortation 3 Plus que jamais, du cran, du sang- frod et de la discipline. La déclaration ministérielle sera brève Paris, 5 lévrier. — La déclaration ministérielle, qui sera définitivement arrêtée eu cours du Conseil des ministres de demain avant d'être lue l'après-midi aux Chambres, sera assez brève. Le gouvernement affirmera tout d'abord sa volonté de faire toute la lumière sur les scandales judiciaires suscités par l'affaire Stavisky et, à cet effet, il exprimera son désir de voir nommer une commission d'enquête parlementaire.  La déclaration ministérielle insistera ensuite sur l'impérieuse nécessité qu'il y a, à l'heure présente, de voir le Parlement reprendre au plus vite la besogne normale, comportant essentiellement le vote du budget. Puis M. Daladier affirmera qu'il entend s'attaquer à mettre rapidement les Finances du pays en ordre et pratiquer une politique économique répondant aux nécessités modernes. Un programme a.*sez bref et de caractère plutôt général sera consacré aux questions internationales. Le président du Conseil sera vraisemblablement appelé à affirmer la conti nuité de la politique extérieure de la France fondée sur le respect des Traités et animée de sa volonté de consolider la Paix. Suivant des aviR recueillis dans .es milieux autorisés, M. Daladier. d'accord avec les membres de son Cabinet, préconiserait la nomination d'une commis sion d'enquête restreinte qui ne sera't pas nommé par le Bureau de la Chambre mais qui serait désignée par les groupes proportionnellement à leur m' porta nce. Cette comm'ssion aurait tous les pou voirs d'enquête. Innsbruck, 4. — Le prince Stahrem- berg et le commissaire fédéral Steidle ont passé en revue les ee Heimwehren » tyroliennes concentrées à Innsbruck. au nombre de 2.000 hommes. A cette occasion, ils ont, dans des discours concordants, eirpiiqué que la mobilisation des « Heimwehren » tyroliennes était non pas un acte de rébellion contre le chancelier, mais un mouvement populaire visant à l'exécution intégrale du programme de réalisations annoncé par M. Dollfuss lui-même. Les orateurs ont réclamé à nouveau en termes énergiques la suppression des partis politiques.  Le prince Stahremberg déclara en substance que si on combattait le marxisme tous le mouvement hitlérien qui veut faire de l'Autriche une province prussienne s'écroulerait, ""'n même temps le prince Stahremberg polémiqua contre les chrétiens-sociaux et il donna à entendre que la continuation de . appui donné par les « Heimwehren *a au chancelier Dollfuss dépendait de la mesure où il se libérerait des influences politiques des partis. Dans la soirée, une première satisfaction a été donnée aux ee Heimwehren » par le remaniement du cabine: tyrolien qui conserve comme chef M. Stumpl, gouverneur du Tyrol, prend le nom de Comité provincial et est comoosc de deux personnalités dirigeantes des <e Heimwehren ». de deux membres des associations provinciales, d'un membre des organisations catholiques et d'un ouvrier. En résumé, le bilan du soulèvement des ee Heimwehren » au Tyrol est le remaniement du gouvernement provincial selon leurs vues. L'exécution de leurs exigences, la dissolution des partis notamment, est ajournée ee sine die ». La démobilisation des <e Heimwehren » du Tyrol paraît imminente. (Beiga.) LE GOUVERNEMENT FRANÇAIS SERAIT INTERVENU A VIENNE Paris. 5. — Une dépêche de Vienne au ee Daily Telegraph », reproduis par 1' (e Echo de Paris ». annonce qu'à la suite des événements du Tyrol. la si tuation est devenue si grave en Autriche que le ministre de France aurait demande au Dr Dollfuss des explications immédiates. Le chancelier aurait repondu qu'il ne pouvait plus longtemps se considérer comme lie par la promesse faite a la France qu'aucune mesure violente de répression ne serait prise con tr. les socialistes. Le ministre oe France protesta et à minuit le gouverneur du Tyrol téléphonait au quartier-général des sociaux-démocrates d'Innsbruce: pour leur dire de considérer la demande des ee Heimwehren » tendant à ln remise entre leurs mains du Tyrol comme n'avant pas été faite. Notre téléphone de Vienne Situation confuse On nous téléphone de Vienne, -unai après-midi - Les événements qui se sont produits ces derniers jours en Autriche ont été quelque peu déformes» et exagères tau** une partie de ia oresse trangère Ce qui s est passé au Tyrol n est iras, encore parfaitement clair à l'heure c. tuelle. S'il est vrai que le souvernemenr Dollfuss a donné un commencement de satisfaction aux exigences des heimwâîn- rcn. appuyé3ss par de?, manifestations Osi-uyantcs. en créant un nouvel organisme provincial dans lequel les heinr.veh- ren sont assurées d'une majorité, il existe cependant des divergences d'interprétation sur la portée de cette mesure. Alors q'-ie les heimwehren prétendent que le nouvel organisme se substituera pratiquement au gouvernement provincial constitutionnel, les milieux officiels oc- Vienne affirment: que tel n'est nullement le cas mais que le gouvernement provincial continue dans toutes ses fonctions et que le nouvel organisme n'aura que des pouvoirs consultatifs. D'autre Dort, l'incident qui s'est produit au bâtiment du journal socialiste d'Innsbruck est sans grande importance. Les Heimwehren pénétrèrent dans 1er locaux et voulurent se rendre maîtres de l'imprimerie, mois on fit appeler la police et après une demi-heure de palabres, les Heimwehren se retirèrent, suivis par ln police. Il n'est pas exact que le journal soit actuellement occupé par la force publique ou qu'il soit question de l'interdire. Quant à la nouvelle d'une intervention du ministre de France auprès de M. Dollfuss. en vue de le déterminer à renoncer à des mesures de répression violente contre le parti social-démocrate, voici ce qui s'est passé : M. Dollfuss et certains de ses collaborateurs crurent pouvoir prendre prétexte du changement de gouvernement en Frr.snce (avan*. le remaniement d'hier et alors que M. Paul-Boncour n'était plus membre du ministère) pour prétendre que l'attitude de la France, s'opposant à la répression du parti social-démocrate, avnit subi une modification C'est alors, et en présence de 1 action des Heimwehren dans le Tyrol. que les ministres de France, de Tchécoslovaquie et sans doute de Yougoslavie paraissent avoir fait une démarche auprès de Dollfuss pour l'éclairer et pour lui faire savoir que l'attitude de leurs gouvernements dans cette question n'avait nullement changé. L'AUTRICHE SOUMETTRA A LA S. D. N SON CONFLIT AVEC L'ALLEMAGNE Enfin, fait important, cet après-midi le Conseil des ministres a définitivement décidé de faire appel à la Société des Nations à propos du conflit avec l'Allemagne.  Ce geste, important au point de vue international, ne manquera pas d'exercer un certain effet calmant sur la situation intérieure car il est invraisemblable que le gouvernement ou même les Heimwehren puissent songer à n coup de force contre le régime ou contre les socialistes à un moment où il porte une question de cette importance devant le forum de Genève. Et l'on se bat toujours dans le Chaco Assomption. 5 — Un communiqué du ministère de la guerre annonce : Nous avons mfl'.iTê une défaite à l'ennemi et nous nous sommes emparés ou fortin de Lacbina. Un énorme butin est toinhé entre nos mains. LFS Ll.'.'W S.SJU.IUSS, ,7. ; r .1" «,1 s'efforcent de dresser la 9flp«!aHrç!î de Paris contre le gouvernement De nombreuses manifestations sont annoncées pour la soirée de mardi (De notre rédaction parisienne) Paris, 5 février. — Les réactionnaires qne la révocation de M. Chiappe et àa reconstitution du cartel des gauches à ia Chambre ont rendu furieux, multiplient sur tous les terrains leurs effortes pour f a ire échec au gouvernement ou toait 911 moins pour lui créer des difficulttés. LES CONSEILLERS MUNICIPAUX DE PARIS PROTESTENT CONTRE LE DEPLACEMENT DE CHIAPPE Les conseillers municiipaux de Pans appartenant au groupe de droite ont, depuis ce matin à 10 heures, à l'Hôtel de ville, exercé leur influence sur 'eurs collègues pour aboutir à leur faire vol-'r une protestation commune. Réunis en séance privée dans le cabinet du pross- dent du Conseil municipal, ils ont publié, vers 7 heures du soir, une protestation contre la décapitation de l'administration municipale parisienne. Néanmoins leur Ksxte se termine par une invitation au calme, adressée au peuple de Paris. Cette protestation a été veat*-'*' à l'unanimité. ...ET LES DEPUTES DE DROITE D'autre part, les députés de droite de Paris ont envoyé à M. Frot. ministre d» l'Âitérieur, une lettre où ils protest-31-.t contre la révocation de M. Chiappe et indiquant qu'en signe de protestation ils n'assisteront pas au banquet de la municipalité parisienne oue devait présider le président de la République D'ailleurs ce banquet a été ajourné. Les Croix de feu manifestent Ce soir, entre 19 et 20 heures, envuon 2,000 membres des Associations natis> na'istes d'anciens combattants (Croix de feu et filiales) se sont formés m deux cortèges. L'un s'est dirigé vers te ministère de l'Intérieur où il a été .*a pidement dispersé. L'autre est remonté par les Champs-Elysées jusqu'à l'Etoile où ses participants ont lancé les cris ae « Démission — Vive Chia,ppe ! » DE NOMBREUSES MANIFESTATION S SONT PREVUES POUR MARDI Pour demain ''on prévoit pluieurs ma- nifestatipns : l'une convoquée par les Jeunesses patriotes et diverses organisations réactionnaires se formera aux environs de 10 heures à l'Hôtel de ville: et aux "*ords de la Chambre. L'Union nationale des anciens combattants de la •région parisienne a également convoqué ses adhérents pour 20 heures seu lement, au rond-point des Chamos Elysées. Les organisateurs de cette ^ennei'; manifestation prétendent qu'elle n'- aucun rapport avec les démonstrations à caractère nettement réactionnaire qu de.ivent avoir lieu le même jour. Cependant personne n'est dupe de cette manœuvre. On prévoit d'ailleors que d'autres organisions d anciens combattants contre-manifesteront pour marquer leur accord avec le gouverne ment républicain. Du côté du gouvernement, d'importantes mesures d'ordre ont été "lises, filles ont été exagérées par une -ertaine près se. mais il est certain qu'en ''ehors du service ordinairement prévu dans c*s occasions un certain nombre de peloton;- de gardes républicains et de -ardes mobiles seront à la c'isposition de la préfecture de police pour empêcher les n.a- nifestntions de dé-îénérer en bagarres A la Chambre, l'on prévoit que le débat s'engagera aussitôt. Dix-huit inier- peilateurs sont inscrits. M. Daladier aurait l'intention de ne pas suspendre la discussion avant que le vote de -onfis'n ce lui oit été accordé. On prévoit que la majorité gouvernementale coem,prendra la presque una nimité de toute la gauche et sera forte de 350 à 360 voix. — Paul Marion. UNE MISE AU POINT DE COMPERE-MOREL Paris, 5 février. — Ccmpère-Morel. dans le leader de T« Appel », dëmu-nt les inïormaticns prétendant que Marquet aurait fait savoir soit au président élu Conseil soit au ministre de l'Intérieur que le vote des socialistes de France en faveur du Cabinet Daladier était conditionné par la révocation de M. Jean Chiappe, préfet de police, ee Nous donnons, écrit-iï, le démenti le plus formel à cette assertion, fausse en lous points. Jamais à aucun moment. dans aucune de ses réunions, le groupe du parti socialiste de France n'a pris une semblable décision. » UN APPEL DE LA C. G. T. La Confédération Générale du Travail adresse aux travailleurs et au peuple de Paril; un appel pour la défense de la liberté publique et de la démocratie. Elle réclame aussi la justice contre les voleurs et les éct2neurs t__ l'épargne. LA MISE A LA RETRAITE DE M. FABRE ADMINISTRATEUR DE LA COMEDIE FRANÇAISE La mise a la retraite de M. Emile Fabre, administrateur de la Comédie-Française, que remplace M. Thomé, ancien directeur de la Sûreté générale, a provoqué une vive émotion parmi les sociétaires de ce théâtre. A l'issue d'une réunion qu'ils ont tenue dimanche soir, les sociétaires de la Comédie-Française ont communiqué à la presse une note dans laquelle ils demandent que M. Emile Fabre soit maintenu à la tête de la Maison de Molière. Certains journaux rattachent 'a mise à la retraite de M. Fabre aux incidents qu* ont marqué les représentations de <e Coriolan ». La création de l'œuvre de Shakespeare au Théâtre Français coïncida avec l'explosion du -candale Stavisky. Dès la première représen'ation, le public bourgeois applaudit avec une ardeur significative les tirades contre les tribuns populaires. LA NOMINATION DE M. THOME A UN CARACTERE PROVISOIRE Pa*ris. S — La nomination de M. Th. •- mé au secrétariat général de la Comti die Française, a un caractère provisoin- II est très vraisemblable que l'ancien directeur de la Sûreté Générale se verr*i attribuer le titre de ministre plénipotentiaire et confier un poste diplomatique  La montagne tragique Plusieurs avalanches détruisent des villages tuant des habitants en Corse et en Italie Une avalanche détruit 13 maisons et tue 19 personnes à Bolognola Rome, 5 février. — Les autorités civiles et militaires d'Ancone et de Nacera- ta sont 'parties pour Bolognola, où une avalanche vient de détruire 13 maisons et de fail— 19 victime!*. De tous les lieux les plus rapprochés sont parties des colonnes de secours. Toutes les communications téléphor.i- quest et télégraphiques sont interrompues depuis quotre jours. Bclcgnoia est un petit village, station de sports d'hiver. De nombreuses personnes, qui devaient participer à diverse:: épreuves sportives, s'y trouvaient au moment de l'accident. On craint qu'il n'y ait des victimes parmi elles. L'avalanche a eu lieu samedi et l'on en a eu connaissance à Camerino que par les nouvelles apportées par un jeune skieur, qui mit plus de 12 heures pour atteindre cette ville. Des sapeurs, d(3s miliciens et des carabiniers sont sur les lieux. D'autres, avalanches sont .ignalées dans la région. Tcus les cours d'eau, grossis par les neiges, menacent d abattre les digues. Bolognola avait été frappée, en février 1930, d'une autre avalanche, qui avait fait plus de 20 victimes. On .signale, d'autre part, de violentes tempêtes de neige et de vent dans toute la région de la Péninsule. Neuf milicienii skieurs sont parvenus à atteindre Boiognola et à en revenir pjur informer les autorités de la ga-a- vité de l'accident causé par l'avalanche. Une masse considérable de n-eige est tombée du mont Sassotetto sur le faubourg de Villa di Mezzo qui a été détruit en partie. L'avalanche s'est divisée en deux en butant contre les travaux de défense qui avaient été exécutés en 1930 apaes le sinistre qui avait causé à cette époque une vingtaine de victimes. Une deuxième avalanche tue huit habitants à Rubiano Plusieurs avalanches, ainsi que plu- 3-leurs cboulemcnts se sont produits dans la région de Pesaro. A .Rubiano. on signale huit morts et une dizaine de blessés. — e Belga.) Une troisième avalanche à San-Ângelo Di Montecassia UN MORT On signale qu'à San-Angelo di Montecassia une autre avalanche a fait ne victime. Les dégâts sont considérables dsns toute la région et les autorités ont -api- dement pris les mesures afin d'organiser dffc secours aux sinistrés. Une quatrième avalanche à Monte Gallo HUIT VICTIMES Rsane. 5 février. — Une avalanche a fait huit morts à Monte Gallo. Huit autres victimes qui. ajoutées aux huit de Rubiano et aux 19 de Bolognola porte à 3.') le nombre des morts. Sept maisons ont été ensevelies sous une avalanche tombée du Mont Vettore. Les carabiniers des équipes de miliciens et les groupes de jeunes fascistes travaillent activement afin de dégager '.es corps des victimes. A Ortipoio, une avalanche renverse plusieurs maisons et fait 39 victimes Bastia, 5 février. — Dans la nuit de samedi à dimanche, une avalanche de roches et de neige, venant après une tempête qui, depuis plusieurs jours interrompit les communications téléphoniques, télégraphiques, >par voie ferrée et par route, a enseveli 10 maisons du village d'Ortipoio, situé dans le canton de Campile, à plus de 600 mètres d'altitude. ; Le bilan de la catastropne se chiffre par 39 morts. Dès que la nouvelle est parvenue à Bastia, les autorités ont pris des dispositions pour porter secours aux sinistrés. Une équipe de skieurs s'est rendue immédiatement iur les lieux, accompagnée du sous-préfet de 3B*astia. Le consul d'Italie a spontanément offert une équipe de 40 spécialistes pour participer au sauvetage. 11 hommes, 9 femmes et 19 enfants ont péri dans l'avalanche d'Ortipoio. Deux autres villages sont bloqués par les neiges, mais il n'y aurait pas de vic- mes à déplorer. La neige atteint à certains endroits 4 et 5 mètres de hauteur. Aussi les communications sonUelles devenues presque impossible, les secours difficiles et les nouvelles rares. La municipalité de Bastia a adressé un appel aux habitants de la ville, les invitant à se porter au secours des sinistrés.  Un village menacé est évacué Ajaccio, 5 février. — Le village de Bi- singhi, arrondissement de Corte, a été complètement évacué, un glissement de terrain étant à craindre. En 1931, le village a déjà été le théâtre d'une catastrophe. Une information pour tentative d'escroquerie contre M. Guiboud-Ribaud Paris, 5 février. — Selon les information de source sûre, le parquet de la Seine, poursuivant l'instruction des affaires Stavi-'ky. a décidé d'ouvrir une information pour tentative d escroquerie contre M. Guiboud-Ribaud. l'une des personnalités dont le nom a été cité à diverses reprises au cours de l'enquête. LE BUDGET DE L'AGRICULTURE M. Mergct, député clérical, a fait distribuer le rapport qu'il a rédigé, au nom de la Commission de l'Agriculture, sur le budget de l'Agriculture et des -Classes moyennes pour 1934. Le rapporteur commence par. constater qu'il se trouve devant un budget anémique. Cependant, les crédits prévus pour ce- budget s'élèvent encore à 48 ' millions 168,114 francs. M. Merget est un député «agréable » et son rapport s'en ressent, lorsqu'il parle des mesures défensives prises par le gouvernement pour venir en aide à l'agriculture belge. « Successivement, dit-il; les taxes douanières furent retables ou péréqua- tées. Des mesures d'ordre fiscal secoururent les cultures en danger, mais il fallut aux unes et aux autres superposer les contingentements pour assurer à cette armature défensive une suffisante efficacité. Prises au hasard des attaques, ces mesures atteingnent leur but. Notre agriculture avait-elle droit â cette intervention des pouvoirs publics ? Personne aujourd'hui ne le conteste plus. » Et le gouvernement, sous la pression des « agriculteurs » de contingenter tant et plus. N'alla-t-on pas jusqu'à contingenter l'importation du sel ! Pourquoi ? Parce qu'il fallait «protéger» deux petites salines qui se trouvent, parait-il, quelque part, le long de la côte belge ! ! La culture des betteraves, dit le rapport, maintient l'aire de ses emblave- ments dans une limite qui lui pratiquement imposée, en exécution du plan Chadbourne. On sait la protection accordée aux cultivateurs de betteraves. Cela ne suffit pourtant pas â M. Merget et aux collègues de son groupe. — Il faut un contrôle, écrit-il. qui assure au cultivateur le bénéfice intégral de la protection. Et plus loin, nous lisons : — Tous nos efforts pour harmoniser, à l'intérieur de nos frontières, notre production indigène avec nos besoins seraient vains, si notre colonie venait, par des productions excessives — le sucre, en l'occurrence — troubler l'équilibre péniblement réalisé. Eh ! Eh ! Foin du sucre congolais ! Qu'on le contingente comme un produit étranger, mais qu'on réserve le marché intérieur aux planteurs belges. Que va en dire le distingué M. Lippens, grand sucrier colonial ? Mais passons à d'autres produits. La culture de la pomme de terre figure au premier rang de notre production nationale. Elle occupe 175.000 hectares en chiffres ronds et s'étend à toutes les régions du pays. — Malheureusement, dit le rapport, le débouché français nous est fermé p^r un rideau de fer infranchissable et, en fait, l'Allemagne nous interdit de même le placement de notre marchandise sur son marché. Ici auss ; , il a fallu contingenter, et on ne s'en est pas fait faute. En 1932, le froment occupait en Belgique une superficie de 155.527 hectares. Cela n'empêche que. dans la même année, nous avons dû en importer 11 millions 578,144 quintaux — C'est là un champ très vaste qui souvré à nos agriculteurs, dit le rapport. Mais ils ne porteront leurs efforts de ce côté qu'à la condition d'obtenir une juste et suffisante rémunération. Cette culture doit être aidée efficace- mpnt Dans ce compartiment, on ne se contente pas de contingenter les produits étrangers. - — Notre avoine atteint le faite de la production. Il importe donc de freiner si nous voulons garder à cette culture le -bénéfice du droit d'entrée de 24 fr. 15 qui grève l'avoine importée. — Il faut aussi, dit M Merget, secourir l'horticulture, dont le sourire laisse percer -ine larme, (sic.) — Pour ce qui est de la viande porcine, on a imposé des contingentements très sévères, constate le rapporteur. On est descendu de 1.800 000 kilos importés à 100.000 kilos. Cependant, toutes les mesures vtiîes doivent être prises à la frontière, si nous voulons éviter un désastre  Pourquoi M. Merget ne demande-t-il pas la suppression de toute importation?  C'est ce qu'il fait d'ailleurs pour le beurre. Il constate que notre production a reconquis un équilibre relatif Mais il ajoute aussitôt que cet équilibre est menacé par la consommation croissante de margarine et ^importation de graissses et saindoux américains, à laquelle il est urgent de mettre bon ordre ! ! — Et si nous pouvions barrer la route à l'invasion des fromages étrangers, des centaines de millions pourraient être encaissés par notre agriculture. Allez-y. messieurs 1 Le reste du rapport, consacré à l'orientation commerciale., est un plaidoyer en faveur d'un malthusianisme agricole. Nos amis feraient bien d'y veiller, à la Chambre. E. P. Manifestations estudiantines à Madrid Madrid, 5 février. — Les cours ont repris aujourd'hui à Ja Faculté de Médecine, où ils avaient été suspendus à la suite des incidents entre étudiants républicains et étudiants fascistes. Ayant appris que deux étudiants appartenant à la Fédération universitaire espagnole avaient été condamnés ce matin par le tribunal d'urgence pour la part qu'ils avaient prise dans des incidents qui ont eu lieu récemment devant l'Ecole Normale, les élèves de médecine ont organisé aussitôt une manifestation de protestation. A Malaga, des inconnus tirent sur des carabiniers de planton devant le Consulat d'Allemagne Malaga, 5. — Cinq individus ont tiré des couns de feu sur les deux carabiniers de planton devant le consulat d'Allemagne. Les deux carabiniers ont été blessés et l'un d'eux très grièvement. Les assaillants ont pris la fuite. On suppese qu'ils voulaient dévaliser le consulat. NOU' 'ELLES BREVES — Le pacte balkanique sera signe Jeudi après-midi, à l'Académie d'Athènes.  — lx_ (trêve des taxis parisiens se poursuit dans le calme. Quelques voitures sont sorties lundi matin. — Le gouvernement éthiopien aurai* autorisé rétablissement en Ethiopie d'un milliser de Juifs allemands. — De Tirana : Une forte secousse- sianique a été ressentie hier, à 10 h., à Tirana, à Kavan et Durazzo. I.E PEUPLE. — Abonnement* : Jusque Tin Mars fr. 13,(30 .Jusque fin Juin fr. 44.00 Jusque fin Décembre fr. 96.00 Etranger : port en fu» Pour la Belçiquc, on s'abonne dans tous les baireaux de poste. Congo : 120 fraancs par an Chronique L'Institut météorologique d'Uccle nous communique : Temp3 présumé : Vents faibles à modérés surtout des régions ouest, nuageux à beau, pluies faibles, rares ou nulles, brouillard très répandu, faible gelé» la nuit de 0 à — 5 degrés température moelérée le le jour. La crête de l'anticyclone s'étend de l'ouest ue l'Irlande à la Belgique et à la Tchécoslovaquie. Les grandes perturbations cycloniques continuant a se mouvoir vers l'est au nord de l'Ecosse et de la Scandinavie. Nous observons sur nos régions des vents modérés de nord-est, un ciel couvert de nuages bas, de la bruine, du brouillard et des températures voisines de 0 degré. Les courants maritimes seront maintenus sur la Belgique. Les températures : — 10 degrés à Budapest, — 8 à Berne, Prague, —5 à Vienne, St-Hubert, —4 à Madrid, — 3 à Varsovie, Helsingfors, — 1 à Paris, Chimay, 0 à Bruxelles, Stockholm, Riga, + 1 à Oâtendc, Copenhague, 2 à Reikjavik, 3 à Oslo, 5 à Lisbonne, 9 à Rome et Alger. Observations 3 Baromètre : 1027.2 mb. et 770,4 mm. Température maximum : 0°2. Température tninfinum : — 0"7. Humidité : 100 p. c. Eau recueillie : 0 mm. 1. Direction du vent : Nord-est. Vitesse du vent : 5 m. Heures de soleil : 0 h. 0. Déclinaison mafmétique : 9°30 ouest. Soleil : lever 7 h. 12, coucher 16 h. 42. Lune : coucher 9 h. 04. Haute mer 3 Ostende 3 h. 46 et 16 h. 08. Anvers 6 h. 55 et 19 h. 22. Il y a quarante ans. Lu dans le < Peuple « du 6 fé. vrier 1934 : — Vaillant j été exécuté lundi, à 7 h. 15, sans incident. Le condamné monta à l'échafaud courageusement, en criant : ee Mcrt à la société bourgeoise! Vive l'anarchie! » Pour éviter une affluence trop nombreuse, la préfecture de police a fait circuler un bruit stlcn lequel Vaillant aurait été gracié. Puis, on exécuta l'anarchiste à un moment où personne ne s'y attendait. Le « Peuple » dénonce cette exécution comme un assassinat politique. Il écrit à propos du président Carnot, qui a refusé la grâce de Vaillant : ee 11 s'est montré moins humain que Lov.is-Phi- lippe et nous souhaitons qu'il n'ait pas à regretter sa froide cruauté. » On ne peut tout avoir. Extrait d'uoe conférence pronom Copenhrgue par une oratrice de: et A la naissance du Troisième une bonne fée décida de doter à l'avM chao.ue citoyen et chaque citoyenne t__m mande des trois hautes qualités que voici: tous ils devaient être honnêtes, intelligents et nationaux-socialistes... Or, une méchante fée, ennemie de la première et plus puissante qu'elle, jet3 un nouveau sort voulant que tous les citoyens et les citoyennes du IHe Reich ne puissent réunir oue deux de ces qualités, complétées toujours par l'antithèse de la troisième. Et c'est pourquoi tout Allemand, s'il est nazi et honnête, est un. incurable imbécile: s'il est nazi et intelligent, il est irrémédiablement un coquin; et enfin, s'il est honnête et intelligent, il sera tout, excepté nazi... — (Politiken. Copenhague). » Un million pour les enfant; des chômeurs Le Fonds d'aide r.ux enfants des chô- mturs du P?.5*s Noir a recueilli à ce jour 945.399 fr. 95. soit près d'un million c'e francs. Si l'on tient compte que ce Fonds fut créé en mai 1932, le résultat est tcut bonnement magnifique et fait honneur à notre classe ouvrière qui sait, même dans les circonstances les plus difficiles, faire preuve de solidarité. L'industrie charbonnière au Pays Noir. La production du coke en décembre 1933 a été de 82.770 T. dans notre bassin Celle des briquettes et boulets a été de 66.470 T. A fin octobre 1933, 45.116 ouvriers étaient occupes dans les charbonnages. Fin décembre. 39.706 étaient encore au travail dont 26.632 au fond, ouvriers *i veine compris, et 13.074 pour la surface. Dans la statistique de production par journée de présence, notre bassin aserive en 3e position avec 5.005 kilos pour les ouvriers n veine et easi2 Kilo; pour 'e» ouvriers de toutes catégories. F.n :a :.on du froid rigoureux que aous avons c* nnu en décombrre. les sto -:s sont diminués de 59.570 T. sur les carreaux de nos charbonnages. Ils étaie:-*", encore néanmoins de 1.277.500 T. fin décembre. Souvenir de faenillc. L'humour anglais est ,jaerlois macabre : témoin, cette anecdote. L'ami du défunt est venu faire une visite de condoléances. C'est un grand et gros homme. Il se laisse choir lourdement et tristement sur un siège, quand une explosion le remet brutalement suc ses pieds. Il s'est assis involontairement sur un petit coussin de caoutchouc gonflé d'air, et celui-ci n'était pas de ta-ilil*- à résister. Excuse, émotion, Urouhr.ha. — Je suis navré, ma pauvre amie... Je vous en apporterai un aut.e dè= demain  Mate la veuve sanglote : — Vous aurrez beau faire, c'est uue perte irréparable... Mon pauvre Heco.. l'avait gonflé lui-même, quelques Heures avant l'accident qui lui a oûte la vie... Je peux dire que ce coussin contenait quasiment le dernier soupir de feu mon époux I Un parachutiste tombo et se noie en mer ■ - Buene3>s-Aires, 5. — Un acrobate parachutiste, nommé Johnstor. qui s'ei'lt jeté d'un avion, et tombé ri "n- '<. t> :r et s'est, noyé devant la p.age de Quil 1 mes.