LE *X* èlECLÈ - -18 JUILLET T§-*3 taine de minutes, awivent 11 coureurs, parmi lesquels Alavoine, Fabor,' Thys, Petit-Breton, Buysse, . Garrigou, Spiessens, Oanepari et Deman; à 8 h. 48 Berbarelli; à 8 h. 61, De- loffre et Dhulst; à 8 h. 54, Trousselier; à 8 Ji. 55, Van Dadle et Everaerts;' à 8 h. 5Q, Mathieu; à 9 h 6, Dosmot et Leliaert.. A BARCELONNETTE ■La montée dif redoutable col de Valje- ïaye, 2,250 mètres ^'altitude, oommence à quelque* kilomètres au delà d'A'llos pour s'accentuer aifsortir de La Foux. La montée est longue de "16 kilomètres et rendue très dure par le mauvais état des sentiers, les tournants brusques et les dangereuses fon : IdrièTes. Kos coureurs sont bientôt complètement éparpillés, mais le train reste fort! rapide, si bien qu'à l'arrivée de BàVrcilonnette, dontrôte fixe (ITO km.) les hommes de tête ont regagné une partie de leur retard, qui s'est plus, ici, .que' de lô minutes. Thys et Petit-Breton, qui ont roulé botte à botte, arrivent à 10 h. 35 ; ils sont suivis à 10 h. 41 par Buysse, Lambot-et GUrrigou et à 10 h. 43 par Faber. """* *y*\ «•»*«* «■ DRUZ SE CASSE LA CLAVICULE La montée du col" d'Alias a été fatale à Druz, un de nos bons isolés de nationalité irançaise. Le malheureux, _ qui roulait avec un beau courage, a" fait une chute terrible et a été relevé avec une fracture de la clavicule. Bien entendu, il n'a pu songer même nn seul instant à continuer la course. On 1 » déposé dans une automobile et ramené à BarceJoimette, où il a reçu les soins que réclamait son état. A CAP Contrôle fixe à 233 kil. du départ. Les hommes de tète, marchant & une allure magnifique, sont parvenus à combler entièrement leur retard. C'est ainsi que Faber et Garrigou signent à 12 h. 42; Petit-Breton, Thys et Lambot à 12 h. 50; Buysse à 1 h. 03 ; Canepari à 1 h. 05; J-Aforoine à 1 h. 12; Spiessens ï 1 k 91; C^mtesini à 1 h. 25 ; De- lofEre «t Dhulst à 1 Ih. 34; Trousselier à 1.39. LES ARRIVEES VICTOIRE OE FABER Faber est arrivé premier à Grenoble, ayant fait l'étape en 13 heures 8 minutes et 37 secondes; Garrig<*u îe suit à une longueur. -»■»♦■ LES NOUVELLES La famille royale partira vendredi pour Ostende, où elle va s'installer pour quelque temps. L'obstruction parlementaire Les mebres de la gauche, décidés à empê cher, autant qu'ils le pourront, le vote de la loi scolaire, ont commencé jeudi à faire de l'obstruction. Trente-neuf députés se sont fait inscrire pour prendre part à la disous sion du budget en cours. Le comte Conrad de Bulsseret, notre distingué ministre à Saint-Pétersbourg, vient de rentrer en Belgique,, A l'occasion des fêtes nationales, les bureaux de poste seront fermés le 21 cou riant, à partir de midi. L'avenue de Meysse iM. t' Kint, qui .représente à la Chambre le canton de Wolverthem, a demandé à interpeller le ministre de l'Agriculture et des Travaux publics au sujet des travaux de l'avenue de Meysse..' .",*'.;' Z. , ,' 2 '■ Les funérailles de M. Hayoit de Termlcourt président de là Oour militaire, auront lieu S. Boitsfort, aujourd'hui vendredi, 18 juillet, à 11 heures. ".- A cette occasion," le train n° 1224. partant de Bruxelles (Quàrtier-'Léopold) pour Na-mûr à 10 h. 06, et. le train 'a? .1223, '.partant de Namur à 10 h. 54 pour arriver à Bruxelles (Qùar- tier-Léopold) à 12 h. 20, feront exceptionnellement arrêt à Boitsfort. Les amis de la Forêt de Soignes Par suite du mauvais temps, la promenade organisée par M. fiené Stevens. pour mardi dernier n'a 'pu avoir l'eu. Elle est remise au mardi 22 juillet prochain. Les sonneurs de trompe du Cercle Saint-Hubert se feront entendre dans le beau vallon des Palissades. Jef Denyn en Angleterre Le «* Leicester Daily Post » consaoïe un article enthousiaste, à Jef Denyn, le carillon- meur de .Malines « the gréâtes t liv in g player », qui a exécuté à Longh'borough un concert .qui a émerveillé l'assistance. Son concert était consacré à des œuvres de Peter Benoit, de Schubert, de Nicolaï et de Richter. M. Van Béer, de Bruxelles, un jeune élève de Jef Denyn, a donné aussi un concert qui a fait augurer beaucoup de son talent. Un dîner a été donné en l'honneur de M. .Denyn^ A l'Université de Louvain. Pendant la première semaine de septembre auront lieu dane les locaux de l'Université < catholique les cours flamands de vacances organisés il y a sept ans et dont le succès est de plus en plus marqué. Le premier jour — lundi l* r septembre — une messe solennelle sera célébrée à 9 heures à la collégiale Saint -Pierre. Des sujets littéraires, scientifiques, artistiques, historiques, pédagogiques seront développés par des professeurs de VUnrversitié et plusieurs autres personnes de l'enseignement moyen et supérieur. Les travaux prendront fin le vendredi 5 septembre, à 17 heures. Les oerclee d'études flamands tiendront leur deuxième congrès le 12 août prochain à l'Institut Saint-Louis, à Bruxelles, sous la présidence d'honneur de Mgr Van Bœy, vicaire général de l'archevêché de Matines, et la présidence effective du R. P. Rutten, dominicain. Une première séance se tiendra le matin, à 10 heure»; ele sera consacrée à la lecture de plusieurs «apports sur la situation des cercles d'études dans tes provinces flamandes et d'une étude sur la Fédération des cercles flamands. L'après-midi on étudiera des questions d'organisation, et la journée se terminera par une allocution de Mgr Van Rœy. A la salle de réunion se tiendra une exposition très intéressante de matériaux pour cercles d'études, plans, tracts, etc.... Trains spéciaux 3.' l'occasion d'un cortège historique qui aura lieu à Gand tes 20 et 2*7 juillet et le 9 août 1913, un train spécial de voyageurs sera mis eh marche au départ de Bruxelles (Noi-d) pour Gand Saint-Pierre, à 12 h. 31. An retour, oe train partira de Gand-Saint- Pierre à 28 h. 12, pour arriver à Bruxelles (Nord) à 23 h. J3. Un autre train spécial partira dc Gand (Sud) à 19 b. 45 pour arriver à BruxriJks (Nord) à 20. h. i. y ■■♦«•»-« — Echos parlementaires »o« LES PROJETS FISCAUX DEVANT LA SECTION CENTRALE La section centrale a continué, mercredi, 1 examen des projets d'impôts. En ce qui concerne les droits de timbres sur les titres étrangers, elle a décidé que le fait de la détention n'entraverait pas l'applica- . tion du droit. Celui-ci a- été réduit de 2 à 1 p.c. Elle a réduit de 50 p. c. le droit de renouvellement sur les feuilles de coupons, mais elle a décidé qu'il n'y a pas lieu de traiter différemment les titres des' Etats étrangers que ceux des sociétés, étrangères, la France.notamment, appliquant un droit de 3 p. c. à la rente belge. Vendredi, on déposera à la Chambre. le rapport sur les impôts frappant les autos et les «iném»-^ Le S. U. pur et simple et la classe ouvrière — »o«— — Une statistique intéressante qui prouve qne le vote plural n'est pas le vote des riches Le i Pays Wallon » publie un intéressant travail qu un de ses amis a fait au sujet de la répartition «les «rotes pluraux à Marci- nelle, commune industrielle de plus de 18,000 habitants. L'auteur de ce travail a classé les électeurs en trois catégories : Dans la première catégorie, dit le « Pays Wallon », il a groupé les. personnes présumées pouvoir vivre de la fortune acquise et dès lors qualifiées riches. Là deuxième comprend ce que^l'on appelle communément la petite bourgeoisie : les commerçants, les employés, les petits patrons, les cultivateurs, les contre-maîtres, même les serre- freins, "les facteurs, des postes, etc. Dans la troisième, figurent les ouvriers. Voici les résultats auxquels il est arrivé : 1™ catégorie, — 61 électeurs. — 173 voix supplémentaires. 2" catégorie. — 575 électeurs pluraux. — 1,236 voix supplémentaires. S» catégorie. . -r- B40 électeurs pluraux. — 1,470 voix supplémentaires. On voit tout de suite que le suffrage universel pur et simple diminuerait la force électorale de la classe ouvrière, prise dans son ensemble. Que l'on remarque bien qu'il ne s'agit ici que des voix supplémentaires. La première voix n'est pas comptée, ni aux uns, ni aux autres. Il n'est pas non plus tenu compte des électeurs à une voix, pour qui une revision de ta loi ne changerait rien. Si l'on serre de plus près le décompte, on trouve que les électeurs ouvriers, disposant de 4 voix, sont presque trois fois plus nombreux que ceux de la V" catégorie. Riches 51, ouvriers, 144. Quant aux électeurs à 8 voix, on en trouve 19 parmi les riches, 251 parmi les ouvriers. Les 2 voix appartiennent à 545 ouvriers. Les riches ont zéro. Ces chiffres, sans doute, causeront de l'éton- nement, peut-être de l'incrédulité. Il est facile de les vérifier : on ne les rectifiera pas. S_i Ton avait compris dans la 3« catégorie (et on aurait bien. pu le" faire), les nombreux petits patrons qui .travaillent de leurs mains, avec quelques ouvriers, les modestes commerçants qui mettent aussi la main à la pâte toute la. journée, les petits employés qui gagnent moins que les travailleurs manuels, la part de la classe ouvrière eût été bien plus considérable. C'est 2,000 voix supplémentaires qui auraient dû lui être comptées. * Et il n'en serait pas rosté 1,000 aux deux premières catégories réunies. • De tout cela, notre confrère de Oharleroi tire, oes conclusions qui prouvent, elles aussi, que tous les démocrates chrétiens sont loin d'être ralliés au S. U. pur et simple s c Que faut-H conclure de tout cela? écrit-il. 1° Que les socialistes trompent le peuple, par ignorance ou mauvaise foi, lorsqu'ils prétendent que le S. U. plural consacre une injustice en faveur de la classe riche. On pourrait dire que c'est plutôt le contraire qui est vrai ; *- ' 2° Il faut encore conclure de tout ceci que la révision ne s'impose pas nécessairement et partant que cette question peut être reléguée au second plan; . 3° Que si. des modifications sont apportées à la loi et si on donne la même capacité électorale à tous les individus, il faut au moins donner un double vote au père de famille qui a un double intérêt à ia bonne gestion des affaires publiques. » 3>ffot;x*«© Colonie L'ASSASSINAT D'UN BELGE PAR DES NECÏ1ES Il résulte des premiers rapports officiels re-, çUs d'Afrique: que le. chef Lukengo et les féti- cheurs sont étrangers au meurtre, de M. Ra- màckers. ; ....... Celui-ci a été assassiné par les indigènes du Village Tshama-Bûmba,. un village . Bena Lu- lua, à la suite d'une palabre qu'il avait eue avec teur chef . ..... Il n'y a pas eu de scène d'anthropophagie, "Ramackers a été tu'é à coups de fusil; son corps a été maltraité, mais il a reçu la sépulture par les soins dévoués de M. le substitut Leclercq, arrivé aussitôt sur les lieux. Une cinquantaine d'arrestations ont été opérées. EN FAVEUR DES OFFICIERS DETACHES AU CONGO M. le ministre des Colonies vient de prendre une excellente mesure vis-à-vis des officiers, de l'armée métropolitaine, détachés à là colonie, qui sont astreints, en vue d'assurer leur élévation au grade supérieur, à certains rappels en service actif. Afin que le fait de reprendre momentanément leurs fonctions dans l'armée métropolitaine ne puisse causer un préjudice aux intéressés, quant à leur avancement dans le cadre colonial, le ministre a décidé de les promouvoir au grade supérieur, quand leur tour au choix ou à l'ancienneté sera arrivé, pour autant, bien entendu, qu'ils soient en règle quant à toutes les conditions requises de temps de service effectif, de conduite, d'aptitudes et autres. Ces promotions seraient effectuées en sus du nombre de places disponibles. ■ Lés officiers qui seraient dans le cas de devoir reprendre place dans les rangs de l'armée métropolitaine pour satisfaire aux obligations édictées par le département de la .guerre devraient demander leur mise en disponibilité pour convenances .personnelles. Les promotions qu'ils recevraient dans la suite n'auraient aucune conséquence quant à la position de disponibilité dans laquelle ils continueraient à être maintenus. , D'autre part, de même qu'ils ne peuvent rentrer dans l'armée que lorsque les effectifs des cadres le permettent, ils ne pourront être rappelés à l'activité dans le service colonial que lorsque la situation des cadres de la colonie permettra de les y reprendre en force. Ils seront, en somme.placés hors cadres à la colonie, comme ils sont placés hors cadres de l'armée métropolitaine quand ils sont au Congo. Les promotions éventuelles qu'ils recevraient dans le cadre colonial pendant leur mise en disponibilité, auront pour effet d'y sauvegarder leurs droits à l'ancienneté. * Il sera procédé de la même manière à l'égard des officiers qui devraient reprendre place dans l'armée pour y satisfaire aux examens qui leur sont imposés en vue de leur avancement. UN CONCOURS INTERNATIONAL DE MACHINES DE LABOURAGE MECANIQUE.  Le ministère des Colonies de Belgique, désireux de généraliser la culture mécanique au Congo belge, annonce, pour les 23-27 septembre de oette année, un concours très important d'appareils de labourage et de traction mécanique. Une somme de 90,000 francs est alTcc téo à ce concours : les meilleures machines seront achetées par la Colonie du Congo belge, ou recevront une indemnité polir couvrir partiellement les frais occasionnés .par la participation aux épreuves. Un nombre déjà important de firmes anglaises, allemandes, belges et françaises sont inscrites ou onlfc annoncé leur iiitention de le faire. Les inscriptions se clôturent le 1» septembre. Les épreuves auront lieu dans le domaine de Chassàrt, la {llus grande exploitation agricole de Belgique. Le ministre des Colonies de Belgique invite les organisations officielles agricoles des pays étrangers, et -spécialement des colonies, k envoyer deB délégués. Pour tous renseignements, s'adresser à M. le directeur général dé l'Agriculture, au ministère des Colonies, rue Tliérésieii-nc, à Bruxelles. Une brochure, exposant em détail les conditions du concours, est à la disposition des intéressés. ■»■» Chronique "Religieuse M- PELERINACE A LOURDES ET AU SACRÉ-CŒUR OE MONTMARTRE du 4 au 12 août. Renseignements : Alliance Catholique (Voyages François), 45, boulevard du Nord, Bruxelles, et 28, rue-dès Juifs, Anvers, La liberté du catholicisme en Irlande -»Oi- AUTREF0IS ET AUJOURD'HUI Correspondance particulière du XX" Sièc.l» Le catholicisme, au sortir des « Lois Pénales », était comme paralysé en Irlande. Point d'églises, elles ont été prises ou détruites par les protestants; des « chapelles » sans croix, ni cloche, ni clocher, masures cachées dans des ruelles écartées de la ville, hors des regards intolérants de' la * Garnison » protestante, simples cabanes aux murs de boue séchées dans les campagnes, au sol de terre battue, trop petites pour contenir ■les fidèles dont les trois quarts restent à genoux devant les portes. En maint village, on dit la messe eh plein éir, snr la place. Uil jour, à Caflan, pendant le Saint-Sacrifice, le le toit de la « chapelle »"cedè, les hommes en soutiennent le poids sur .'tours- épaules jusqu'à la cérémonie terminée. A Athy, jusqu'en 1810, les offices sont célébrés dans un magasin sur la berge de la rivière. Bien avant dans le dix-neuvième siècle, il n'y avait encore qu'une » chapelle » à Belfast. Le clergé tout entier reçoit son éducation sur le continent, dans les collèges de Louvain, de Paris, de Douai, de Salamanque, où règne un esprit traditionnel d'obéissance passive aux lois et aux autorités établies; loyaliste et conservateur, ferme devant la persécution, il souffre sans révolte, mais toujours tremblant de crainte de provoquer de nouvelles tyran nies. Quel contraste aujourd'hui, et comment dire l'impression de puissance libre et forte qui ressort si vivement aux yeux du simple passant, de toutes les manifestations extérieures du catholicisme irlandais 1 Sur 2,418 églises, pas une peut-être qui n'ait été bâtie depuis un siècle; quelques somptueuses cathédrales, construites, on regrette de le dire, dans un assez mauvais goût italien, et dont on serait tenté de trouver les dimensions excessives, la richesse hors de proportion avec la misère du pays, si l'on ne se disait qu'elles sont le seul luxe que se donne l'Iriande et que la piété du peuple y met toute sa gloire. Chaque village a sa « chapelle » catholique — le mot est resté — blanohe et gracieuse, à côté de l'autre église, de l'église du landlord, celle-là même ou les ancêtres allaient prier avant la Réforme, dose, muette et froide, tandis -que 1' « Angélus » tinte discrètement du haut du clocheton voisin. A côté du clergé régulier <jui compte environ 600 prêtres — Dominicains, Lazaristes, Augustins, Jésuites, Capucins, Frères Mineurs, Rédemptoristes, pères du Saint-Esprit, etc. — à côté des Pères de Saint-Patrick et de la Présentation, et de oet admirable bataillon des t Christian Brothers », tous voués à l'enseignement, le clergé séculier, pour desservir les 1,100 paroisses d'Irlande, comprend 1,021 curés, 1,932 vicaires « admi- nistrators », etc., sous l'autorité de 23 évêques et des 4 archevêques — dont un cardinal' de la province d'Hibernie. Cette armée ecclésiastique a pour centre, à quelques kilomètres dé Dublin, le célèbre séminaire de Maynooth, pi'ttoresquemcnt situé dans le comté de Kit sare, sur l'ancien domaine des ducs de Lein- gter, — la chapelle protestante du dornoine s'enclave dans ses murs, et s'ouvre chaque dimanche libéralement ail culte, — et qui semblerait une vaste université anglaise, avec son parc, ses prairies, la rivière qui le borde, et en un sens, avee la vie même des élevés qu'aux heures de récréation on entraîne , a l'équitation, aux grands jeux en plein air, si ce n'était la régularité un peu froide de ces grands bâtiments à l'air, encore neufs et » magnificence de oette haute chapelle de Saint- Patrick qui se dresse sur le flanc du cloître, collégial., ' ... ,' , ., - .'*", .... Maynooth — peut-être le plus grand séminaire de la chrétienté — compte normalement 600 jeunes gen. 5 destinés aux ordres -. ■la majorité « servira» en Irlande, les autres seront appelés, avec lés prêtres spécialement formés par le collège d'Ail Hallows en vue du service extérieur, vers* les régions du nouveau monde ou des antipodes, pour satisfaire à cette mission qui semble avoir ete celle do l'Irlande au dix-neuvième siècle de fon-der le catholicisme dans les sociétés anglo-saxonnes d'au delà des mers, comme celle de i Irlande primitive avait été d'instruire dans la foi les nations du continent européen. HUe a présidé à la naissance du catholicisme aux Etats-Unis, elle fournit encore aujourd hui de prêtres tout l'Ouest américain, et la liste des dignitaires de l'Eglise de Rome en Amérique est encore presque exclusivement composée de noms irlandais, depuis celui du cardinal Gibbons jusqu'à celui de Mgr Ireland. Nation missionnaire par excellence, t Irlande a bien mérité ce nom de « Mère de toutes les Eglises catholiques du monde anglo- saxon; elle a rempli héroïquement, par ses urètres du dix-neuvième siècle comme par ses moines du -, dix-septième, cette fonction suprême de l'Apôtre: Peregnnan, pro Fidèle servante du -Saint-Siège, elle jouit aujourd'hui, chez elle, dans l'exrecice de la religion catholique et romaine, sous le gouvernement anglais et protestant, de la tolérance la plus large. L'Etat, sans doute, ne fournit au culte aucune subvention, exception faite pour, la dotation de Maynooth, — qui fut doté en 1869 d'une somme de 372,331 livres sterling. Le curé irlandais vit des « contributions » que lui versent ses paroissiens à Noël et à Pâques. Il est assez malaisé de savoir à combien se montent annuellement ces « contributions » volontaires. Un évêque les évaluait, il y a quelques années, à 6 ou V shellings par famille en moyenne dans les régions pauvres de 1 ouest irlandais ; une part proportionnelle du produit des contributions annuelles est versée par le curé à ses vicaires ; en outre, chaque curé verse une subvention annuelle a 1 évêque du diocèse. .... ..^ Le prêtre n'est éhgible à aucune assemblée politique ou fonction publique; il n a pas le droit de porter la soutane extérieurement, déorète une des lois « Pénales » ; mais depuis longtemps cette loi est tombée en désuétude. U est le maître chez lui, le culte, est libre de toute restriction légale ou policière, et nulle part le bras séculier ne respeote davantage la religion et ses ministres. Un tel exemple de tolérance, venant du gouvernement protestant -— et fort s'il en fut — d'un pays conquis, n'est-il pas instructif et doit-il être jamais perdu pour nos radicaux et socialistes P A ' N- — . «S-».» Le syndicalisme chrétien en Allemagne en 1912 — »o« UN BON BILAN. (ESPERANCES MEILLEURES ENCORE . Le .i Centralblabt » des syndicats chrétiens vient de publier le rapport sur le mouvement du syndicalisme chrétien pendant l'année 1912. Les crises politiques internationales ont eu fatalement leur contre-coup sur les organisations économiques qui ont eu à lutter contre de graves difficultés. EHes les ont d'ailleurs surmontées et les événements ont ainsi démontré que les syndicats chrétiens sont à l'épreuve de la désagrégation. Le nombre des syndiqués s'est accru mais d'un nombre relativement faible, dans les diverses branhes^de métie*rs,sau*f chez les mineurs et les cheminots du Nord, où l'on constate une légère, diminution. -Celle-ci a pour cause, chez les premiers, l'hostilité marquée .par les syndicats chrétiens à la dernière grève politique soulevée par les socialistes .dans le. bassin de la Ruhr : et chez les seconds, l'augmentation des cotisations. Mais ces phénomènes" sont transitoires et le mouvement d'ascension ne tardera pas à reprendre. , Chez les métallurgistes et les ouvriers textiles, la situation est stationnaire. Par contre, le nombre des syndiqués s'élève chez les ouvriers du bâtiment, du bois, des fabriques et entreprises de communication. Dans les premiers mois de l'année courante, une» augmentation considérable s'est manifes- "bée-dans tous les métiers; à moins de circonstances contraires exceptionnelles, la reprise qui.s'annonoe compensera, et au delà, le stationnement de 191*2. A la fin de 1912, le nombre des syndiqués chrétiens atteignait 350,930. Les rentrées de 1912 ont été très satisfaisantes : alors qu'elles avaient été, en 1911, de 6,243,642 mark, elles se sont élevées, en 1912, à 6,608,350 mark; simultanément, les dépenses ont baissé de 5,299,781 à 5,222,727 mark. Si bien que le patrimoine social s'est accru de près, d'un million et demi de mark (de 7,082,942 à 8,575,658 mk). i Les socialistes ont déployé en 1912 des efforts^ énormes pour renverser la puissance du syndicalisme chrétien ou dH moins pour l'affaiblir : toute cette campagne est restée stérile.  Des coteries d'origines diverses et de buts ■mêlés ont aussi essayé, mais en vain ( de les atteindre à la tête. On se souvient de la sournoise campagne do dénigrement menée par certains u intégristes » ; leurs intrigues dans les hautes sphères ecclésiastiques ont aussi éohoué. Une fois de plus, les syndicats chrétiens ont démontré ■ qu'ils étaient invincibles et qu'ils formaient le meilleur rempart pour la défense de l'ordre social et chrétien dans les milieux ouvriers d'Allemagne. LE GLANEUR. ! ; «J»-®-*» La province LE CORTEGE ET LE TOURNOI DE TOURNAI Il y a eu unanimité dans la presse belge et étrangère pour louer la beauté du cortège qui parcourut les rues de Tournai, le dimanche 13 juillet et pour attirer, l'attention sur la profonde impression d'art qui s'en dégageait. La sobriété des couleurs, discrètes et riches à la fois, la grande élégance de la coupe des costumes, l'agencement harmo- .nieux des tons ont émerveillé les nombreux spectateurs accourus de Belgique, de France, d'Angleterre, voire d'Allemagne. Le Tournoi en lui-même fut un spectacle inoubliable que d'aucuns ont qualifié de prodigieux.  Le lundi 14, la pluie a malheureusement oontrarié la seconde journée des fêtis et plus ou moins détérioré les vêtements. Des mesures ont été immédiatement prises et l'on peut assurer que dimanche et lundi prochains,' 20 et 21 juillet, le cortège resortira dans toute la splendeur décorative du premier jour. De nouveaux troubles viennent d'éclater en Chine LE MOUVEMENT SEPARATISTE ENTRE ,;, V LE NORD ET LE SUD On mande de Pékin au « Daily Telegraph » que, suivant les journaux l'ex-vice-roi Cnun- Tsen-Hsuen, qui est fortement opposé à Tuam-Chi-Kaï, est en route pour Canton, accompagné de Sun-Yat-Sen. La Confédération méridionale y sera proclamée indépendante de celle du nord. De Shanghaï on télégraphie que les rencontres entre les troupes du Nord et du, Sud dans Je Kîang-Si causent des inquiétudes. Une proclamation placardée à Nankin invite les troupes de Kiang-Sou à s'organiser pour punir Yuan-Chi-Kaï. LE CONSULAT D'ALLEMACNE A NANKIN EST CERNÉ mande de Pékin que les insurgés cér- nen*>le'consulat d'Allemagne à Nankin, mais on ne dit pas pour quelle cause. De même source on confirme que le Kiang- Si, le Kiang-Sou, le Kouang-Si, le Fou-Kïen, le Tké-Tchouen, le Houuan et Canton se préparent à déclarer leur indépendance. LE JAPON SOUTIENT LES SUDISTES Le parti du Sud déclare ouvertement avoir reçu l'assurance que les Japonais l'aideront. En réponse à ces accusations, la légation japonaise déclare qu'aucun appui officiel n'est donné aux rebelles et que le Japon garde la plus complète neutralité, mais toutes les dépêches sont d'accord pour infirmer oette, déclaration. Suivant un télégramme de source aile markle, un chef rebelle, revêtu de l'uniforme japonais, aurait remonté le Yangtsé à bord d'uAe canonnière japonaise. L'attitude des Japonais est commentée ave'p une grande aigreur ; les Chinois sont persuadés que les Japonais sont partout en tram d'attiser le feu. La présence d'officiers japonais aux côtés des rebelles donne de la consistance à cette conviction. D'autre part, le vice-président de la République, Li Yuan Hung, a dû protester contre la présence de canonnières japonaises dans la zone de combat. La presse chinoise réclame des explications officielles au sujet du discours dans lequel M. Yamaza, futur ministre du Japon à Pékin, aurait critiqué l'administration de Yuan-Chi-Kaï. . Z' L'ATTITUDE "DE LA RUSSIE DANS LA QUESTION DE LA MONGOLIE Bien qu'entièrement étrangère à la querelle qui met aux prises les Sudistes et les Nordistes, la question du régime à appliquer à là Mongolie n'est pas faite pour faciliter la tâche aux gouvenants chinois. Le ministre de Russie à Pékin, dans une récente communication au gouvernement chinois, a rappelé que la Russie a réclamé pour la Mongolie une autonomie complète et le droit d'entretenir une armée avec interdiction à la Chine de coloniser en Mongolie. Le gouvernement chinois fit des jjropositions en sens contraire et la Russie reprit sa liberté d'action. Le gouvernement russe est cependant prêt à discuter de nouveau sur les bases précitées et 'si son point de vue est accepté, il reconnaîtra en échange les droits de suzeraineté de la Chine sur la Mongolie. ->-««»l*-«»*-«- Uii pont s'écroule dans an fleuve LÉ a PONT MAUDIT », A NANTES, S'EST EFFONDRE DANS LA LOIRE Une catastrophe qui aurait pu faire de nombreuses victimes si elle n'avait pas été prévue, s'est produite mercredi matin à Nantes. Le pont Maudit, qui relie le cœur même de la ville à la rive gauche de la Loire, s'est effondré 'dans une fracas assourdissant, jetant l'émoi parmi les locataires des maisons voisines. Déjà, dans l'après-midi de mardi, la pile qui supporte la troisième arche du pont s'était brusquement enfoncée de trente centimètres et il en était résulté un affaissement de la maçonnerie supérieure, qui détermina le service de la voirie à inteidire aussitôt toute circulation sur le pont. Mercredi matin, à 9 h. 6, la masse de pierre fléchit, s'entr'ouvrit, et, en moins de deux secondes, vint s'abîmer dans la Loire, faisant jaillir une immense gerbe d'eau. Deux bateaux-lavoirs amarrés près du pont faillirent être entraînés par l'impétuosité du remous.  Les secours furent immédiatement organisés et l'on s'occupe sur-le-champ d'établir une passerelle à l'usage des piétons. A la place de l'ancien pont Maudit, qui mesurait 51 mètres de long sur 10 de large, sera construit un pont métallique d'une seule travée, dont la largeur seaa portée à 16 mètres. L'accident semble et» une »épereussioi> lointaine des inondations qui. il y a deux ans, désolèrent le bassin de la Loire» \ ■ " Dans les Balkans - __,o._ LA CRISE MINISTERIELLE EN BULGARIE E8T RESOLUE M. Daneff, comme nous l'avons annoncé hier, a donne sa démission et la crise, ouverte par cette démission est résolue : M. «vlulinon, qui fut président du conseil avant M. Gueschoff, a été chargé de former un cabinet de concentration* patriotique, composé des chefs de tous les partis. La constitution. de ce cabinet rencontre quelques difficultés. Le nouveau cabinet orienterait sa politique étrangère selon les circonstances. La situation de la Bulgarie n'en vaut guère mieux, et il est l'amen table d'entendre dire que sa politique se réglera suivant les circonstances. Hélas, les « circonstances » ne lui laissent plus ia liberté du choix. ■ Pourquoi M. Daneff a-t-il d'onné sa démission au milieu de conjonctures qui donnent à cette résolution quelque chose de tragique ? Daneff ce que l'on dit à ce sujet à Sofia : M. Daneff aurait déclaré qu'il lui était impossible de continuer à assumer la responsabilité de la situation dans l'es conditions que fait à la Bulgarie l'attitude de la Russie., . A Sofia, on accuse la Kussie de jouer double jeu. On l'accuse, en dépit de l'appui officiel qu'elle accorde aux slaves et de ses interventions pressantes dans les difficultés aotuelles, d'avoir soulevé contre la Bulgarie la Turquie et la Roumanie. Nous croyons que la vérité est plus simple : la Bulgarie a compté aveuglément sur la Russie pour arrêter les Roumains et les Serbes et forte de cette confiance elle a laissé libre carrière à ses ambitions, cherchant par une action peu loyale à s'assurer des gages qui eussent consolidé sa situation. Ajoutons que d'après les informations venues de Saint-Pétersbourg, on n'y attacherait pas grande importance à la démission de M. Daneff et l'opinion publique se détournerait de la Bulgarie dont les excès de Serès et d'ailleurs auraient singulièrement terni le renom chevaleresque. Il doit y avoir du vrai dans cette cette dernière information, car l'ambassadeur d'Autriche a fait mercredi une démarche pressante au ministère des affaires étrangères de Russie pour demander à la diplomatie russe de faire cesser les hostilités dans les Balkans, l'Autriche ne pouvant pas accepter l'écrasement de' la Bulgarie en formation. S'il n'y avait pas un relâchement dans les dispositions de la Russie à l'égard de la Bulgarie cette démarche de l'ambassadeur d'Autriche s'expliquerait fort peu. LES INITIATIVES DE LA DIPLOMATIE FRANÇAISE Il paraît qu'à Paris on a été très ému de la double nouvelle de la marche des Roumains sur Sofia et des Turcs sur Andrinople. Comme il y avait précisément. mercredi réception diplomatique au quai d'Orsay, M. Pichon a pu s'entretenir immédiatement de la situation avec les ambassadeurs. Le « Matin » de Paris publie au sujet de ces conversations diplomatiques la note suivante qui a toutes les allures d'un communiqué .; Sans exception aucune, l'es ambassadeurs des grandes puissances sont tombés d'accord avec M. Pichon pour suggérer un certain* nombre de mesures destinées à mettre un terme à la situation qui vient de s'aggraver si singulièrement.  A la suite de ces conversations, M. Pichon a télégraphié à notre ministre à Sofia pour qu'il insiste auprès du gouvernement bulgare afin, que celui-ci envoie d'urgence un plénipotentiaire à Nich ou à Uskub pour traiter, avec les représentants de l'a Serbie, de la Grèce, de la .Roumanie et d'u Monténégro, de la conclusion i.m.médiate de la paix. En outre M. Pichon a télégraphié à Constantinople pour que le représentant de la France fasse, cVaccord avec ses collègues étrangers, une démarche auprès d*e la Sublime-Porte à l'effet d'oôtenir le resipect du traité de Londres et le retour des troupes turques sur la ligne Enos-Midia. ■ . . Cette demande doit être présentée égaïement à la prochaine réunion des ambassadeurs à Londres, lundi prochain. Enfin M. PicKorn, d'accord avec les ambassadeurs, propose une démarche à Bucarest pour faire en. sorte que les troupes roumaines n'en- trenl/pas à Sofia, les hostilités devant cesser par'une -êntenïo directe et pio'm'ptè entre, les. plénipotentiaires qui se réuniront à Nich ou à Uskub. tx .a, ■'*?:* *,. , 'Voilà les mesures qu'a prises le gouvernement de la République et qui seront prises par les autres puissances. Malheureusement elles arriveront probablement trop tard. UNE VILLE DE MACÉDOINE ANEANTIE PAR LES BULGARES La légation de «Grèce à Paris caromunique le té!cgram,m»s suivant qu'elle reçoit du quartier général grec : Hadji-Bevlik, 16 juillet. — Des nouvelles plus récentes et plus précises établissent que le nombre des victimes des massacres bulgares à Boxato s'élève non pas à 600, mais à 2,500. Sur une* population totale de 3,000 âmes que comptait cette vi.U)e Jusqu'à hier florissante, on n'a revu après cete effroyable massacre que 120 vivants, qui demandent l'envoi d'un* détachement grec pour procéder à l'enterrement dis plus de 2.000 cadavres. La rapidiî marche en avant de l'armée grecque et le bruit de notre artillerie qui approchait sauvèrent les autres villages grecs d'e la 'localité d'une pareille destruction. Colonel Dousmanis. Nous rapportons à ces lignes les accusations suivantes formulées par M. René Puaniy, du « Temps », en. ce moment à Salonique, dans une lettre que publie le «r Temps » _; Tandis que j'écris ces lignes, des cris éclatent sous mes fenêtres : cette fois, c'est une colonne d.e coniitadjis ramassés un* peu partout, tandis qu'auxiliaires de l'armée régulière], ils' incendiaient, massacraient et pillaient. II y a plusieurs, prêtres parmi eux, de ces prêtres exarchistes, fanatiques, fabricants ou receleurs de bombes, qui exerçaient — ie tiens le détail d'une source indiscutable — les enfants confiés à leurs soins à donner des coups de poignTtrd à leurs petits camarades musulmans et grecs. La foule, qui avait siffle les soldats prisonniers, hue les conutadjis*, et je vois même un prêtre grec fendre la foule e** interpeller de façon violente ses ■collègue."! exarchistes. Pour comprendre cette animosite qui fait oublier le respect traditionnel) que 1 on doit aux vaincus, il faut bien dire que l'armée bulgare d'elle-même s'est mise en dehors des lois de la guerre, car partout elle a massacre la population civile. D'un rapport que j'ai eu entre les mains, il résulterait qu'elle a „lî lt .' en Macédoine et en Thrace, die 220.000 a 2ÏO.O0O victimes : c'est presque incroyable, et je ne donne ces chiffres que parce qu'ils m ont été concurremment fournis par une autre personnalité étrangère digne de foi, revenue la semaine dernière de Constantinople. De l aveu d"un officier bulgare dont je n'ai pas le droit de citer le nom, l'ordre de tuer les femmes et enfants était formel, afin, de supprimer définitivement toutes possiblités de réclamations ultérieures de propriétés dans les territoires conquis par les Bulgares. Db incident amusant a marqué l'entrée de M. Lépine à la Chambre Pendant que M. Thivrier occupait mercredi Ja tribune, M. Dépipe, ancien préfet de rol'-:e, élu dimanche à Montbrison, faisait son rn'.rec dans la salle des séances. 4 droite,. au centre, om applaudit. M. Lépine va droit au banc des ministres et serre la main au président du ccr- seil avec lequel il éohamge quelques i-rtroles. A ce moment, de nombreux députés l'entourent pour le féliciter et cela fait une petite attroupe- ment dans l'hémicycle. Ce que voyant, la <-.- boyen Colly, d'une voix sonore et pérenmp- toire, crie : « Circulez! Allons, circulez 1 i Et la Chambre de rire de bon. cœur. M. L'-Dine s'en aBa paisiblement prendre place «ui les bancs de la gauche, — tout près d'u centr!. ■»»■>- A l'Exposition de Oaod a. LE PROGRAMME DÎE LA JOURNEE DE VENDREDI Ete 10 à 5 h., concours de tir aux armes à feu à ia Plaine des Sports. De 4 à 6 h. et de 8 à 10 h., concert par l'harmonie de l'Exposition au (Village Moderne et à la Section Allemande.. La réforme militaire en Francs , iOi-- La Chambre française a voté a, l'Incorporation à 20 ans La Chambre a tenu mercredi deux séances. Le matin elle a entendu un rapport verbal de M. Henri Pâté sur les résolutions prises ven. dredi par la commission de l'armée. Le colonel du Halgouet a dit qu'il était difficile de discuter une aussi grave question sans un rapport écrit. Il a demandé que la discussion soit limitée à l'article relatif à l'incorporation du contingent. La Chambre s'est ralliée à oette manière de voir. L'après-midi M. Malvy a déposé une interpellation sur les moyens financiers que le gouvernement compte proposer .pour faire lace aux dépenses militaires. M. Barthou a demandé l'ajournement, disant qu'il fallait avant tout voter la loi des trois ans, puis les 'budgets de 1913. L'ajournement a été voté. Au cours de la séaince de mercredi, à la Chambre, M. Paul Esendier, a déposé utn amendement tendant à instituer l'incorpo- ration à 20 ans. Cet amendement, combattu par MM. André Lefebvre et Augagneur et défondu par M. Etienne, ministre de la guerre, a été voté par 376 voix contre 199. LA COMMISSION DU BUDGET REJETTiH LES PROPOSITIONS DU GOUVERNEMENT AU SUJET DES COUVERTURES FINANCIERES. La commission du budget a abordé mercredi fa discussion des propositions du ministre des finances tendant à faire ébat des taxes successorales qu'il avait déjà proposées et d'un supplément d'impôt sur Jes valeurs mobilières. Elle a successivement repoussé oes propositions.  La commission est alors passée à la discussion de l'impôt national sur le revenu. M. Renard a demandé que l'impôt à créer soit susceptible de couvrir la suppression de la personnelle-mobilière et de la contribution des . portes et fenêtres en même temps que les dépenses militaires. Il a proposé à cet effet d'établir cet impôt sur les revenus supérieurs à 5,000 francs, avec des taux progressifs va.riant de 1 à 6 %. Après échange d'observations, la commission a chargé M. Noudens, rapporteur général, do préparer un projet d'impôt atteignant le revenu,, comme celui du gouvernement, mais basé sur l'impôt complémentaire, frappant les contribuables ayant plus de 10,000 francs de revenus et susceptible de procurer, avec les plus-values sur les valeurs mobilières " résultant du projet voté par la Chambre, 200 à 220 millions de ressources : cet impôt devra également permettre de dégrever la contribution personnelle et mobilière, et là contribution des portes et fenêtres.  -»•«► Sept officiers allemands et l'agent de la maison Krupp poursuivis pour concussion LES SUITES JUDICIAIRES D'UN IR'ECENT DEBAT AU REICHSTAG ALLEMAND Cn se souviendra quo, le IS avril dernier, le député socialiste Licbkneeht révéla l'exis-_ tence d'une agence secrète de la maison* Erupp ? dont la tâche, disait ce député, était d'induire systématiquement les fonctionnaires allemands à trahir les secrets des maisons concurrentes, secrets qu'elles avaient confiés au ministère de la Guerre. Le ministre de la guerre répondit à la tribune qu'il ne s'agissait pas d'une trahison, mais simplement d'une indiscrétion d'un fonctionnaire subalterne, indiscrétion qui constituait une violation du , secret professionnel. . . " ' ' Z : \ ■' '■. 'La maison Krupp* à depuis^' publié dans la I presse allemande différentes protestations, assurant qu'elle garantissait qu'aucun de ses employés ne s'était rendu coupable d'actes contraires à l'honneur. D'ffutre part, le député Liebknecht a maintenu ses accusations,^ en : affirmant que^ les vols de documents intéressant là maison Krupp ne pouvaient être inconnus à cette maison et qu'ils étaient contenus dans ses archives. Cette affaire va avoir ses suites judiciaires. Suivant le «Berliner Tageblatt», les sept ' officiers artificiers .et l'agent, de la maison Krupp, Brand, ont avoué tous les faits qui leur sont reprochés. Ces officiers ont procuré à la maison Krupp des renseignements sur les nouvelles acquisitions de matériel et sur les changements de matériel projetés par le ministère de la guerre. Ils lui ont fait parvenir des offres de prix des maisons concurrentes, lors des adjudications, et; en particulier des offres de la maison Erhardt. Ils ont envoyé à la maison Krupp copie des lettres et des rapports secrets arrivés au ministère de la guerre ; enfin et surtout, ils lui ont procuré, contrairement à tout droit, des documents qui eussent dû rester secrets dans l'intérêt de la défense nationale. En' échange de ces services, les accusés se firent offrir, par les agents de la maison Krupp, des dmers et des billets de théâtre. Ils leur empruntèrent de l'argent, ils se firent même donner par eux des cadeaux en argent. Cet échange de bons procédés existait depuis dés années. Par suite des rapports de son agent principal Brand. la maison* Krupp a eu la faculté, tors de soumissions en matière d'adjudication militaire, de battre ses concurrents et d'élever dans la suite les prix .pour ses livraisons, ~au grand dommage de l'administration militaire allemande. On a réussi, paraît-il, à confisquer certains rapports secrets reçus par la maison Krupp. . Le procès en conseil de guerre aura pour suite de nombreux procès au civil, dans lesquels un certain nombre de particuliers civils seront impliqués. Tels sont les renseignements du « Berliner Tageblatt > de jeudi. >-»+•»—{; Une histoire de transmutation -»Ot DES MORCEAUX DE SUCIRE A LA PLACE D'UN COLLIER DE PERLES DE 3,000,000 TJn joaillier de Londres, M. Mayor, a été victime d'un vol commis dans des circonstances mystérieuses, ainsi que nous l'avons signalé en quelques lignes dans notre troisième édition de jeudi. U devait recevoir, de la succursale parisienne de sa maison, un collier de perles d'une valeur de 3,375,000 francs. L'envoi lui parvint mercredi matin, par 1» poste, sous forme d'une boîte entourée de* papier bleu dont l'apparence ne laissait rien soupçonner à l'œil le plus exercé ; les cachet* étaient intacts, et rien n'indiquait q-ien ouvrant le colis lo destinataire pût éprouver la plus désagréable des surprises. Voici pourtant ce qui arriva à M. Mayer : il ne trouva, à la place du précieux coUiefi que des morceaux de sucre blanc. M. Mayer. croit peut-être à la transmutation des corps, mais en l'occurrence il se dit qu'il était plus vraisemblable que d'habiles filous eussent la» le coup d'autant plus que l'opération s était* faite à son détriment : il avisa donc la justice, et une enquête fut ouverte dare-dare.^ La succursale parisienne a envoyé le coMM mardi, parcolis recommandé; il se composa» de soixante-dix .perles d'un magnifique onen. et de poids de 3 à 50 grains, et était ren- - fermé dans une boîte qu'un papier e* lv ?-? p ^ pait Des cachets de cire rouge, portant 'J<» initiales M. M., assuraient la fermeture L envoi était assuré au Lloyd, et la valeur déclarée était de 135,000 livres sterling. , La police semble d'amis que fe voi a e» commis en France. Elle s'appuie sur le fa» Sue le sucre est de fabrication français 6 ' 'affaire est à coup sûr aussi mystérieuse m» la disparition, il y a quelques mois, dans o-»