■ ■ ' la Jeune 2>z>esse £a scène revue catholique du théâtre paraît sous le nouveau fpjïmat qu'elle avait annoncé. C'est beaucoup mieux que ce qu'elle nous avait donné précédemment et avec les ta lenls dont se compose son Comité de rédaction, elle fera mieux encore Son format agrandi lui permettra, nous l'espérons, de donner des illustralions sans lesquelles une revue, d'art dramatique reste néanmoins incomplète. Le numéro de janvier contient VfB très Intéressant article d'Oscar Lejeune: !■ A la recherche de la vérité u, qui débute par *,T*e très amusante psychologie du spectateur, opposée à celle du lecteur « à «domicile : aiu coin du feu ». « Le théâtre pour vivre a besoin de vérité. « M. Oscir Lejeune se promet d'ejtauiiiner dans la suite de son aiticle quelle sera cette Vérité « mystérieuse et dispensatrice d'immortalité et comment on peut la présenter en scène ». Une délicieuse pièce " Le procès de François 11, tirée des « Petites fleurs de la vie de saint François d'Assise », de Michel de Ghelderode, contribue ii faire du numéro de janvier de « La Scène » un document de grand Intérêt sur les tenmanees de notre art dramatique, contemporain et de ceux qui ont pour mission de « coordonner », comme nous l'apprennent les rédacteurs de la revue, « sur le plan supérieur da l'apos tolat religieux et de la rénovation esthétique les tffforts généreux, niais jusqu'à ce jours épars, et sans fil directeur, tentés en Belgique en faveur du théâtre chrétien d'expression française ». Que leur œuvre soit couronnée dé succès!  Cahiers de la génération nouvelle de février 19*4) publient des considérations pleines d'intérêt sur la fort-nation religieuse et la formation civique de la jeunosse contemporaine. . Voici les conclusions de M. Jean Daujat concernant la formation religieuse, et que nous devons faire entièrement nôtres : Enseigner la doctrine, former des dînes surnaturelles, voilà ce qu'il faut pfiur la jeunesse d'aujourd'hui. Avec la Grande Guerre s'est effondré le monde apostat el révolté contre Dieu. Un chaos s'offre aux regards de la jeune génération et tout le poids d'un monde à reconstruire pèse sur nos' épaules de vingt ans. Œuvre immense, dont la condition première est la doctrine et la vie surnaturelle. On disperse trop nos forces en. une activité qui ne mène à rien, si ce n'est à l'orgueil ou au découragement. Il faut que l'on enseigne aux jeunes gens la doctrine, il faut qu'on les fasse vivre de la vie du. Christ et de l'Eglise el qu'on leur apprenne à se connaître comme les serviteurs inutiles de celui qui n'a besoin de personne. » M, Pierre Petitfils, étudiant en droit, parle, lui, de la formation civique. L'extrait suivant concerne spécialement l'attitude de? étudiants devant la politique et les gran dea questions nationales. Les remarques oue fait M. Petitfils au sujet ie réturtiant français corroborent admirablement celles que l'on pourrait faire concernant l'étudiant belge : L'étudiant qui succède au collégien continuera à ne pas faire de politique, et ce désintéressement de la vie même de son pays lui vaudra les félicitations de ses pa- rents qui prennent le mot politique daiu son plus mauvais sens, le sens de parti politique et non de direction de la vie nationale. D'ailleurs les étudiants qui voudraient étudier les questions à l'ordre du jour, manquent de temps : l'examen proche ne leur permet guère de s'écarler des matières qu'ils étudient. L' » Homme » qui succède à l'étudiant après son service militaire a dans sa poche sa carte d'électeur, mais dans sa tête n'a pas de notions nettes el approfondies qui lui permettront de bien remplir son rôle d'électeur. Va-t-ll se mettre au travail f Que non pas ! Il a bien d'autres préoccupations .- il va chercher une situation, se marier, et finalement il sera père de famille avant d'avoir trouvé le temps d'étudier les problèmes qui intéressent la Nation. Les vues de M. Petitfils sont un peu pessimistes car de fait il est impossible que quiconque est électeur s'intéresse aux questions nationales. Il faut toutefois reconnaître que l'ignorance esl grande quand il s'agit des problèmes vitaux pour un pays, quelque petit soit-il et n'en pren drions-nous pour exemple que le nôtre • combien peu de Belges ont une notion ap p-roximative de la question de l'Escaut I Les it Cahiers de la Génération Nouvelle » publient en outre un amusant, enthousiaste lVVVVVM»V-*-»^VVVV*i^AVVVVVVVVVVVMrtA- \ VVVVVVWVVWWV» jGe 2Vavîi?e suïïès 2Vem PAR Jean ftlauclëre *AWWWMAMMMrV\A**r*flAnAMA*MA/Wtf^^ «— Cest donc sa fille Isabella qui vient vous assurer du désir sincère où nous sommes que vous vous plaisiez à botre bord. « Me plaire? Quand je pleure mon ami? quand je suis captif? J'eusse répondu verte- mont à tout homme qui m'eût ainsi parlé; mais je dois reconnaître que mes idées étaient quelque peu mises en déroute par cette apparition qui surgissait dans ma solitude, et semblait Ignorer que ma détresse morale fût si vive... Est-ce Ici un conte des àfilte ef une Nuits? « J'essayai de sourire: » — Votre bateau, mademoiselle, s'est trouvé fort à point pour me sauver d'une fin tragique: le capitaine del Casero s'est accula de ee fait nn titre «sérieux à ma gratltu da Par ailleurs, je n'ai qa'h me louer de l'homme attaché à mon service... Ma situation ici, pour singulière qu'elle soit, pour- ra.it doDc n'être p*u trop pénible, si je ne déplorais pas la mort de mon ami, et si je n'é- i,.W» jmlet team * une retraite .aussi rigou- et très sympathique récit du voyage en Bel gique des étudiants d'Angers et du Congrès de Louvain, organisé en décembre dernier par la F. B. E. C- " £'Butorlté „ La chronique estudiantine de 1' » Autorité » du 15 février contient un spirituel article de notre ami Paul PoJIet, sur « Les Décorations ». Cela deviendra, nous l'otwns parier, une véritable tradition de décorer ies étudiants qui ont rendu des services à. la cause estudiantine. On décore bien tant de « bourgeois » qui n'ont d'autre mérite que d'avoir vécu, honnêtement, pendant un nombre X d'années, La décoration estudiantins n'en ont pas moins appréciée et i) faut avoir congrus de grands mérites pour se la vojr attribuer. Paul Follet en parle d'expérience et volai comment ; La première société qui décora ftif L'Oost en West-Vlaamsch Kring, elle décerne l'ordre de « Vlavla ». Les Bruxellois ont l'ordre de la Calotte et l'ordre de Manneken Pie, les Malinois : L'ordre de la Salamandre, les Carolorègiens l'ordre de la Carolo, les Gantois, l'ordre du Chapeau Rougo, nom de leur antique et hospitalière maison des étudiants. L'ordre de la Vlaulii a une chancellerie qui fonctionne d'après des renies el des rites scrupuleusement observés! i'ai eu, par ies astuces de journaliste l'occasion de consulter le « Livre des citations » frojj fois sacré et trois fois secrcl, et ou rijjue d'être mis au ban de V Association des journalistes, je livre au public quelques citations assez amusantes. — Chevalier. D. B. Pierre. « Membre actif et médecin attitré du Cercle dont les precicueses médications ont sauvé plus d'une fois des vies qui nous étaient chères ct des camarades en danger de perdition. » — Chevalier SI. Boger. « Distingué chef d'orchestre dont l'archet magique noie l'assemblée sous des flots d'harmonie. » —Chevalier. V. O. Amédée. u Membre dégingandé et oscillatoire, censeur de mœurs dont la moralité extensible a refréné jusqu'à la moindre des interventions. Ses jambes à ressort portent bien haut au-dessus de nos réunions la balle sympathique el perpétuellement hilare. » Et voici le cérémonial « On décore pour des actions d'éclat et pour des services rendus à la cause estudiantine. C'est le Chancelier qui remet le bijou après avoir consulté le Conseil de l'ordre. Le décoré reçoit un diplôme pompeux où se trouvent énumérês tous ses mérites.  Désormais le décoré jouit des honneurs et privilèges dus à son rang. Surtout aux yeux des bleus il est entouré d'un grand prestige, car c'est une sorte de consécration comme l'ordre de la jarretière l'est pour du un u vieux beau » ou la croix n Pro Ecclesia et Ponllfice » pour un bedeau. Et quand épinglentils ces décorations me demanderez-vous? Aux réunions, aux revues, aux congrès et pendant les voi/ages à l'étranger où elles remportent toujours un franc succès. Ces cahiers intimes Une nouvelle revue! Et ceux qui veillent à ses destinées naissantes n'ont même pas l'humilité de s'en excuser : ils ont raiosn. S'ils font paraître ces cahiers intimes c'est qu'ils estiment qu'ils ont un rôle social a remplir; dès lors nous ne pouvons que les encourager et leur souhaiter bon succès. £a "Revue Nationale du mois de février publie les réponses des « moins de 20 ans » à son enquête sur l'existence ou la non-existence d'une littérature belge. La majorité a reconnu l'existence de cette littérature. Tant pis pour les quelques-uns qui ne furent point d'accord. C'est qu'ils n'ont jamais lu, apprécié et compris les chefs-d'œuvre dont notre patrimoine littéraire peut s'enorgueillir. Nous avons encore reçu au service d'é- • hnnge, l'Lnioer»i/o(re catholique, l'Elu- ■liant catholique, la Nouvelle Equipe. Les autres revues et journaux de jeunes n'nnl pas encore répondu h notre appel. Ceux qui auront l'amahililé de nous faire leur service sont priés de nous envover un numéro, 2 si possible, au n. 5 de la rue Marie-Thérèse, à Louvain, à l'adresse du *» Vingtième universitaire ». Willy STU1VERS. Cercles d'Etudes Coloniaux La jeunesse belge, entraînée paj le mou veinent national qui, après bien des tergiversations, est dirigée vers l'expansion coloniale, se sent elle aussi attirée vers lo Congo. De cette tendance sont nés, en bien de» points du paye, des cercles d'étude coloniaux, il n'y a pas de doute que bien organisés et bien dirigés ces cercles peuvent rendre b. notre œuvre coloniale de précieux services. Mais il faut, pour atteindre ce but, que leur action soit judicieuse, Dans le cas contraire ils ferment plus de tort que de bien. Quelle sera leur action? Quel sera leur progr.ajnme? Leur but doit être — et doit ee limiter 4 cette seule fin — de préparer notre jeunesse estudiantine à la vie coloniale. * Au début de cette œuvre coloniale, l'Européen, le Blanc est pour Iflndigône un chef, ou mieux « le chef » et cela dans tous les domaines. C'est lui qui décide, qui commande. U est adroiniistrateur, juge, mé- decin. Il doit faire face à toutes les situation*, résoudre tous les problèmes, prendre toutes les responsabilités. Mais avec la -civilisation qui avance, les effets s'en diversifient. Le commerce et l'industrie progressent, appelant des compétences par leur complexité, beaucoup de questions se précisent qui dans la période précédente étaient à peine esquissées : de là des services d'hygiène, dea organisations de transport etc. de telle sorte que pour chaque activité on est appelé Jt s'adresser à des spécialistes. Le colonial qui il y a vingt-cinq ans pénétrait dans la brousse africaine devait pouvoir s'occuper d'agriculture ou de médecine; aujourd'hui, il doit connaître les rouages du transport et de la mécanique. Il ne s'agit donc plus de fournir à nos futurs coloniaux de vagues notions de sciences diverses dont ils n'auront que faire. On ne pourrait par là que les desservir en leur donnant l'illusion do posséder une science qu'ils n'auront pas acquise. Cependant l'action des cercles d'étude coloniaux peut être très efficace. Ceux qui sont en contact avec notre jeunesse coloniale, même avec son élite, sont frappés par le fait que ces jeunes gens ne connaissent avant leur départ rien, ou presque rien du Congo. Ils n'en ont que des notions tort vagues se résumant au point de vue histoire, géographie, sciences économiques et politiques de données excessivement imprécises et superficielles. Arrivés au Congo, ils apprennent it eu connaître un coin : leur région, leur société, leur poste. Assez naturellement, ils multiplient ces données dans l'espace et se forgent .alors un Congo, immense et vaste, mais uniformément pareil à la région qu'ils connaissent. C'est là une profonde erreur car notre Colonie, par son immensité même, et. les phénor<;?*nes géographiques qui s'y manifestent, °st .essentiellement variée en ses différentes régions. Il serait donc hautement souhaitable que la jeunesse intellectuelle belge connaisse mieux notre Congo. On objecte à cette nécessité que les programmes sont déjà trop surchargés et qu'il est impossible d'y ajouter une étude quelqu'intéressonte qu'elle puisse être. L'action des cercles d'études semble donc ici nettement indiquée. 11 leur est possible de .tonner à nos jeunes gens, au sujet du Congo, des connaissances d'ordre général qui leur sont trop parcimonieusement dispensées par le progtamme scolaire. Pour leur indiquer une brève ligne de direction qu'ils pourront modifier et adapter aux besoins et moyens dont ils disposent, signalons-leur : 1) la géographie physique avec en «annexe l'étude de la flore et de la faune; les ressources naturelles du pays; 21 la géographie humaine; les races, mœurs, religion, coutumes; 3) l'histoire avant la pénétration européenne; l'occupation blanche et les campagnes antiesclavagistes; la guerre dans le Cameroun et l'Est africain; •t) l'essor agricole, commercial, industriel depuis l'organisation de l'occupation belge; 5) l'influence sociale de la présence des blancs : l'organisation du service sanitaire, du service de l'enseignement, du service judiciaire, de l'appareil administratif. Ayant ainsi pris contact avec le«? -différentes réalités de notre organisation coloniale nos jeunes gens arriveront au Con- f;o prêts à y affronter les difficultés devant esquelles ils se ttouveront du fait de leur spécialité. Mais il3 éviteront cet écueil, qui en rebute tant actuellement qui n'étant pas absolument au courant des aléas et des contingences de la vie coloniale se laissent rebuter dès que fout ne fonctionne pas à souhait. Ainsi le rôle du cercle d'éludé peut être d'autant plus Important qu'il ne doit pas suivre la voie qui semble avoir été tracée par la propagande jusqu'à nos jours. Il ne faut pas que nos coloniaux veuillent s'occuper de tout mais il importe au plus haut point qu'ils fassent intelligemment ce qu'il? ont à faire. Ch. MONHEIM. BIBLIOGRAPHIE Voix sur La Route, par M. Alfred Parent, aux Editions des Jeunes Auteurs, chez M. P. Judon, à Ciney. Voix sur La Route, Solitudes, Autres voix. Les unes des complaintes, les autres des errements. Une sorte de pan-sentimentalisme, présenté dans une phrase fluide, qui répète, tourne sur elle-même, enlace, emmène. « Les routes, les routes sont l'apaisement, » car les routes vont et sont longues, » et vont vers l'espoir et vers les campe- [ments, » au delà des plaines profondes.» Quelquefois une sorte de film au grand ralenti, qui laisserait percevoir plusieurs fois les mêmes figures. Quelquefois une image comme la phrase; « Et j'ai perdu le calme obscur » des noirs pavots de ta chevelure, » et tout tremblant s'en est allé » le long iris noir et liquide »> ton regard... , » comme à regret et voilé... CYRIAQUE BAYOT. Armillaire, par Roger de Levai. A l'enseigne de L'Oiseau Bleu, rue de Namwr. à Bruxelles. Que peut-on dire de plus que Philippe Soupault dans la préface qu'il consacre â ce recueil de poèmes ? Ceux qui de nos jours ont encore voué leur cœur à la poésie sont rares. Roger de Levai, cependant, est un vrai poète : il a su dire doucement, en des évocations pleines de musique, des choses douces et qui ont ce mérite d'être rendues vraisemblables par la pose de l'expression. « Roger de Levai, comme les vrais poètes, ne sait pas crier », dit Philippe Soupault. Tous ces vers, d'un rythme exquis sont tissés de souvenirs de voyages mêlés de sentiments tout simplement naturel?. Les noms de villes et d'amies s'enrubannent récipro quement. Voyage par le monde et voyage en soi ■ Lente Madone des marins pour un long voyage en moi-même j'Invoque contre les destins par delà l'orgueil d'un poème la protection de vos mains. Les images aussi ont cette nostalgie des retours, aimablement lourdes qu'elles sont Dour le cœur : Tu fais de ton visage une carte en couleurs ta bouche rouge a des saveurs continentales les horizons marins ont fait tes yeux rê- [veurs et ton front calmo et courbe est doux com- [mo une escale. L'iniégralifé de nos droifs souverains Un appel élocauenf des asscdaiio-tis patriotiques La_ Ligue des Associations patriotiques de Belgique nous communique la note suivante : Maintenant que 6'est écroulé en un lamentable effondrement la manœuvre hoilando-ger- maBique, grossièrement montée, avec l'appui de traîtres de l'intérieur, contre l'unité belge et les mesures prises en vue d'assurer le maintien, p«*.ur le cas d'une attaque non provoquée de l'Allemagne, et pour ce cas seulement, la L N. A. P. de Belgique. Considérant : 1) que l'arrogance et le mauvais gré que nos voisins du Nord ne cessent d'opposer à nos légitimes revendications, ne sont indubitablement que la néfaste conséquence de la politique de veulerie et d'abdication qu'ils ont toujours rencontrée chez nos gouvernants depuis 1839; 2) qu'une telle politique, si elle so pouvait justifier peut-être, de la part d'un Etat voué à la neutralité perpétuello, n'est certes pins de mise chez une nntion en possession de l'intégralité- de ses droits souverains et virilisée par la victoire: 3) que visiblement le royaume des Pays-Bas, se croyant certain do l'impunité, estime n'avoir plus la moindre mesure à garder depuis l'armistice, contre les an-iens rebelles do 1830 profondément divisés et au sein desquels, des voix autorisées ont à diverses reprises, commis l'insigne imprudence de clamer que » pas un Rolgo ne se laisserait entraîner, quoi qtf'il miisso advenir, i\ une guerre contre la Hollande ». Pour ces motifs : La Lisno N. A. P. de Belgique, par la vois de son Comité: 11 félicite chilien «eusement le Gouvernement et la Chambre des Représentants de la superbe attitude, qu'en la mémorable séance du jeudi 2S février 1029, ils ont, pour l'honneur du Pays, oppose aux haineuses ct nerfides manifestations de la presse et du publie néerlandais presque unanimement coalisés contre nous: 2) se plaît à espérer que désormais, l'opinion "uhîinue belce, éclairée enfin h l'endroit des ina»nieales dispositions d'» Gouvernement hollandais îi notre étrard. finira par se rendre "ompto de ce qu'il importe de mettre un terme à la politique d'abusive courtoisie d'autan. pratiquée juson'à ce jcn>«; vis-à-vis de lui, pour «* substituer dans ie calme de la censeîence de on hon droit, une politique nouvelle de*»ferme- *n tranquille, de froide énergie et ponr tout, lire de fierté nationale. Pour le Comité: ' >• Secrétaire (rénêral. T.* Président. I. VAN ACREÏtE Baron de WITTK Lieut. gén. en retraite Les flamingants et nous ■*»«•» Un peuple oui étouffe, un peuple serré dans un manteau trop étroit, qui n'a pas été fait à sa mesure, à sa taille, à sa grandeur, à sa vie, mais qu'on lui a mis sur le dos en lui ordonnant de toujours se taire, et de se dire heureux, toujours : C'est la question flamande. A côté de ce peuple, un autre, qui respire largement, à pleins poumons; qui pro. mène un visage souriant dans le jardin de son voisin comme dans le sien propre; avec cela un esprit trop indifférent, trop individualiste; un regard de reproche pour le premier lorsque celui-ci demande un peu d'air et un peu de vie : « Mais votre manteau va très bien, mon ami, je vout. assure; et vous avez tort de dire qu'il vous serre la poitrine à vous étouffer, croyez-moi. Prenez patience, et lorsque le moment sera venu je serai là pour reculer un peu les boutons ». Et c'est ce que nous faisons à chaque soubresaut Un peu violent de la victime : reculer les boutona : C'est la question flamande. Et puis, comme conséquence -logique de ces deux situations malheureuses : iin peuple qui ne veut pas mourir, qui se Ire-se en face de l'autre pour réclamer simplement ce à quoi il a droit: la liberté nécessaire à sa vie; et son voisin qui se bouche les oreilles et qui ferme les yeux pour ne pas être délogé des fauteuils-club de la patrie, dans lesquels il est plongé jusqu'au cou depuis près d'un siècle : C'est encore la question flamande. Ah! nous en avons assez nous autres, jeunes, de cette situation d'injustice flagrante et d'oppres6ion plus ou moins camouflée sous le nom de Patrie. Si nous voulons que nos enfants parlent un jour la langue que nous parlons nous-mêmes, nous ne voulons pas que l'on impose aux autres une langue qui n'est pas la leur. Ce n'est pas une question de générosité, de charité condescendante, non, c'est une question de justice pure et simple : Lorsqu'on met le couteau sur la gorge de quelqu'un ce n'est pas une charité, je suppose, que de ne pas commettre l'homicide. Nous ne voulons pas, comme l'a fait dernièrement le député libéral de Charleroi, M. Pater, aller à Paris exposer les petites misères de notre pays Paris n'a rien à voir dans des affaires comme celles là : d'abord parce qu'il n'y comprend absolument rien, et ensuite parce que son encouragement et sa sympathie sont appréciés par nous depuis longtemps à sa juste valeur. C'est à nous, Belges qu'est réservé le droit, c'est à nous qu'incombe le devoir de régler la question flamande. Et non pas en entonnant à tort et à travers, de vibrantes « Brabançonnes », lorsque des gens sincères réclament ce qui leur revient; non pas en se calfeutrant dans l'égoîsme ténébreux d'un « Je ne vois rien » ridicule et absolument vain; non pas en se plaquant les deux mains sur les yeux, avec les pouces dans les oreilles, devant des revendications justes et possibles. Mais en mettant en poche résolument et pour toujours, tous les préjugés de supériorité de race, de culture, de langue : comme si nous étions seuls les heureux possesseurs de la culture et de la langue idéale; comme si ces préjugés nous donnaient le droit de bousculer et d'écraser tout ce qui n'est pas nous; mais en étudiant avec une intelligence droite et un cœur sincère la situation lamentable, souvent injuste, que les Flamands subissent depuis longtemps.  Nous devons 'nu» conn.aitre cette question à ceux qui ne la connaissent pas, et ils sonl légion; nous devons susciter, chez les intellectuels surtout, un courant d'idées saines et droites; nous devons rendre U» question sympathique, créer autour d'elle une atmosphère de calme et do sérénité, qu'elle n'a jamais connue et qui cependant lui est nécessaire. Quand on ne se contentera plus ils répondre à nos frères 'flamands, à chacune de leurs demandes, par des chants patriotiques et des « Vive la Belgique » aussi creux qu'inopportuns; quand on aura compris, qu'après tout, nous sommes les voleurs et qu'ils sont les volés; nu&nd on aura saisi ces choses si simples, alors seulement nous serons capables de résoudre la question flamande. Et je voudrais crier à tous mes camarades wallons : « Attention aux idées toutes faites qui circulent autour de vous, et qui ne sont que des mensonges ou des bêtises. Attention aux cerveaux vides et aux esprits méchants. Etudiez lo question. Voyez la place qui est faite en Flandre môme, à. la langue flamande. Voyez la situation scolaire en Flandre, la situation judiciaire, la situation administrative. Et si vous n'êies pas convaincus de la nécessité d'un changement profond, vous n'avez plus le cœur bien en place, vous n'êtes pas de bons fils de Wallonie ». »r L'Autorité »> dans son numéro du 8 février dernier propose la nomination « d'un ministre ne faisant pas partie du Cabinet mais possédant vis-à-vis de ses collègues, quelques pouvoirs exceptionnels ». C'est évidemment la meilleure solution. Car la demander au Parlement actuel, mieux vaut ne rien faire du tout : tout le monde est d'accord là-dessus Mnis je ne vois pa* cet¬ te solution résolue de si tôt. C'est préparer les esprits de tous les Belges, qu'il faut faire; c'est s'efforcer de n'envoyer au Parlement que des gens capables et résolus à r<*- gler la question dans un esprit de justioe absolue. A Louvain, nous devons le dire bien haut, car on nous prend souvent encore pour des gens à matraques et à allures belliqueuses, dos jeunes ont travaillé à la chose avec un courage et une sinoérité admirables.  Léon Degrelle ouvre la série par un opuscule de 46 pages : « Les Flamingants a-,, L'auteur ne descend pas dans les détails ds la question. Il ne fait qu'en tracer les grandes lignes Je regrette qu'il se soit contenté surtout de chanter la poésie de la Flandre et de la Wallonie et la poésie de leur union dans une seule patrie. Mais la musa aussi à sa place dans le cœur de l'horoma. Degrelle a eu lo grand mérite de donner l'élan : d'autres devraient le suivre. Joseph Dautrioourt, dans son opuscule « Flandre et Flamands » a exposé les idées d'un Flamand d'expression française. A oa propos, je me permets d'inviter les Fia-. mands d'expression française, à prendre plus à cœur la cause de leur peuple. Trop souvent, nous sommes étonnés, nous autres Wallons, de les voir si indifférents, pratiquement du moins, à cette question qui les touche de plus près encore que nous. Après Degrelle et Dautricourt, noua avons eu la grande joie de voir un flamingant, A. Vranckx, prendre la plume à son tour dans sa n Confession d'un Flamingant ». Confession enthousiaste, ardente, sincère : tous les Wallons devraient la lire. Je voudrais en parler longuement, mais la place dans ces colonnes ne me le permet pas. Je me contenterai de rappeler à l'auteur qui, lorsqu'il dénie au père de famille le droit de faire instruire ses enfanta dans la langue qui lui plaît, se condamne, lui. même, puisque ce n'est pas le père de famille, je crois, qui jusqu'à maintenant a réglé en Flandre l'instruction de ses enfanta. Je signale aussi avec plaisir que notre ami Schôller a créé un cercle, à Louvain, où flamingants et Flamands d'expression française se rencontrent pour causer cordialement de leur difficultés réciproques- Je félicite de tout cœur ces camarades, Flamand' et Wallons, qui travaillent eux, à la grandeur de notre chère Belgique. J'invite les autres à faire de même : c'est leur devoir pour qu'un jour nous soyons frères dans toute l'acception du terme. Alfred OLIVIER. L'activité des secrétariats d'apprentissage '" : ' 1*:t22.. 2:2:2 :.-«» ".». *121-*tS*itlè.- ... ■ ■ »»» 233 apprenti»3s--et 854 apprentis.' ont conclu, en 1928, un ' contrat d'apprentissage, » après s'être fait inscrire au registre d'un Secrétariat d'apprentissage agréé par 1' n Office des Clas- ses Moyennes. Ce qui porte à plus do 3.000 le nombre d'apprentis actuellement 60us le contrôle des Secrétariats, et qni, avec leurs patrons, obtiendront les primes de l'Etat, lorsqu'ils auront réussi à leur examen final. Cela représente un engagement de l'Etat, pour lo progrès des métier-s de la petite industrie , se chiffrant par environ S millions. de francs. . ■ ■-_> Les contrats que font signer les Secrétariats d'apprentissage ont une durée de 2 ou de 3 ans, suivant la dit'f: iiltc de l'apprentissage des diverses professions. Plusieurs proviiv.-s ont inscrit à leur budget un crédit r»»- - l'amélioration de l'apprentissage des métiers. Les 1087 t*ontrats, enregistrés par les 93 secrétariats en 1323, ont été conclus dans 64 métiers différents, dont les idns t. y.- «*r«tés sont les suivants. Tailleuse (146). menuisier (110), cordonnier (86). ébénisto (67). tailleur (67), coiffeur (47), forgeron et sculpteur (40), boulanger et pi- queuse de botinnes (.13), peintre et boucher «23), diamantaire (27), charron et serrurier (20), les métiers de sculpteur et de diamantaire sont en progrès sur l'année précédente. 11 est à remarquer que les primes de l'Etat ont conservé en 1928 le même taux- que les deux années précédentes, c'est-h-dire qu'elles no sont étahlies qu'au multiplicateur 4 du tarif d'avant-guerre. Le nombre d'apprentis ayant contracté en 1928 n'en est pas moins supérieur de plus de 7 fois celui de 1913. C'est la meilleure preuve du succès qu'obtient l'œuvre des Secrétariats d'apprentissa***e. VVV\^VVVV'l»V\VV^''»A*V\VV-^'VV'VVV^'VVVV-iVV*yVVlAVVVVVM»%«»rt LA MEILLEURE MACHINE PARLANTE DU MONDE Salon d'exposition: U08SX il, rue d'Arenborg, tt. — Tél. 12261 . * \»\IV» \VV\VY\V» i ' * ' »»»W# reuse. » Mlle del Casero eut un geste re proies talion, appuyé d'un délicieux sourire. Enhardi, j'exprimai avec quelque véhémence les pensées qui ne me quittent pas: « — Sals-je, en somme, ce que je puis espérer, ou redouter, du capitaine mystérieux aux mains duquel je suis tombé? Que me veut-on? Où me conduisez-vous? Dols-je me considérer comme à jamais captif? Prétendon m'empêcher de revoir un jour mes parents, ma patrie ? S'agit-il pour mol de payer une rançon, «Ma voix trahissait mon mécontentement. La jeune fille redressa son buste fier, posa -sur la table une main fine, mais nerveuse, et me répondit, sans se préoccuper autrement de mes questions angoissées: « — Mon père, vous l'avez dit, monsieur, vous a sauvé d'une mort certaine. Il l'a fait avec joie, et son profond regret, le mien aussi, est que soient demeurées vaines tontes les tentatives »qu'll a ordonnées en vue de retrouver votre compagnon. Or, le capitaine del Casero ne vous demande qu'une chose, en échange du secours qu'il vous a porté, il ne formule qu'un senl désir, mal» 11 vous prie Instamment de voua y conformer. Je suis chargée aujourd'hui de vous coin muniquer ses intentions. n Je m'inclinai, attendant avec nne compréhensible réserve la suite de ce discours. L'étrange fille poursuivait: « — Le bâtiment qu] voua a recueilli n'est pas, vous vous en Mes aperçu sans doute, de type courant. Le nom de son capitaine vous permet de deviner .que, s'il avait nn jour è, arborer ses oouleuiH nationales, c'est le pavillon d'Espagne qui flotterait au vent, i Nous ne pouvons vous en dire davantage, | même, mon père désire que vous vous engagiez à ne révéler à personne ce que vous pourrez surprendre des secrets du bord. C'est la seule condition qu'il mette à votre liberté dans ce navire, où veus aurez accès partout, sauf à la salle des machines et au poste de commandement. n Ces phrases courtoises dissimulaient un ordre, il n'y avait pas à s'y tromper. Je sentis le mystère s'épaissir autour de mol, et demeurai un Instant pétrifié. La jeune fille Insista, mon silence paraissait la contrarier, l'inquiéter peut-être: a — Voua y engagez-vous, monsieur? n Elle me tenait, inconsciemment sans doute, sous la fascination de son regard sérieux. Cependant, j'eus une révolte: n — Avant que je m'engage, mademoisel le, je vous demanderai de bien vouloir répondre aux questions que j'ai eu l'honneur de vous poser tout à l'heure. Me faut-il envisager la perspective de ne quitter plus jamais votre bord? « Elle hésita nne seconde, ses yeux chargés d'une vague tristesse cherchaient les miens: « — le souhaite moi-même, plus qne vous ne le pouvez comprendre, que nous atterrissions un jour prochain. Dans ce cas, si vous donnez votre parole de ne pas trahir nos «e crets, mon pire sera heureux de vous libérer aussitôt; et croyez bien, monsieur, que nulle rançon ne vous sera demandée. n Immobilisé par la surprise, Je réfléchissais encore avant de donner ma parole. On n'entendait que la chanson Insidieuse, las¬ sante, des vagues menues, s'écrasant contre le hublot de ma prison. Et, tout à coup, d'une voix que je reconnus à peine, parce que le ton, bref «tout à l'heure, se faisait suppliant:  n — Promettez-moi de respecter le secret de mon père! « Un sourire implorateur jouait au bord de ses lèvres. Je promis: j'aurai promis tout ce qu'elle eût souhaité. n — Merci, monsieur... Adieul... « ... Et je restai seul, dans la cabine où flottait un parfum léger. Des pensées com plexes se partageaient mon esprit. Essayons d'y mettre ordre. « Cette entrevue me laisse étonné, et vaguement méfiant. Que signifie ceci? Pourquoi le capitaine n'est-il pas venu lui même? Il semble que cette jeune fille soit stn- cère en sa volonté de faire respecter, comme elle dit, le secret de son père; mais quelle confiance peut-on accorder aux singulier? habitants de ce singulier bateau? Et l'apparence de loyauté de ma visiteuse, n'est-elle pas trompeuse? « Non; décidément, elle ne forcera pas ma sympathie, cette Inconnue, qui ne peut être pour moi qu'une belle ennemie. Le chagrin de la mort de Massande, encore inexpliquée, la colère où me jette ma captivité, l'Inquiétude que j'éprouve de mon sort futur, ce sont là des sentiments qui me suffisent ponr le moment... » L'appartement d'Uabella, à bord dn navire mystérieux, avait été aménagé avec tout l'art précieux et attentif auquel peut atteindre la tendresse paternelle servie par l'opulence. Des teintures lourdes, des soieries, des broderies légères, unies à des meutdes incrustés d'or et de nacre, composaient une harmonie où s'unissaient, ton sur ton, les verts délicats ou profonds que la jeune fille affectionnait. De coquets tableautins, «les statuettes de bronze et de jade égayaient ce home. Le tout formait un luxueux écrin. digne de la beauté de celle qu'il abritait. Le soir qui suivit la conversation que nous venons re rapporter, Mlle del Casero, se dévêtant pour la nuit, songeait sous la pâle lumière des lampes, posées, comme des fleurs, dans des coupes d'onyx. Indifférente aux richesses qui l'entouraient, Isabella s'inquiétait du péril que le Français pour rait constituer pour son père, s'il reprenait quelque jour contact avec les hommes civi- iisés. Cependant, elle n'avait pas voulu qu'il fût supprimé, comme l'avait proposé Marco Parez, pour qui elle n'avait que hautain mépris. Ne conviendrait-il pas plutôt de rendre le docteur Saint-Aubert lavorable à l'ingénieur del Casero, auquel il pourrait être à même, justement, de rendre de grands services? De bons procédés y suffiraient sans doute. D'ailleurs, qui n'éprouverait de la piété pour l'étranger que son mauvais destin avait conduit à bord du Navire sans Nom ? Et quoi de plus respectable que le chagrin de cet homme, qui ne se consolait pas d'avoir perdu son ami? Un soupir gonfla la Jeune poitrine, tandis qu'Isabella nattait les longs cheveux, couronnant son front suivant une méthode qui ne se recommandait d'aucun pays, et qui lui seyait à ravir. Un soupir profond... La tendresse dontt elle entourait son père, ne l'empêchait nullement de nourrir ane horreur terrifiée pour l'entreprise paternel- le. L'honneur de ce père bien-aimé lui était aussi cher que sa propre vie, et c'est 'pourquoi elle redoutait la pénétration de l'étranger. De quelles complications ne pourrait il un jour être la cause? A moins qu'on ne le liât parla reconnaissance... Prête à tout ce qui pouvait servir son père dans leur vie étrange, la jeune fille s'efforçait d'ébaucher quelque projet candide; mais les idée» se brouillaient en son esprit, comme peu & peu les objets disparaissaient à ses yeux. Sa tête tomba sur l'oreille, sa pensée s'évanouft. Isabella dormait. Lorsque, deux jours après, Jacques Saint- Aubert fut pour 13 première fois,, guidé par Fernandez vers le pont, un véritable soulagement dilata sa poitrine. Une curiosité avide, une fringale d'air vif et de libre mouvement concouraient à faire oublier au Jeune docteur qu'il ne quittait en somme sa géô le étroite que pour une prison plus vaste. D'ailleurs, sous la veste, sa main était crispée au col de la bouteille de qui il attendait fiévreusement le salut Fernandez avait, sans doute, quelque occupation pressante: quittant le . passager malgré lui, il annonça qu'il viendrait le reprendre dans une heure. Alors, Jacques emplit, avec ivresse, ses yeux de toute la splendeurs des flots miroitant à perte de vue. Des flots? IA mivre.J -■-..'.. 5 M