Vendredi 19 janvier 1923. 15 centimes le numéro (* _*_«£.) Editioa 40 me année.— N 19 "TTj^BJitloiÉ îles innri'aus du l'ATIIIilTi; '. m. XO-stat-.-arex-*s.*:tia*.a?oUefis:.^ ■*• BOTXULXI , lt. ilueliuu ïï:>.hï T flé|>hone . Administration W3.SO __nat Xtastavî-n-l. I Lalibr», BruxcUts. ABONNEMENTS tiAine-Un an, -*t tr. *H>; trois mois, V lr. SO. _*-■ lin an. KO francs; trois mois, 1 4 francs, "ï&pays: U« an, 7.S ir.; trois mois, ».» lr.« '«?mU° 0 »nr »» P"» et souscrivant k la posU rtdjtujcrùi non irtj^rAj n« «ont p<u rsniiiw. M **•* 6L soir, Elit •■* 1DL soir. EUL * minuit VOIR dan. i. *••»•*♦■*■♦♦ PATRIOTE ILLVS1RE . « «. . . De OSTTI SIMAINI L'occupation de la Ruhr. j e La Famille royale et les sports. • •• Au-dessus du Vésuve en avion. Partout 1 -_-*_* 0E1T. M No V |,e réajustement économique. Une proposition. — Que vaut le franc? — La baisse de l'or. —Caractère répréhensible de l'inflation. — La déflation. 't- Ce qui caractérise notre condition matérielle. — Comment redresser le franc? Des esprits généreux ont fait, ces jours lerniers, U ne proposition aux allures sédui- antes :' Nous souffrons, ont-ils dit, de la ! lépréclation du franc; relevons-le par un lacritice héroïque : cotisons-nous et faisons disparaître la formidable dette que l'Etat a contractée vis-à-vis de la Banque Nationale bour le remboursement des marks, "telle est la proposition. Les suggestions «latives à l'etécution varient ; mais ceci importe peu. Voyons la proposition. Le franc, est déprécié ? Sans aucun doute, t. il l'est de jolie manière. Mais»de combien rést-il ? Q ue vaut-il ? C'est-à-dire que re présente sa force d'acquisition comparativement â celle de 1914 ? Moins du quart. i Et voici la démonstration. La monnaie type qui a conservé toute sa valeur, c'est le dollar. Pourquoi ? Parce qu'on peut librement, »« "États-Unis, réclamer son remboursement en or et qui nulle entrave n'est pisé au commerce des monnaies métalliques.  Mais que devons-nous donner en Belgi- « pour obtenir un dollar ? Environ trois ils autant qu'en 1914. Notre franc-papier Je vaut donc plus que quelque 33 centimes- pr, et comme, en 1914, nous disposions en jiilité de francs-or, il vaut le tiers du franc d'avant la guerre. Voilà le calcul qui satisfait les gens non ivertis. Notre franc vaut encore moins que cela. Il y a un principe de l'économie politique pl dit que lorsque le prix de toutes les marchandises monte, c'est comme si la va knr de la monnaie baissait et réciproquement. Or que constate-t-on aux Etats-Unis? FÀ la fin de l'année dernière, les prix de pos avaient monté en moyenne de 55 pour 6nL Ce qui veut dire que si l'on pouvait tquérir un stock de marchandises détermi- (j avec un kilogramme d'or en 1914, il en lut actuellement 1,550 grammes. La force 'acquisitipn de l'or a donc diminué : sa va sfr a baissé. De combien ? De 33 pour cent jnvjron, d'après les chiffres que nous venus de consigner. "■Jtotre franc ne représente plus, compara- (jtment à l'or.que 33 pour cent de ce qu'il niait en 1914'; mais si l'or lui-même a 'baissé du tiers; la force d'acquisition de ho- I Se' franc-papier ne représente plus que 22 pour cent de sa force d'acquisition de 1914. ; Voilà ce que nous devons à la guerre, et fc législateur qui s'est donné tant de mal pour assurer la conservation des biens des «lueurs en tutelle, n'a pu faire cependant que leurs avoirs, comme d'autres, d'ailleurs, Mlent presque totalement anéantis. La baisse de l'or est si tangible que les compagnies aurifères se sont vues dans Fobligation de comprimer rigoureusement leurs frais généraux, n'obtenant plus en (change de leur métal précieux la même quantité de produits qu en 1914. Voilà donc la force d'acquisition de noire franc définie. U principale conséquence tangible de sa baisse, c'est qu'elle a ruiné tous les créanciers d'avant la guerre au profit de leurs débiteurs, et ruiné, en outre, tous les détenteur» de francs. C'est pourquoi l'inflation, c'est-à-dire, si l'on peut ainsi s'exprimer, la (fflution de la monnaie, constitue une opération hautement répréhensible ; elle est à Mettre sur le même pied que celle pratiquée par les faux-monnayeurs, dont certain roi ie Prusse... .'.bis nous allons faire toucher du doigt Indes écueils du système de. déflation proposé. L'Etat a emprunté quelque vmgt-cinq Jilliards en francs-papier depuis l'armistice. J en paie les arrérages en francs-papier. Si ■ on revient au franc-o/, va-t-il payer la •omrne en francs-or, c'est-à-dire va-t-il : issumer une charge trois fois plus lourde? '» suffit de poser la question pour la résou- tot en même temps. Si l'on revenait au franc-or, après avoir Jommis la faute de ne faire aucune distinction entre. les francs d'avant la guerre et teux d'à présent, toutes les dettes actuelles je trouveraient être multipliées par trois, o où ruines et désastres. Par l'inflation on • dépossédé les créanciers ; par la déflation «H étranglerait les débiteurs. De tout ceci il est bon de parler, car en Jatière économique, l'ignorance est grande, ■en qu'il y ait deux siècles que. naquit Uam Smith. Chacun y va de son système, ■W plus saugrenu que l'autre, sans souci •s principes les plus élémentaires. • •» Supposons pourtant que, malgré les ob¬ stacles qui s'opposent au retour à la valeur du franc de 1914, nous y soyons tout de même revenus. A quoi cela nous avancerait-il si nous continuions de sous-produire comme nous le faisons actuellement? Rappelons ce que nous avons déjà eu l'occasion d'écrire ici même à diverses occasions : 1) Que la Belgique ne produit que le quart environ des denrées nécessaires à sa subsistance. 2) Que les produits s'échangent contre des produits. Il en résulte que si nous n'exportons pas asser — et c'est le cas présent — il nous faut payer ce déficit par nos billets de banque, dont on voudra de moins en moins au dehors, ou par des crédits, qu'il faudra liquider quelque jour. Si donc le franc belge revenait au pair, ce ne pourrait être qu'un moment; car, par suite de l'insuffisance de nos exportations, il se remettrait à glisser, c'est-à-dire, que livres, dollars, florins, etc., se remettraient à monter. Alors que devient le remède souverain proposé ? Sans doute, il ferait remonter le franc, il nettoyerait en une fois la situation. Nous recommencerions sur nouveaux frais, comme on dit commercialement, mais notre situation, un instant apurée et magnifique, ne se maintiendrait pas longtemps si nos exportations ne sont pas supérieures à nos importations, et si nos dépenses budgétaires ne sont pas inférieures à la rentrée de nos impôts. Nous nous rappelons que cette question de l'exportation de nos produits fabriqués constituait pour l'ancien chef du gouvernement, le comte de Smet de Naeyer, une préoccupation constante. C'était presque une hantise ; et de là, sa politique visant au perfectionnement de notre outillage économique, politique.qui était d'ailleurs celle du roi Léopold. Un jour que nous en devisions, l'ancien chef de cabinet conclut : « On ne comprend guère le Souverain. Ce qu'il souhaite, ce vers quoi il veut tendre, c est vers un plus grand volume d'affaires avec le dehors. Et ce qu'il veut pour cela, c'est développer l'exportation et le transit, et attirer vers la Belgique des colonies de visiteurs qui" apprendront à la- connaître, et qui aussi, par les dépenses qu'ils y -auront faites, contribueront à assurer l'équilibre de sa balance des comptes (différence entre ce que nous devons et ce qui nous est dû à l'étranger). » D'autres bons esprits ont insisté sur ceci, et l'on ne saurait trop le faire, car c'est l'exportation qui. constitue la pierre angulaire de ce que M. TheUnis a appelé la Société Belgique ! * • • I , Le seul moyen de redresser le franc, c'est-à-dire, de faire baisser lés devises étrangères, c'est de produire' dans des conditions de bon marché telles que les débou- , chés extérieurs nous soient ouverts. I Compte fait en francs-or, nous exportons moins qu'en 1914, mus produisons d'ailleurs moins que naguère. Et nous prétendons vivre sinon mieux, du moins aussi bien! Cela ne peut évidemment durer, et cela ne durera pas parce que l'un jour ou l'autre on nous coupera les crédits au dehors. Voilà ce que personne ne dit, et qu'il faut cependant que l'on sache. Or que faut-il pour produire à bon comp-; te? Travailler et encore travailler. C'est la condamnation de la journée de huit heures. Sans; doute elle constitue un symbole pour le travailleur manuel, mais les symboles ne nourrissent pas à eux seuls. Il en est dont on meurt, celui de la journée de huit heures précisément. Pour pouvoir importer, — ce qui revient à dire, chez nous, pour manger — il faut exporter l'équivalent. Et si l'on ne' réalise pas cet équilibre, ce sera la chute lente du franc, que les interpellations au Parlement n'entraveront pas, chute lente qui nous privera un jour du blé et des matières pre- 1 mières indispensables à nos usiniers et à nos artisans. | L'aboutissement logique du déséquilibre économique actuel, s'il se perpétuait, ce serait la famine ou l'émigration. Il est temps de parler au peuple le lan- ' gage de la raisoij. A moins que l'on ne pré-' fère vivre dans l'équivoque et dans cette espèce d'indifférenfce faite de - veulerie et d'inconscience jusgri'au veils. Le débat colonial au Sénat. jour des durs ré- A. D. M. ML LET PA lil Si Ei (DE NOTRE COItRESPONDAKT PARTICULIER.) L'EXPOSITION D'ARCHITECTURE l'occupation de la Ruhr ne doit pas nous faire *Wier que la ne intellectuelle et artistique "otinae.Le ministère des beaux arts vient d'or- mtieesT à Paris une curieuse exposition. Il a "•"i, dans un magnifique ensemble, de tr*s l**«x documents, plans or ginaux, élévations, Paires, vues générales, tableaux, relatifs aux ;*»feaox, aux jardins et aux églises des XVIle * ^ Ule siècles. Le château do Versailles, la ij*"»»de du Louvre, l'Observatoire, la porte '""t-Denis, Saint-Sulpice,cinquante autres moments de premier ordre sont représentés par r* dessins infiniment suggestifs; c'est dire que "•M'nsart, les Gabriel, le Le Nôtre, les Ser- J^ooi, les Sonfflot, les Brongniart.les Van- ^ r - les Viseonti, nous apparaissent là le •"o ou la plume à la main. A côté îles œu "^réalisées, on trouve bon nombre do projet* *> intéressants. • Ç. /£X_ exposition d'un art, tombé jadis en dis **t (j'entends notre architecture classique) "i Pleine d'enseignement at d'attrait*. On t'y rendra oompte de tout ce qu'il y avait de conscience, d'études et aussi de noblesse dans les conceptions de nos grands architectes. Leurs monuments ne manquent ni de grandeur, . ni de richesse, ni de symétrie harmonieuse. Et, à rapprocher leurs plans des projets' de nos artisans contemporains (voir nos salons annuels ou les concours d'églises ou de monuments commé- moratifs), on ne tardera pas à conçue que ni pour la technique n : pour l'inspiration, nos maîtres du XVlIe^siècle ne le cèdent aux plus grands artisans de notre époque et qu'ils leur sont même supérieurs. t L'architecture classique est très ligne de la littérature classique et les Gabriel, les Le Nôtre et les Mansart ne sont peut-être pas si toiu des Cornelle, des Racine ou des B-ssnet qu'on avait pris plaisir à le dire. Joseph Ageorges. Au conseil supérieur de l'agriculture. Nous avons annoncé récemment que M. Tibbaut avait renoncé à la présidence du conseil supérieur de l'agriculture. M. le baron Ruzette, ministre de l'agriculfure, déclare que les allégations tendant à faire croire a un différend entre lui et le président démissionnaire au sujet de la représentation professionnelle agricole sont fantaisiste». - M. FRANCK IOS AU PIED DU HUR. — NOUVELLES PRECISIONS SUR LA PO LITIQUE DE M. LIPPENS ET SES SUITES. Le débat colonial annoncé a commencé, mercredi, au Sénat M. Leyniers, rapporteur du budget du ministère des colonies, et M. Van Overbergh ont fait d'excellents discours. La droite semble bien décidée cette fois à ne pas laisser le ministre se déroner à l'obligation d'explications complètes et nettes sur la politique suivie par le gouverneur général du Congo envers les indigènes et les missionnaires. MM». Leyniers et Van Overbergh ont été très catégoriques à cet égard. , M. Leyniers a montré que la politique indigène inaugurée par M. Lippens était contraire à la politique traditionnelle du ministère des colonies et poursuivie à coups de décrets contraires à la légalité. Le gouverneur général, chargé d'assurer l'exécution de la charte coloniale, commence par en faire fil Le ministre des colonies fait-il sienne cette politique nouvelle? a demandé M. Leyniers. Qu'il ne nous fasse pas une réponse Franck, mais une déclaration franche formelle, précise, dans laouelle il nous dira s'il fait sienne cette politique nouvelle. Il nous dira s'il se borne à regretter la diffusion des circulaires Lippens dans le grand public ou s'il en réprouve le texte dans sa lettre et dans son esprit. 11 nous dira s'il prendra les mesures qui s'imposent pour annuler purement et simplement les circulaires des gouverneurs de province. A ee prix seulement u ramènera la concorde et l'en- tentq. . i Et M. Van Overbergh a dit, de son côté, au ministre : Etes-vous aveo votre gouverneur général ? Ou reetes-TOus fidèle à votre ancienne politi- 3ue 7 Etes- vous avec ou contre le M. Franck 'hierf Il lui a dit encore. : S'il y a quelques abus, signalez-les j le* mia- sionnau-es sont prêts à y mettre fin ; ils ne demandent pas mieux. Noue ne pouvons admettre dea attaquée "injustifiées contre nos missionnaires, qui constituent le plus beau fleuron de notre couronne civilisatrice. L'attaque ayant été publique, fl nous faut des réparations publiques et nous réglerons no-, tre attitude d 'après les déclarations dn ministre. ' » • * Le discours de M. Van Overterg*! était fortement documenté. Tl a apporté des précisions nouvelles sur des incidents graves que la « Libre Belgique » a déjà signalés. Voici, par exemple, des détails sur les faits oui se sont passés au Congo-Kasaï dans la mission du Kwango : , ■ ■■,.-■ ■ i On- a. détruit par. la viole noe des quarti&rs chrétien» établis dans les Villages indigènes ou tout à côté. Ordre a été donné an missionnaire de dissoudre les -siens. On a défendu anx catéchistes de faire travailler les écoliers à des cultures dpnt la mission ne retirait aucun bénéfioe; après la prière ils devaient retourner ches eux. De leur propre autorité" et sans qu'aucun avér^ssement préalable ait été donné aux missionnaires, certains agents ont renvoyé diss écoliers et des ca^ téohistes chez eux. .Deux policiers. ont un beau jour fait ranger les écdliert d'un .poste et, au hasard, ils ont condamné vingt-trois écoliers à quitter l'école. Basant son refus «ur le text* de 1a circulaire de M. Lippens, un agent territorial refuse le passeport de mutation à 48 nègres qui 'demandaient à pouvoir se rendre dans un caté- chumat. Mis au courant, son chef, qni habite à cinq jours de marcie. fait savoir aux missionnaires qu'il était disposé à les acoorder, mais que ces 48 indigènes devaient aller les lui demander en personne : notons que la distance était à cinq jours de marche, que fa loi défend de refuser an passeport à oeux qui le demandent pour se rendre dans un poste de miss'on, qu on n'exige jamais ces passeports des travailleurs qui se rendent sur tes chantiers industriels, qu'on laisse les vagabonds, les ménagères de blancs, les prostitues, etc., agir à peu près oomme bon leur semble. Voilà comment oif applioue les circulai res de M. Lippens au Congo-Kasaï! M. Van Overbergh a parlé aussi de la fameuse circulaire par laquelle M. Van der Kerlten, ff. gouverneur de la province de 1 Equateur, a défendu aux chrétiens de «former des groupements exclusivement confessionnels», a ordonné la dispersion de ceux de ces groupements déjà constitués par les missionnaires, mais n'a pas touché aux villages composés d'anciens soldats.. Co Ifcéme.M. Van der Kerken a pris, en août dernier, une ordonnance interdisant aux indigènes d'une chefferie de s'établir sur des terres autres gue celles de l*ur famille et de leur clan, même temporairement, même avec le consentement des propriétai- des de ces terres, à moins d'avoir obtenu «l'autorisation exprerse soit de ! administrateur territorial, donnée sur avis conforme du chef de là chefferie, ou de son lélé- gué, soit de l'un ou l'autre de Ces derniers, en cas de délégation donnée par l'administrateur territorial à ces fins ». Cette nrdon nnnee fait fi de coutumes auxquelles la loi donne autorité. Et que- devient, sous un pareil régime, la liberté individuelle de 1 indigène, solennellement garantie par la charte coloniale, sans parler de la liberté commerciale? Eh bien, cette ordonnance de M. Van der Kerkén' n'est que la conséquence d'une ordonnance-loi du . gouverneur général en date du 3 mars 1922. Celle-ci avait soulevé de vives protestations au conseil colonial; M. Bertrand, notamment, fit observer que l'ordonnance permettrait de prendre contre le commerce ambulant des mesures excessives et arbitraires. La circulaire fut modifiée par le décret qui l'approuvait, mais celui-ci n'avait pas encore paru oue M. Van der Kerken l'appliquait dans l'Equateur en la N renforcant delà façon que l'on vient de voir. « Les gouverneurs de province, voyant l'attitude illégale de leur chef, a dit justement M. Van Overbergh, vont beaucoup plus loin que lui dans le domaine de l'illégalité; et, finalement cela se résout en tracasseries contre les missions dans les régions inférieures de l'administration. » a. a a Ces circulaires, ces ordonnances, ces faits, que nous venons de citer à la suite de M. Van Overbergh ne sont' des conséquences que de la première circulaire de M. le gouverneur général, celle du commencement de 1922. Quelles seront, quelles sont peut-être déjà à l'heure actuelle, les suites de cette circulaire de l'automne 1922, beaucoup plus grave encore que la première? - Remarquez que ce qu'on sait jusqu'ici sur les applications de la première circulaire. ce n'est que par l'effet pour ainsi dire du hasard. Le ministère des colonies ne com : mimique plus les circulaires des gouverneurs et de leurs sous-auents : ce sont, dit- il. des « documents confidentiels »! « Nous . pr.ir wlM au Mt.diJt tt'onn» *kii»muj MENUS PROPOS IL Abel Harnuuit, da.n« sa < VI* à Pirl» », ébauoh«, MJia nomjn«r personne, an* sort* d'iro- nJyu« *tt*qu* contr* 1* radiation da Uargrueritte. Ceat fait d* main d'ouvrier aveo d* la discrétion •t un de ce* air* de badlnage qui laissent toujours, à la dernière minute, si on le Juge bon, une brusque porte de sortie. U en prend occasion à propos de Bernardin de Saint-Pierre et de son roman « Paul et Virginie >, à moins qu'il n'ait amené là, après quelques détours, « Paul et Virgrlnle > que pour les besoins de sa cause et avec la petite Idée de derrière la tête de s'en faire un poteau de départ. il y dlt le roman de Bernardin quelque peu troublant et pour le moins sensuel en quelque endroit qu'il cite. De quoi il n'y a paa Heu qu'on lui fasse querelle, mais bien de ceci qu'il part de la dite trouvaille, si trouvaille il y a, pour feindre qu'il y aurait Heu, cela étant, qu'on prit k l'égard du pauvre Bernardin des mesures posthumes équivalant à. sa radiation de la lésion dont 11 n'était point, pour cause. Les\ itonistos sont de terribles gens dont on ne sait jamais si on doit en rire ou les prendre au grand ^"-rieu*. Mais il semble bien qu'il y ait Ici dee deux k la. fols, avec prédominance pour la socondej interprétation. Car de'suppo'^er que M. Abel Hermaot parle tout k fait au sérieux, ce serait avoir trop beau Jeu pour lui -prouver qu'il nous 'la baille belle. ' Il suff Irait, . en effet, qu'on lui dlt que quelque sensualité, ca-se<rencontre «SBes souvent dans l'art II y en a dans Bernardin; 11 y en a dans Chateaubriand, pour ne parler que de oette lointaine époque. Mais . sensualité artistique et obscénité pure, pornoyraphle voulue et cherchée, voilà deux domaines bien distinctes. Ose certaines beautés, si on los exhibe avec ' quelque hardiesse, peuvent prêter -au trouble sensuel et en elles-mêmes et dans leur réverbération en art, mais elles n'en restent pas moins matière d'art On dit alors de cet art qu'il est pour grandes personnes uniquement ou bien que c'est de l'art de musée, non do l'art de places publiques, ou bien d'autres choses encore qui tendent à créer une distinction légl- ! time entre l'art destiné au vulgaire, qui comprend souvent fort mal les choses, et V art destiné aux lettrés, qui savent, selon le proverbe, ce que parler veut dire, ou encore entre la littérature pour enfants ct la .littérature pour grandes personnes. Mais l'obscénité proprement dite, la pornographie, n'est ni pour lés petits, ni pour les grands, ni pour les lettrés, ni pour le vulgaire; elle n'a rien qui puisse faire qu'on la confonde avec l'art, et c'est une action 1 malpropre qu'on y verse de propos délibéré et avec un but de trafic usuraire et de commerce illicite. ' A ainsi établir là question, elle n'offre matière à aucune discussion non sophistiquée, et H n'y a moyen aucun . qu'on l'établisse autrement sans évidente sophistication. ZS TXaAjuHv-ë-, lei nancinies no doc f M Le Budget de l'Agriculture. Lady Elisabeth Bowes-Lyon, fille du comte et de ta comtesse cie Stratlimore et Klngîiorne. L0 LIBBE BEL&ISUE-— BBONNEinENTi du 16 janvier au- 31 décembre : 26 fr. 50. du 16 janvier au 30 juin : 12 ff. 50 du 16 janvier au 31 mars : 6 francs. Les nouveaux abonnés recevront gratuitement, sur demande, les numéros parus des feuiHetons en cours : La Fille du Condamné par Maxime Villemer aWT L'Etrangère par P. E. Luguet. On s'abonne â tous les Dureaux de poste du pays ou au bureau du Journal, _i, rut Montagne - aux - Herbes - Potagères, Bruxelles.  La souscription "par simple carte postale suffit. ; sommes peu renseignés sur les choses africaines, a. dit M. Vàn Overbergh, et je crains que nous ne le soyons moins uue jamais à l'avenir par suite de la décentralisation telle que M. Lippens ia confirme. » C'est le sentiment mie ndus-méme avons exprimé quâmt parut l'arrêté de décentralisation. M— ^Van Overbergh a réclamé la publication des derniers rapports annuels de là[ commission pour: la protection des indigènes : le demies paru est celui de 1919! II a aussi réclamé avec infiniment de rai-i son des paranties pour la protection des in- 1 digènes qui seront recrutés en masse pour] les grands travaux publics projetés par l'Etat, pour la protection aussi de ceéx que recrute l'industrie privée croissante en im-l portance. Il a rappelé qu'au témoignage du I rapport de 1919 de la commission pour la protection des indigènes, les grands destruc- j teurs des collectivités indigènes, qu'on se montre aujourd'hui, dans les circulaires, si ialoux de conserver intactes, ce furent l'Etat et les sociétés commerciales. S'il a défendu dans son discours les missionnaires, le distingué sénateur catholique a défendu en même temps, et souvent, par les mêmes thèses, et la liberté individuelle des indigènes et leur protection humanitaire contre l'exploitation par l'esprit de lucre et ce que nous appellerons l'idéalisme colonial, la pensée que nous sommes au Congo, certes, pour en tirer parti économiquement, pour industrialiser, comme dit si volontiers M. Lippens, mais avant tout pour le civiliser. Ces trois causes : liberté des indigènes, protection des indigènes," civilisation au sens élevé du mot, se lient, en somme, à la cause des missionnaires. C'est pourquoi les esprits un peu nobles de tous les partis peu vent se rencontrer dans la défense de ceux- ci contre certains effets de la politique nouvelle de M. Lippens. Nous sommes particulièrement curieux de voir l'attitude que les socialistes prendront dans le débat * * * Nous publierons demain une lettre de M/ Franck, répondant anx questions que nous lui postons dans notre numéro du' 17, relativement aux mmfiBt prut«ciant«« M fiwd»- V A-T-tt. LIEU D'AVOIR DES CRAINTES QUANT A L'ACTIVITE AGRICOLE DU PAYS? M. Brusselmans, député catholique de Bruges, a été chargé par la commission spéciale de l'agriculture, que. préside M. Tibbaut, de faire rapport au nom de la dite commission sur le budget de l'agriculture. Y a-t-il lieu d'avoir des craintes, comme il en règne dans les sphères agricoles, quant à l'avenir de cette branche importante de notre -activité nationale? Le rapporteur répond affirmativement. Selon lui, lés éléments statistiques recueillis depuis 1922 confirment ses prévisions peu encourageantes. L'agriculture va vers une crise. II en trouve des preuves dans di T vers ordres de faits. : Vdoo-B, éorit-il, que l'index-number moyen de» prix de la vie était de 411 pour la période semestrielle de janv er à juin 1921, de 388 pour la période juin-décembre 1921 et de 372 pour les six premiers mois de 1922, soit une moyenne de 376 pour toute la période 1921 — juin 1922 — les mercuriales de nos marchés ùjd : quaient une moyenne de prix sensiblement inférieurs pour nos productions agriooles. Au surplus, constate-t-il, l'équilibre étant rompu à la faveur des prix des produits agricoles, cet équilibre a disparu aussi en ce qui concerne les prix d'achat des matières premières. Et la main-d'œuvre se paie 4 à 500 p. c. de son prix d'avant-guerre ! Autre cause du malaise : les difficultés d'exportation : Notre exportation est paralysée. Ot» pays 3 ni avant la guerre ne nous fournissaient pas e pommes de terre, l'Ital-e par exemple, en exportent actuellement. Nous n'avons su nous créer Ime clientèle dans ies pays à change élevé. dont aucune barrière douanière De nous sépare, telles que l'Angleterre, la Hollande, la Suisse. En pleine crise de baisse, la Hollande parvint k nous envover pendant les neuf premiers mois de 1922 78.600 tonnes. Cette impuissance dans le domaine du com- meroe nternational est typique et se manifeste pour d'autres articles encore. L'aug ; tentation de l'importation du beurre de l'étranger et spécialement du Danemark et de la Hollande est à oe point de vue saisissante. Y a-t-il lieu d'être désespéré? M. Brusselmans ne le croit pas et signale une série de sources de relèvement : Il est exa<rt, dit-il, que nous ne pouvons espérer couvrir nos besoins en blé. Nous avons importé en 1921 pour env ron 875 millions die francs et à cet égard noua resterons toujours tributaires du pays où la culture du Mé se fait dans dftr conditions beaucoup plus avantageuses. Maïs il est d'autres «loinames où dés progrès énormes peuvent être réalisés au prix d'un effort relativement peu considérable. Nous pourrions, de l'av : s d'hommes éclairée, couvrir nos besoins eii beurre (importation de 1922 de 150 à 200 millions de franos). en œufs, en lait. Nous pourrions augmenter .dans de fortes oroportions notre production en viande. Nous pourrions, enf'n, exporter k l'étranger notre surplus et oertains produits de culture intensive : fruits, légumes fins,etc. Notre pays se doit une politique agricole éclairée et suivie visant, d'une part, à satisfaire dans la mesure du possible le marché Intérieur et de l'autre à exporter k l'étranger oertains de nos produits agricoles. Si nous ne parvenons par un plus grand rendement et les bénéfices de l'exportation à contrebalancer la dépréciat : on des prix dans notre pays libre-échangiste en oette matière, l'agriculture sera bientôt désertée. Aucsi la commission s'est-elle attachée particulièrement k l'étude des questions relatives au développement de 1' nstruction technique, à l'amélioration scientifique de nos raoes d'animaux domestiques,en un mot, à tout oe qui est de la- Tune i améliorer tant en quantité nu 'en qualité la production nationale. • * * Le souci de la situation financière du pays n'a pas été négligé par la commission au cours de l'examen du budget qui constate, par la plume de son rapporteur, que le département de l'agriculture a maintenu les dépenses dans des limites raisonnables. Les sommes prévues au budget de 1923 s'élèvent à 203 p. c. de celles du budget de 1913, alors que le pourcentage des autres budgets atteint 512 p. c. Alors," conclut-'!, que l'agriculture intervenait pour 262 p. c. dans les dépenses du royaume en 1918, elle n'y compte -plus que pour 0.98 p. c. dans lee prévisions pour 1923. Cette situation ne peut qu'inspirer à ceux qui étudient de près les choses de l'agriculture et qui savent combien la vie' de cette grande industrie nationale- est : menacée quelques réflexions et quelques inquiétudes. Sans doute, le moment n'est pas aux largesses, aux initiatives, même, hautement recom- mandables," .mais dont les dépenses ne se justifieraient pas par la nécessité ou le rendement certain efr.rap de. Tout le monde admet que des compressions s'iipposent, mais votre commission se 'demande avec Inquiétude si la part de sacrifices qu'on demande de l'agriculture n'est pas proportionnellement trop forte. I^ps ch'ffres cités plus haut seraient de na ture à le prouver. Quand nous comparons, en outre.' l'activité d'autres départements ministériels dans des matières similaires, notamment quand nous étudions l'organmtion et les dotations de rensè : gn'ement industriel et technique, nous nous rendons compte d'un certain manque de justice distributiye , La commission du budget de l'agriculture a suggéré quelques augmentations de crédit, notamment 50,000 francs pouf les cherches zootechniques 200,000 francs pour l'amélioration de l'enseignement primaire agricole et 2 millions pour l'entretien de la voirie communale. Le rapport de M. Brusselmans, qui touche à de nombreux problèmes de l'ordre rural, s'achève par une supplique au Parlement qui, selon lui, parait se désintéresser des questions agricoles : La commission recommande vivement à l'attention, de la. Chambre les problèmes signalés plus haut. Ses membres ne peuvent 'cacher qu'une certaine impress'on de v-élaissement a existé dans les cercles agricoles. Oe manque d'intérêt, qui, parfois se changeait en hostilité, leur fnt pénible. lis se réjouissent de l'attention .le plus en plus vve que le public semble porter aux problèmes qu'ils vons soumettent. Ils souhaitent que cette -sollicitude, encouragée par l'exemple de notre auguste Souverain, ne fer.i qne croître, au grand profit (lu pays et d'une da» nlu* iiguut«u«ea dote,- d_ U population, 1 PROPO S FANTA ISISTES Eloge de l'ancien régime Une nouvelle aeote entreprend un* nouvelle réforme en rue de. rationaliser notre existence. On sent qu'elle s'affilie ténébreuaement à celle des propagandistes de l'heure fausse et à oeil* des correcteurs du calendrier. Il s'agit, >AH* foia, de déranger nos repas, pour complaire em même temps à l'Hygiène, h l'Fx-onomie oliti- que et domestique, à la Sociologie. Lee gens de oe pays sont accoutumés de longue date à faire trois repas par jour; -il en a*fi qui en font quatre, ou même cinq, mais c'est l'exception. Le petit déjeuner du matin c.-t un repas léger, composé généralement de café aa lait et de pain beurré. Le nom de déjeuner lui convient parfaitement, puisqu'il rompt -e jeûn« de la nuit et voit le repas précédent an plus long intervalle, k U distanoe d'un tour de cadran «f dorât tage. Vers le milieu dn jour se plaoe nn repu plue important, qualifié lui aussi de déjeuner, ou bien de dîner dans l'usage provincial. Déjeuner on dîner, étymologiquement, c'est la même chose. Déjeuner, c'est f dû-junare t ou .edis-jejunat*»* rompre le -jeûne, et dtner, c'est enoore < dia-^a* junare >. Pour beaucoup de gens, la différent* entre ces deux repas, o'est que le dîner -'ouvre par nn potage, que le déjeuner ne comporte guère. Le nom de souper, qni s'apparente aM. mot de soupe, est précisément le sent repas «• la soupe ne paraît jama-'s. Qui déjeune a midi dtne le soir. Qni dln» M midi appelle son repas du soir souper. Qni _—. le ser ne soupe pas, sauf s'il lui en prend env» après le thé&tre, cm s'il va au bal. On a inventé le goûter de l'après-midi pMt les enfant*, et beaucoup de femmes se refusant pas eette occasion de se bourrer de pâtisserie» et de friandises, tout en jabotant. Le mot de collat'on, qui appartient . .ge ecclésiastique, désigne proprement nn léger pris après certaines conférences, » eotla» tiones », at qui cet toléré en sus dn seul repos accordé les jours de jeûne. Le nom de c médianoche i ,' au contraire, a été inventé par des mondains qui éprouvaient le tr»* soin, tout en respectant littéralement ta loi dn jeûna ou de l'abstinence, de se rattraper a_n*_t mintrit. Mais nn honnête bourgeois d' aujourd'hui, dana notre pays et en France, ne se .net à tae ble que tro's fois par jour, à l'appel de son ta- tomac qui bat la breloque avec nne exactitu4* militaire. «•* Eh bien 1 II paraît qne oe régime est condaOH nable et que nons ferions bien de prendre exen» pl« plutût sur les Anglais. < A quoi tient la tas* périorité des Anglo-Saxons P a demandait i— Edouard Demolins. Elle tient notamment k leurs us et coutumes en matière de repas. Si vous roules vons régler, sur te» Anglai» «t finir oomme eux, qui eaitP par gagner la gnen», prenes votre principal repas le matin, vera ^epi heures et denre, et emmagasinez deux nu..e onr* loriea utiles. Alora, allée a voe affaire», «t n* faites plus qu'un repas, le aoir, que vous -rpel- lerea dîner, si le cœur vous en dit, on plutôt souper, car oe second repas doit être moindre HI son menu calculé de manièVe à se résoudre *■ quinze oents calories seulement. Entre ees deux repas sérieux, vous rouverea le moyen de travailler huit usures consécutivement; k peine voua distraiTes-voua de votre labeur pour avaler, vers le milieu du jour, j pa. tit c lunch de rien du tout. Le savant docteur Bergonié, professeur à liât. deaux (qui fut longtemps. bous la dominatfotf anglaise) et menibne de l'Académie des Poien- ees, vous convie à adopter ce régime. Il voua promet qne vons vous porteras mieux.paroe qn* l'horaire de Toa repaa, rationnellement établi, voua conférera le maximum d'énergie Jont vous êtes susceptible. Tous économiserez le temps, les efforts et l'argent que- vous perdre» en allées et venues vera le milieu du jour. Voua userai moins vos habits. Vous habiterez à tous les diables, et l'air y est excellent. Vous éviter»» Isa gargotes. Vous rentrerez chez voua k une heui* ra : sonnab!e et vous serez moins tentés de sorti? encore. Et patati, et patata. * ** •An riique de passer pour un ennemi dn pr©« grès et un misonéiste, je me f gure que oett* croisade scientîfico-économîque fera fiasco. E31« va à rencontre d'habitudes séculaires, terte», «I l'usage des repas remonte à la plus hante antiquité, lepr horsire a été soumis k des • sriationa sans r ombre selon les temps et les lieux, eelon les convenances de la vie fam-liale et de ia vis sociale chez les divers .peuples et aux différentes époques. Nous lisons avee quelque étonne» ment qu'au XVe et au XVTe siècle, on dînait li on^ heures du matin, et plus tôt encore. Et l'on soupait k six heures dn soir. Mais, à y regarder de près, ce règlement ne diffère paa tant du nôtre, si l'on vent réfléchir qne dîner, c'est prendre le repas principal, celui qui. k vraf di* re, rompt le jeûne, et que l'emploi de la Inmft» re artificielle étant mo-'ns commun et moins commode qu'aujourd'hui, on »e couchait plua tôt et on se levait plus tôt. Onze heures du mar tin, c'était donc è. peu près le milieu de la Joui"' née. lae système Bergon : é consisterait «an bomme li dîner, dans toute la force du terme, à sept nem res et demie du matin. L'estomac, bien . doo* triné. s'accommoderait peut-être, ".'il y était contraint, d'une pareille dérogation aux oçn* tûmes ; nvétérées Mais quelle révolution r-éna- gère 1* Quelle incompatibilité avec la oonne cuisine et lea longs mijotements! Les Anglais na connaissent que t bacon i '« with eggs ». thad* dock ,, t m'xed grill i. « porridge i, et antrea improvisations devant lesquelles aucun campement d'explorateurs ne reculerait. Le t lunch », que l'on prend sur le pouce, k peine .-.ssis, l'oreille pleine de sonneries «e téléphone et .a bouche pleine d'ordres dc bourse, n'est r** "" repas human. Nous relevons plutôt de l'obédience .oinaine, de la tradition des repas savants pris à l'aise. Or, 1»| Romains mangeaient trois fois par jour.