§(Iéfï^^ LE PEUPLE. — 30.7.1947 La Dame au balcon (Z ne s'agit pa* de celui où Baudelaire murmurait « d'impe-rlssa- bles choses », mais bien d'un balcon c quotidien » où une Dame pend, bleus, blancs, roses — comme un drapeau délavé — ses Un- Ois. Elle les sort un à un. du bout tés doigts, lé Jleep et la chemisette, et la combinaison, couleur de ciel, dé pèche et de ruban. Mais où sont lès lessives d'antan ? La Dame dont II est question évolue t l'aise, en < deux-vlèces i, autant dire en caleçon de bain. Sa vit semble nue comme un jonc. Elle est née dans l'ignorance des cordes et des pelouses où ses grand'merts firent blanchir des dessous inesthétiques. Chemises montantes, empesées, ornées de singulier* volants, dont on ne trouve plu* guère de traces que sur les mains unies dans les cimetières. Milliers de petits plis ouvragés. Pantaloné guère moins longs que ceux, délectab'ei^de Oa- varni et des malheurs de Sophie. Citait au temps des lourds cou- pre-lit de oufpure. du crochet et du macramé. Où les tantes célibataires accablaient les berceaux d'ornements de « frivolité • «ju'on leur rendait, au nouvel an, sous forme de « jabots » soignés. Tout cela, bien entendu, dans les maisons a balcon* et Persiennes, comme celle dont je parle aujourd'hui. Et pourtant, tandis mie la Da. me pend ses linges du bout des doigts. 1e songe plutôt à une chanson gamine, qui courait les rues comme un chat du temps des linges solennels : Le lendemain, elie était sonriante A «a (ènttre.. FROYENNES. HERTEKAMP IOHIEDAM DOMAINE Ol BRESSAC Lea déblocages On sait que les personnes âgées de U ans et dont le revenu n'est pas soumis à l'Impôt complémentaire peuvent retirer., chaque mois, 3 OOO francs de leurs 60 pour cent bloqués. A cette fin. des formulaires doivent être remplis: on en trouve des exemplaires dans les bureaux de poste et dans les banques.  Le Ministre des Finances vient de permettre aussi le déblocage de 2 000 francs pour le conjoint si celui-ci est >gé de 65 ans Un ménage peut donc, si] est dans les conditions requises, obtenir 4.000 francs per mol*. U remplira, dans ce but, un formulaire rose qui sera bientôt, s'il ne l'est déjà, dans lés bureaux de poste. Le gouvernement a décida cette masure pour ne point pénaliser ceux qui firent leurs dépôts par ménage et non par compte séparé pour la mari et la femme. OHM laa droculaiea L'Union Professionnelle de la Droguerie (groupement nations; i et Comité organisateur de l'Ecole de Droguerie communique : La vieux diplôme de droguiste, supprimé par la loi qui vient d'être votée et adoptée par le Parlement. est celui qui avait été institué par la loi du 12 mara IBIS aur l'art de guérir. Ce diplôme n'était d'ailleurs plus délivré depuis 1895. XI n'a donc absolument rien a voir avec le diplôme de tecnnicien- dttgulste qut eat délivré régulièrement par l'Ecole de Droguerie de Bruxelles, agréés officiellement par rxtat (A S 31 mars 1835). • Oe diplôme d'enseignement technique continue donc a. être délivré saus 1»- contrôle du Ministère de 1 Instruotfaon publique a. .{département de l'enseignement technique). i s> a a»^ t»»^-»*» as>»a»isa»»»s»ei»s TEMPS PRÉSUMÉ Situation atmosoltérfatie rénérale: Lft tene de haute m-esw'on rel*»- t* v * «e «♦'re 1ftn**"'*.ênt .*•* ré- rtotu de la mer dn Nord, vent grorelal cônverarmt de* mlnl-ma à tendance orare"«e. nui se trouvent snr le nnH-n-v» de I» France, le »«d *.*• v\ri*\e*»rT<> et le •..îd-eo de >*trl*nde. T -* tendance asse? farte en ce« rétfon* pn.iT--.if -te pronaff-r j. ronest et au sud de notre nays. Pr-Msions iwr tnercr^dl 30 Juillet : Vent* falMes, de di**ec*«om variées. né*niln**lt* variable. Teih- Ïèratures asse* fortes par en- roits. orages Inrairx. LES MOTS fROISÉS ^•ébé du HEIH'LK par Solution da problème n' 647 .< I m * t t l_f 4 f» 1 G £ N L n 0 s i T £ t A 3 û Jt i G £ A 1 £ S J X O h A /V i S £ S A I fW* D BQB El s £ i U -dUUMRkH t H £ S □ T « A M ► l ri A /V 1 T R A M £ < y £ xY ; £ n r S l S s £ sr T £ r i S £ S tt S T £ L t s £ 1 £ PROBLEME N° 648 HORIZOÏÏTAUSMENT i. Oui dur* tre* lonjttemp*. J. Meb eo mit une. — EHe peut être blanche 8. TrejtHifl rlawique. Réunion. 4. Pus énergique-*. S S* <»it «l'une rlioM qui « beaucoup de rapport avec un* antre. A Rente. 6. Prénom. — Court d'eau <.» droite a Ï anche. — Pafaihle. lemhre* -le l'Arademfe françuiee. 8. Ds ba* eo baut «*e*t dn cuivre pour ai i*himi*le. — A rt n 1 - 3 Procédé* habituel* Oui natta le* «*no. — Coajouct.oa. ■* t j «■ t . ) n • 'mm î'-TnHft Fête nationale suisse La colonie suisse de BruxeUei célébrera la fête nationale helvétique le vendredi 1" août, dans les jardin* du château Pré Catalan, à proximité du champ de courses de Boltsfort. Une manifestation patriotique honorée de la présence de M. Lar- dv. ministre de Suisse en Belgique, débutera à 19 h 30. De la musique et des chants du pavs donneront à cette fête une ambiance ds caractère national et l'Illumination des Jardins aidera â la gaieté qui régnera en cette soirée du 65dm* anniversaire de la première alliance confédérale. L'e x .position dee prlmitife flamande à Paris L'exposition des primitifs flamands, organisée par le Ministère de l'Instruction publique au Musée de l'Orangerie de Paris, vient de fermer ses portes. La presse étrangère unanime l'a saluée comme l'événement culminant de la saison artistique parisienne. Le succès de cette manifestation fut prodigieux et son ampleur a dêpaaié l'accueil mémorable fait à l'exposition Van Gogh dans le même Musée. Les recettes qui s'élèvent à plus de 3.180.000 fr», seront mises i la disposition de l'association française d'action artistique. Celle-ci les consacrera à l'élaboration de tout un programme artistique franco- belge où figure déjà une grande exposition c De David à Cézanne », qui se tiendra à Bruxelles en automne 1947. 29 Juillet : 1856. Mort dé Robert .Schumann, compositeur et planiste allemand. 1937. Egypte. Le roi Farouk monte sur le trône. 1941. Vichy et Tokio établissent en commun la i protection » de l'Indûchlne. IA la Caisse d'Epargne La Caisse Générale d'Epargne et de Retraite a relevé, à partir du 1" JuUlet 1Ô47. le montant des dépôts bénéficiant du taux d'intérêt de 3 pour dent de 30.000 fr. à 50.000 fr. En conséquence, les différents taux d'intérêt sont sctuellement lés suivants : Jusqu'à 50000 fr. 3 pour cent net par an; de 50.001 fr. à 100.000 fr. : 1.50 pour cent net par an: au-dessus de 100.000 fr. :. 0.50 pour cent net oar an. 11 y a lieu de signaler que le taux de 3 pour cent est appliqué au montant de 50.000 fr., quel que soit le total des dépôts figurant au livret d'épargne. Ainsi, un dépôt de 100.000 fr. rapportera 30.000 fr. a 3 pour cent: 1.500 francs; 50.000 francs à 1.50 pour cent : 750 francs. Total : 2 250 francs. Le pasteur anti-nazi et anti-sémite Le pasteur" Nlemoelier s'est vu privé, par l'Association allemande pour les victimes du régime nazi. des avantages de la ration spéciale qu'il touchait à titre d'ex-prisonnier politique. Selon le Dr Hans Mayer. président de l'Association, cette mesure a été prise parce qu'un document trouvé dans ls bureau «"Alfred Rosenberg révèle qu'en 1938, Nlemoelier aurait déclaré que lui et sa famille étalent c anti-sémites par tradition ». Le 15 août, pèlerinage à Loncin ! Pour perpétuer ■ la souvenir du sanglant sacrifice des 550 défenseurs de la garnison qui, par leur résistance héroïque consommèrent, en 19 U, la défense de Liège par l'armée belge, chaque année, le 15 août, la société royale « Les Aniola reconnaissants > organisé un pèlerinage national au Port de Loncin. Signalons d'ores et déjà que la formation du cortège aura Heu à 14 h. 30 au dessus dé la côte d'Ans et le départ a 15 heures. 30 juillet : 1784. — Mort du philosophe français Diderot. 1914. — Ultimatum allemand à la Russie. . 1927. — Mort du marquis Robert de Fiers, de l'Académie française. 193Ô. - — Mort du célèbre médecin allemand Vulpius. Il était surtout connu pour ses méthodes de traitement de la paralysie infantile.  , 1937. — Laa troupes Japonaises entrent à Pékin. Lee secrétaires fédéraux ae réunissent à Jolimont Samedi prochain, lea secrétaires fédéraux de tous les arrondissements du pays se réuniront à Jolimont où Us visiteront les œuvres Socialistes lea plus Importantes de la région. Ils étudieront ensuite l'organisation de la tombola nationale en faveur èd nnstitut National Emile Vandervelde. pour . le relèvement du niveau culturel de la classe ouvrière.  Ils procéderont également a l'organisation du Congrès administratif bisannuel, qui doit se tenir en automne, du 35 au 37 octobre. Ce Congrès entendra des rapports sur l'activité du parti au cours des deux années écoulées. Ce Congrès devra procéder finalement a l'élection du président et du vice-président, ainsi que dea membres du bureau du parti. L'ordre du Jour comporte également l'examen de la situation politique telle qu'elle ss présentera é la veille de la rentrée parlementaire.  Le rapport de la Commission sénatoriale à propos de Bénélux Le Sénat devra incessamment se prononcer sur le rapport de la commission sénatoriale des Affaires étrangères, chargée d examiner le projet de loi approuvant la convention de communauté douanière entre l'Union économique belgo- luxem bourgeoise et les Pays-Bas. Après avoir analysé le texte de ce projet de loi, après en avoir souligné les conséquences et la portée. ïe rapporteur, M. Van Zeeland. conclut : c L'analyse que nous avons faite montre que si un groupement de 18 millions d'hommes, avec toutes les ressources économiques de ces vieux et forts pays d'En-bas v»ut mieux que les deux parties qui vont la conmoser, il n'en reste pas moins que la nouvelle unité économique ainsi constituée, sera encore par elle-même trop petite pour résoudre les vrais problèmes d '.équilibre économique devant lesquels nous nous trouvons placés. » Inversement, nombre de diffi cultes que nous avons soulignée: disparaîtraient quasi automatiquement si nous entrions, avec la Hollande, dans un groupement plus vaste, où les ressources seraient multipliées, où les équilibres seraient assurés par la variété même et l'étendue des besoins et des moyens. » 81 le mouvement de rapprochement et d'unification sur le plan douanier d'abord, sur le plan économique ensuite, devait s'arrêter et se limiter à la présente Convention, nous demanderions à réexaminer tout le problème, nous pèserions soigneusement les avantages qu'elle nous apporte, et le prix que nous aurions a payer pour nous les assurer. » Mals tels ne sont certes point ni les intentions de nos dirigeants, ni l'esprit dans lequel il faut juger l'ensemble de l'affaire. » La communauté douanière avec la Hollande, est-'une première étape dans la voie de l'union économique. Elle est un premier pas dans la vole d'accords plus vastes qui prépareront et amèneront, avec d'autres puissances amies, les rapprochements successifs, au bout desquels il est permis d'apercevoir une meilleure et plus libre organisation des forces économiques dans le monde. » A l'heure où nous élaborons ce rapport, d'importants événements Vol particulièrement odieux LES DOCUMENTS SONT RESTITUES Nous avons annoncé que la mallette de notre ami Dieudonné. député de Namur, avait été volée et nous demandions que le contenu, au moins, fût restitué, pour éviter que de pauvres vieux fussent privés de leur pension. En effet, parmi les documents, figuraient les dossiers de pensions de vieillards illettrés, dossiers qui avaient exigé des mois de patientes recherches. Nous apprenons que ce lundi, un paquet a été remis par un inconnu, dans les bureaux de la Prévoyance sociale. Ce paquet contenait les documents enlevés avec la servies te de notre ami Dieudonné. sont en marche, en Europe et ailleurs.  » 1* voie dans laquelle la Belgique, la Hollande et le Luxembourg se sont engagés, fait honneur à la clairvoyance, au courage, à 1 audace même de leurs peuples, en un moment où ces vertus sont d'un particulier usage. » C'est dans cet esprit que nous proposons au Sénat, d'approuver le présent projet de loi. Acceptons-en les chances en même temps que les charges. Reconnaissons qu'il n'est point d'accord possible dans l'ordre économique international, si l'on n'élargit les structures nationales à la mesure de la nouvelle construction que l'on veut bâtir sur un plan supérieur. Et tftehons, avec nos amis hollandais et luxembourgeois, de faire réussir pleinement, a forcé de bonne volonté, de réalisme et dé ténacité, une grande expérience, dont le succès nous dépassera et pourra servir. nous respérons. à <f autres. , peuples, attentifs comme nous aux promesses et aux exigences des temps nouveaux. » Le service social est une bonne affaire m Les a^istantes .sodates le démontrent aisément par des exemples probants : le service social s'avère être extrêmement utile. Utile aux humbles, aux déshérités, aux déchus 1 On en arrive tout naturellement à se demander quel est le mobile qui pousse des industriels, des employeurs, des administrations, etc.. à embaucher des assistantes aux fins de créer des services sociaux. Par humanité, par bonté d'ame? Ses illusions n'ont jamais tué personne. Mats cherchons plutôt une autre cause ! Le service social joue un :6îe économique de premier plan ! Lé père du socialisme, Robert Owen, décida, il y a plus de cent ans, de réduire d'une heure la journée de travail de ses ouvriers, et s'occupa activement de leur bien-être. Il ne tarda pas à constater que ses bénéfices augmentaient  Paradoxe ? Non. Interrogez aujourd'hui des industriels. Bon nombre d'entre eux Un numéro spécial des Cahiers Socialistes CONGO 1947 Nos amis dés « Cahiers socialistes " viennent dé publier un excellent numéro de leur revue, consacré tout entier au Congo. UN TRAVAIL QUI EST BIENVENU Ce numéro vient à temps. L'opinion publique belge se préoccupe r1é?ormais des choses dé noire grande colonie africaine. Jamais, le Conco n'a suscité chez nous autant d'intérêt qu'aujourd'hui. Ceta provient pour une part du fait qae les moyens de communications actuels l'ont prodigieusement rappro- j?o est une fois encore pour cet office l'occasion de faire diffuser dans le monde entier d'attendrissantes images « prises sur le vif » et tendant à' démontrer que tout est pour le mieux h la colonie, que les indigènes y sont traités humainement et paternellement protégés et que l'exploitation n'es richesses s'y poursuit en vue du bien commun aussi rationnellement et intelligemment nu 'on puisse l'espérer. Le tout, hien entendu, sous la garde, vigilante des inévitables généraux tout de blanc habillés et commandant à dés unités mécanisées et cuirassées garantes de IV ardre n intérieur — au maintien ché dô la métropole et pour une duquel collaborent au surplus les autre, do fait qu à notre époque où ^ on - ^ re8 _ e t du prestige exté- chacun s'est habitué à penser « eco- ri eur ! nomiquenient ». tous ont pris conscience du rôle décisif que pourrait 0 '"t nn temps où le bourrage de Jouer la" colonie dans la bataillé in- "in*?- aâ n s ] ê domaine colonial, dustrîelle et commerciale que notre n avait, comme le disent les « Ca- pavs devra livrer s'il veut subsister. bierS socialistes ». d'autre conséquen- fl y a aussi les convoitises dont le « « I"© d e causer à la vérité d ob- Congo est l'objet... scures mais solides entorses ». Ce temps-là est révolu. Nous ne sommes Les pouvoirs publics de la colonie p i us au début du siècle. Cette fois, né cessent d'ailleurs depuis un cer- ce „t le sort de tous les empires co- tain temps d'attirer l'attention du ioniaux qui se joue, le nôtre v com- public sur son importance. Mais ils pr i s . Et ce n'est pas une politique lô font mal, Soucieux qu'ils sont dé dé « vérités officielles » sottement dépendre des intérêts particuliers, dispensées pour la plupart qui per- qui n'ont rien à voir avec les inté rets véritables de la" Belgiqne et du Congo lui-même. «VERITES OFFICIELLES» C'est pourquoi, il est indispensable sang. mettra aux peuplés européens de préserver leur patrimoine commun et celui des peuples coloniaux. D'autres sont en train d'en faire la tragique expérience dans la honte et le de procurer aux Belges des sources d'information autres que celle du « Service de Propafiandè et d'Information » du gouvernement général à Léopoldville. CE N'EST PAS LE MOINDRE DES MERITES... L'actuel voyage du Régent au Gqn LE PRINCE REGENT AU CONGO L« Chef de l'Etat a passé la ma- Vauthier, à été salué par la popu- tlnée de. dimanche à Astrida. n a lation. ïuivi aïe<! intérêt l'exécution de la j , Après une vingtaine de kilomè- « danse de la Houe » par des indi- très, la caravane d'autos a franchi gènes Bahutu affublés de fèuilla- J a r ";i ere Akanyara. qui forme la ges. La race des Bahutu se trouve î™ ntiè I, e J ntTe g Ruandft et sous la domination des Watutei, J'Urundi. Sur. ces hauts plateaux, et ses coutumes sont fondées sur le culte de la terre. Au cours de leur danse, lourde et sans élégance, mais de caractère allégorique. le temps était froid, le ciel couvert Cependant, à travers l'Urun- di. les indigènes sont accourus en grand nombre.. Les mains jointes. .parfois agenouillés, tenant --des certains de ces indigènes lançaient "fi eu r S ou i es -ietonts dans la'voi- leur houe à une hauteur de 10 à turé du Régent, ils saluaient ainsi 15 mètres. A son départ d' Astrida. i e Prince. A la fin de l'étape, l'au- le Chef de l'Etat qui avait pris to du prince Charles était remplie congé du Résident et de Mme de fleurs. Et ce n'est pas le moindre des mérites de l'équipe des « Cahiers socialistes » que de s'être appliquée à poser le problème colonial sous son as- ^ pect actuel social, politique et économique, et h dénoncer pour ainsi dire nommément les institutions ca- i pitalistes « qui se livrent là-bas à un pillage en rèple égorgeant la poule aux ceufs d'or dans leur hAte frénétique à réaliser à quelque prix que se soit, même imbécilement, la plus rapide, la plus copieuse et la plus crapuleuse galette». n'hésiteront pas à veus affirmer que le .aservice social qu'ils ont créé, loin de s'affirmer être une charité onéreuse, contribue, au contraire, largement à la prospérité de leur entreprise- Bonne action ? Oui. Mais, bonne affaire, assurément. U n'est plus besoin de prouver, puisque aussi bien tout le monde aujourd'hui le .sait, qu'un pavs ne prospère que grâce au travail de ses habitants. Que l'un d'eux disparaisse ou devienne prématurément invalide, c'est le patrimoine du pays qui s'appauvrit. Un adulte valide produit un travail utile plus que né coûte l'entretien de sa personne. Le surplus de son gain. U le consacre au superflu ou à l'épargne. Ce sont ces deux facteurs qui constituent sa valeur économique. Multipliant cette valeur économique par le nombre total des travailleurs d'un pays, on peut estimer le capital humain d'un Etat. Chiffre énorme, et qui surprend. Peut-on croire qu'en Angleterre et même en Amérique, il est normalement cinq fois plus considérable que l'ensemble de tous les biens meubles et immeubles appartenant à l'Etat et aux particuliers ? Non, même en négligeant la valeur spirituelle et morale des êtres qu'il est certes du devoir de tous de sauvegarder mais dont, avouons-le, bien peu se préoccupent, on ne peut nier qu'il est de l'intérêt général de protéger et d'accroître la valeur matérielle des hommes. H nous devient beaucoup plus aisé de comprendre l'utilité lointaine du service social, si nous admettons qu'il n'est autre chose qu'un effort entrepris par les pouvoirs publics et par l'initiative privée pour réduire les pertes de forces et de vies humaines. Prolonger l'âge de la validité, améliorer la santé, développer la vigueur, l'habileté des travailleurs, prévenir la misère, cela se traduit en définitive par un enrichissement de la Nation. Mais l'aide aux vieillards, aux infirmes, aux malades incurables, n'est-elle pas improdutîtrice au point de vue strictement économique ? Soit. Faut-il donc les laisser croupir ? Et d'ailleurs, les aider, n'est-ce fias produire malgré tout, en déve- oppant la moralité, la sécurité et bien d'autres facteurs qui ne sont pas. pour l'élément humain de production, de moindre importance que l'outillage ? L'action sociale est en développement constant, mals elle est encore bien loin du moment où elle s'avérera absolument efficace. En d'autres termes, quand elle cultivera Intégralement les forces humaines et les protégera, en assurant à chacun, valide ou Invalide, jeune ou vieux, travailleur ou chômeur, un niveau d'existence matérielle, de santé, de moralité, d'instruction, au-dessus desquelles la déchéance guette, on pourra le définir, non comme un baume à la souffrance, mais comme un système concerté et rationnel de mise en valeur des éléments humains. Francine ALEN-LORAND. OVINIONS SYNDICALES La liberté de travail Nos amis ont intitulé leur étude : « Congo 1041 ». C'est un travail sérieux et fouillé. Tout comme pour ta série d'articles publiée, ici même, il y a un an, par 0. P. Gilbert, il nous semblé difficile de parler encore du Congo au lendemain de cette deuxième guerre sans en avoir pris connaissance. C'est dire que nous recommandons la lecture de a Congo 1917 ». L'occasion vons est offerte TOUTES US TROIS SEMAINES de gagner une fortune TOILES LES TROIS SEMAINES C'est le défilé des gagnants LOTERIE COLONIALE IS aiWw) réparti» «1 :ti.Sïl lot», dont « loti it tse.eea fr. - lo 1 1 d t «Mil fr. l gï*m to a*va raitnoB lt s«ptr rrw» M d* deux millions «t demi PROCHAIN f IRAOE : le 20 août, o St-Nicolas M. 1VDUVEAURICHE VOYAGE... Dans certaines régions touristi- détail d'ot»era7atloh un peu cru, pourriez en acheter de nouvelles, ques du beau pays de France, ac- mais bien significatif : ce grossier personnage a fini cessibles surtout aux automobilis- — Nous avons dû afficher k par se taire quand un autre tes, des Belges font sensation. nouveau, dans les lavabos, cette « étranger » lui fit observer qu'il Ils ont, proportionnellement, les vieille formule : « Prière de laisser, n - es t nâ s d'usage d'insulter a la plus grosses et les plus belles voi- en sortant, ce Heu aussi propre,, nauv^ de ge ^ Si dans l'assiette tures. Ils dépensent le plus large- etc... ». Vaine précaution, d'ail- g e qui on v i e ^ t prendre les mor- ment. leurs, puisque cet avis n'empêche ceaux i es meilleurs, grâce à un Ce qui ne veut pas dire, bien nullement que trop de ces mes- change avantageux sûr, que ce soient eux aussi qui se sieurs éclaboussent la selle du ca- n fi'v a certes pas que ces gens- distinguent par la meilleure tenue binet. parce qu'il ne leur vient pas la en route, pour nous représenter et le comportement le plus élé- à l'idée de la relever, lorsqu'ils a l'étranger. Et c'est heureux. •"H*- , fo 2E P'P' , , Pourtant, les parvenus inso- Nous savons, par une longue ex- JEt s'u n'y avait encore que cela, lents et ma i embouchés sont en- pénence. que 1 habit ne fait pas le pour illustrer le savoir-vivre de M. enr» trop nombreux TH. moine. Et que la bonne éducation. Nouveau-Riche ou de M. Mercanti, - la distinction de manières ne sont roulant en carrosse américain sur%T - De nos lecteurs point l'apanage des citoyens for- les routes de Prance et de Navarre, tunes. Combien d'humbles gens, de Citons encore ce trait j modestes travailleurs, ne témol- Un gros bonhomme arrive en gnent pas d'une réelle distinction voiture de luxe, aux couleurs écla- native. tantes, dans une petite ville, où sa Mais, tout de même, U faut vivre femme et lui sont inévitablement les temps présents pour «bserver le point de mire des gens de la une telle proportion de grossières rue. Monsieur sort de voiture et gens, parmi ces favorisés de veut entrer dans un magasin. Cela fortune... de guerre ou lui-ci est fermé: il est midi et le ou d'après-guerre, qui sillonnent quart. Pendant que madame, res- maintenant. en auto de luxe, les tée dans la voiture, se cure cons- ?Tandes routes touristiques et han- ciencieusement les oreilles, mon- ent les hôtels de premier ordre. seur entreprend de discuter -île Un maître d'hôtel, en veine de coup avec des passants : confidence, qu'une longue expé- — Formidable! On ferme les ma- rlence a fait psychologue averti, gasins, ici, en plein jour. Et ces nous disait dernièrement, à pro- gens se plaignent de la crise. pos du rush d'automobilistes beiges — Mais, Monsieur, fait quel- dans certaines régions de France : qu'un, ce commerçant n'a-t-il pas — La clientèle « étrangère » le droit de manger à l'aise. , d'après-guerre donne bien, depuis — Quand il y. a de 1 argent à ga- deux ans. paie bien et plus facile- gner. on reste a son poste, riposte ment, même, que celle de Jadis. fautomoMiste. C est ainsi qu on Mais il est parfois nécessaire de la fait des affaires et quon relève son surveiller... Entre nous. Monsieur, pays (sic! beaucoup de ces gens dépensent — C'est facile à dire quand on avec ostentation, pour la galerie, est riche, lorsquon peut se payer et ne savent pas se tenir... n en des voitures comme la votre. Chez est qui paient 300 francs de sup- nous, on n en voit pas de pareilles, plêment au diner copieux qu'us on use les vieilles Jusqu'au dernier ont commandé, pour un quart de boulon. ■ poularde, un demi-homard ou pour — Vous n ayez qu & travailler. un autre c machin » ou » chose » comme nous le faisons, et vous qu'Us ont aperçu dans l'assiette de - leur voisin de table, et à quoi ils ne toucheront même pas lorsqu'ils auront été servis. Par contre, ils dérobent subrepticement le rouleau de papier de toUette au W.-C. I Et Us na sont pas tellement rares ceux qui. après avoir logé, s'en vont en emportant les serviettes de toilette. Une femme de chambre, présente k l'entretien, opine et ajout* ce Une cinquantaine d'enfants anglais vont arriver à Charleroi Invitée pir let ■■* Afrih** BriUBniqtiH p une finqu-mt-iine d'ieUats asiUi* von! arriver, eo car* (ta Sud. à Charleroi, le mardi S9 iuilM. a SO heure*. Ils p«Mero«t lean v«rnBe«« 4«h iet famine» de U région tt vi.-teroet im rentres toarifaUqae* du BeHit. D. A..., COMINES. — Sur la base de la promesse faite de reprendre la marchandise, vous pouvez porter plainte entre les mains de la gendarmerie. S'il y a plainte formelle, on doit la prendre en considération. Le premier navire de la flotte internationale météorologique Londres,. 28 (Kejiter)- .-r-. L'ancien ne corvette « Màrgerite », da la marine royale, baptisée « Weather Observer » qui au lieu de la chassa aux sous-marins est affectée maintenant a l'observation du temps, partira dans quelques semaines pour une noavelle station, dans l'Atlan tique nord, au sud de l'Islande. C'est la première unité fournie par la Grande-Bretagne à la flotte internationale des bateaux météornlopi- (rues qui rerueillerorrt dea renseignements, dirigeront les avions et aideront Ips avions en détre«se. La Grande-Bretagne fournira trois autre? bâtiments, rhacnn transportera BO hommes, marins, météorologistes et autres experts. Les Etat-Unis fourniront huit navires tandis nue la Hollande. laBel- eimie. la Norvège et la Suède en éoniperont d'antres. LES POSTES D'OBSERVATION Ceux-ci seront repartis sur une grande étendue entre l'Islande et les Açores et on pense que ces navires donneront toutes les trois heures des renseignements concernant la situation atmosphérique k la surface de la mer, et toutes les six heures ries observations concernant les taapes couches de l'atmosphère. Les météorologistes attendaient une grande aide de la part de l'aviation américaine et de la R. À. F. mais l'aide américaine a cessé et îes vos de reconnaissance entrepris par la raf ont été réduits. Les experts font cependant remarquer que le public ne doit pas trop attendre de ces navire*. Il fandrn d'autres renseignements des régions polaires et nne connaissance pins approfondie de l'influence que les radiations solaires ont sur l'état élec trique de l'atmosphère terrestre. ■ Le patronat voudrait-il en revenir anx listes noires > » demande Paul Finet, dans «on -Mitoria) de « Syndicats ». II constate, en efet, que certains patrons s'efforcent d'empêcher que les ouvriers quittent lea usines ou les ateliers dans lesquels ils tra vaillent : «Le 4 juin, Fabrimetal a adressé une circulaire aux firmes affiliées de la région du Centre, selon laquelle il est demandé aux employeurs de la construction mécanique de prendre l'engagement <J* ne plus embaucher d'ouvriers occupés chez des collè- eues. " Des amende* seraient même appliquées aux firmes qui contreviennent aux instructions de l'organisation patronale. Finet 5 'insurge, n réclame pour l'ouvrier le droit de choisir son em ployeur. Certes, il y a pénurie de travail leurs, et les employeurs s'efforcenl de se garantir contre la c faite » de leur personnel vers d'antres entre- pri=es. Mais Finet signale, avec raison. qu'il y a d'autres méthodes, pour les employeurs de s'attacher leurs ou vriers. L'NE DOUBLE VICTOIRE SYNDICALE C'est Alfred Delourme qui La rap pelle dans « Syndicats » . (. Les frontaliers bénéficieront des bons ménagers en compensation de l'augmentation des prix qu'entraîna ra la suppression des subsides: ï. Les ouvriers du textile recevrqnt de leur employeur des avances a valoir sur leur double pécule. LE DOUBLE PECULE DES EMPLOYE» Toujours dans n Syndicats n, Charles Everling indique la position dn Syndicat des Employés (F. G. T. B.) dans la question du double pécule ■ « Malgré nos arguments, la délé gation patronale a la Commission paritaire des Employés maintient son aumône de 1 V£ n. c. de l'appointe- ment annuel de 4P.00O fr. C'est dérisoire. Nons refusons et nous ponrsni vons la lutte. » Il est temps que les employeurs fassent preuve de bonne volonté. Lu période de vacance» sera bientftl passée. . . , PLUâ D'EGOÏSTES Dans cr De Werker n (F.G.T.B, ), Louis Major plaide pour le renforcement des organisations syndicales n n ne faut pas qu'il y ait encore. dans lea entreprises, des égoïstes qni se contentent de bénéficier des mn- quêtes du syndicat, sans faire eux mêmes leur devoir. » LA DROLE DE GREVE Egalement dans « De Werker n. R. Dekeyrer constate que ceux qui avaient provoqué la grève au port d'Anvers, k la suite d'un incident & l'embauchage, ont eu besoin de deux tours pour établir un cahier de revendications. Au moment où ils ont provocpjé la grève, ils ne savaient pas pourquoi ils allaient -a faire. DANS L'INDUSTRIE HOTELIERE n L'I ni té n, organe du Syndicat Unifié du personnel da l'industrie hôtelière de Broxelles. signale qua des étrangers qui ne sont pas en possession d 'un permis da travail parviennent k se faire embaucher dans l'industrie hôtelière, alors qua nombre de travailleurs belges da cette industrie sont encore chômeurs. Le même organe dénonce la caren ce de la ville de Bruxelles. « qui est peut-être la seule snr le continent k ne pas posséder une école profea sionnelle de l'industrie hôtelière. » L'organisé tion syndicale va rem.4- dier partiellement k cette carence : elle organise un cours d'anglais pour commencer, « COM.BATTRB » C'est là le titre de l'organe do Syndicat des Employés fF.G.T.B.). tl [tarait sur un format nouveau et publie le texte intégral de l'accord pour les employés, conclu en commission paritaire. - Rappelons son adresse : rue do Marché-au-Charbon, 66, à Bruxelles. LE CONTRAT DE TRAVAIL Dans « L'Action Syndicale »'(Char* leroi). Jos. Dedoyardiléfend la proposition de loi du député socialiste Demoitelle tendant an remaniement de la loi dé 1900 sur le contrat de travail. En vertu de cette proposition, la convention collective sera rattachée directement au rentrât de travail et acquerra force de loi. D'autre part, la durée du préavis devra être inscrite obligat oiremeat dans le règlement d&teliêr. SECOURS CIVIL ET REEQUIPEMENT MENAGER De ?a plume acérée. Arthur Gailly formule quelques critiques dans la même numéro de r L'Action Syndicale ». Pour le secours civil : n ÎI eût été plus rationnel de verser les bénéfi ciaires de ce secours d'abord k la sécurité sociale, et de ne supprimer le secours civil qu'après la période de stage. » Pour le rééquipement ménager: n a été décidé d'accorder le bénéfice du rééquipement ménager aux pensionnés, ainsi qu'aux estropiés, ma- tilés et victimes -d'accidents dn travail et de maladies professionnelles. Mais n quand donnera-t-on et quand honorera-t-on lea bons r n JEUNES SYNDIQUES Il faut signaler l'activité des Jeunesses syndicales flamandes de la F.G.T.B. Elles éditent un exrellant organe mensuel richement illustré, f De Jonge Werker » (Le Jeune Travailleur), qui contient ; des chroniques syndicales et des articles récréatifs et de culture générale. Corneille Mertens rappelle le passé syndical aux jeunes. 0. D. S. Le baptême de l'air de Florent Mathieu Voici Florent Mathieu, le souriant et courageux champion cycliste borain, air moment où il va s'envoler, à la Clef ttu Boit d'Havre, pour son baptême de Valr. VERTICALEMENT !. (Jo 'attend -o-n poar l«* <i*rorer > (M). 1 Pirtîe du eon»e. - Mfléfire. I. Etre tm losgtiw oreille*. — ht» rem- tons* d* ries 4. tBfMftni- - Dénurtbet. S Mettre dn I*»d» — Lettre irerqut 6. Lee welle* H'tsAsa. — Grao-le quai- lit*. Î. Troublait. — Abréviation lunaire . Oiafat da S.E. 4e le Fr««, < — Cet- dait I. Arasement bravent. — (j-u e'ortre *las «I intérêt M. Epoque. — Valeur. D 0 N Â L E2 nu.ooA-sY.'-J6Siys TOUT UC 1-1 AU QUI TU AS POUR RECULtR» VOCTA VOI-. TURE 8 ( xl' AAAlVe TOUT -/ V-OE SUIT! f\J ' u 1 ' ^PP Lm!/L\aaW' .^mf' pUL-^BSE**- j Copyright opéra mundi KbbmL^^^ SYNDICATS Collaboration belgo- , H hollando-luxembou rgeoise H va de soi que la collaboration belgo-hollando-luxembourgeoise et 6«s buts auxquels sont intimement liés, par la force même des choses, les rapporte sociaux dans les pays intéressés, ont retenu la très sérieuse attention du mouvement syndical Faisant suite aux pourparlers internationaux entamés delà par îes centrales professionnelles modernes desdits pays, des représentants des organisations du oersonnel des chemins de fer et dés tramways de Belgique, du Luxembourg et des Pays-Bas se sont rencontres ces jours-ci k Utrecht H a été décidé de maintenir des contacts permanents en partant du principe de promouvoir et pro- tége'r dans la plus large mesure du possible, la situation sociale des membres. En premier lieu, on fera une enquête sur les conditions et les contingences de travail des groupements du personnel intéressés, compte tenu du niveau de bien-être existant dans chacun des pays distinctement. On s'occupera, en outre, de la structure des entreprises de chemins de fer et de tramways. Les éléments ainsi recueillis, permettront de faire raorjort devant une nouvelle conférence qui se tiendra sous peu et qui devra préciser éventuellement les mesures pratiques à prendre. CHOMAGE Augmentation du nombre de chômeurs Au cours d» la semaine du 13 au 19 Juillet 1847. la moyenne Journalière du nombre de chômeurs :ontrôlfc a été de 57.5S5 unités (45.159 hommes et 12.246 femmes) contre 46.361 unités Dour la semaine précédente, soit une augmentation de 11 224 unités ou 24.2 p. c. L'augmentation du chômage signalé ci-dessus résulte : a) Du régime dc travail en vigueur dans l'industrie diamantaire. Les ouvriers de cette industrie ont chômé durant la semaine sous revue.  b) De la fermeture de certaines ;ntreprises en raison des congés payés : les travailleurs de ces firmes qui ne réunissent pas les conditions requises nour en bénéficier ont droit aux allocations de chômage.  GRÈVES et CONFLITS La grève chez Westinghoux La grève chez Westinghoux. à Bruxelles, qui durait depuis le 23 Juin, t'est terminé* par des satisfactions au personnel. La reconnaissance syndicale a été obtenue. Les salaires d'une partie du personnel ont été rajustés. On examinera l'octroi de primes de fin d'année SERVICES PUBLICS Agents des contributions Les agents de l'administration des contributions de la région bruxelloise, récelament une nouvelle échelle de classification, tenant compte de la nature réelle des fonctions exercées et des resapon- sabilités qu'elles entraînent. Us considèrent comme un minimum, les accords réalisés en commission départementale en matière ie classification. UN VETIT FAIT ENTKE MILLE Leur unité - •„ Les communistes ont détruit l'unité ouvrière patiemment réalisée par le Parti Ouvrier Belge. Ils ont créé un parti dissident. Résultat : la .puissance politique des travailleurs de ce pays nest pas proportionnée à leur nombre, ni même à leurs aspirations réelles. Mais malgré tous leurs efforts de noyautage, les communistes étaient toujours restés une faible minorité au sein du mouvement syndical associé intimement au P. O. B. Ils ne parvenaient pas à imposer leurs hommes aux postés de direction. Dans la clandestinité et après la libération, ils ont brisé l'unité syndicale. Ils ont créé leur propre mouvement syndical. Ils ont ipit croire que celui-ci était plus puissant qu'il n'est apparu ensuite. Us ont consenti a la fusion avre les syndicats à prédominance socialiste de la F. G. T. B. Le but ae leur double manœuvre est. à présent, très clair pour les plu* toi'» comme pour cettr qui se méfiaient de la tactique stalinienne. Il consistait à détacher le mouvement syndical du P S. B., héritier du P. O. B., et à imposer leurs hem. mes dans les instances dirigeantes Us veulent tenter la même double manœuvre dans le secteur mv tua-liste Us ont d'abord créé les mutualités c Rénovation ». Dans c Le Drapeau Rouge >. Jean Terfve, secrétaire du jartl communiste, a indiqué dans quelles conditions l'unité mutua'ste pourrait se faire entre l'Union ttt Mutualités socialistes et c Rénovation » ; la première devrait rompre lès liens qui l'attachent au mouvement socialiste; les communistes doivent pouvoir accéder aiu postes responsables qu'ils n'ont u- mais pu obtenir en tant que minoritaires dans les mutualités socialistes.  Il semble bien que l'obtecttf essentiel du communisme belge soit de désagréger cette magnifique unité ouvrière et socialiste, réalisée par Emile Vandervelde et ceux de sa génération. Mais j'ai l'impression qu'il né réussira pas dans le secteur mutualiste ce qu'il a pu tenter avtc quelque succès dan* le secUur syndical, à la faveur des Uixla- tions et des incertitudes de HIS. D'ailleurs, le parti de »f. ler/ie a commis une maladresse ou. ■ 't jugée sévèrement par les travailleurs épris de leur liberté d usa- dation. U a affilié ses mutualités i Kenotiation » à l'Union des Mutualités neutres, dont le* effectifs se composent surtout de* mut-ta- lités patronales. Et l'on sait que celles-ci ont été créées avec les travailleurs le* vus timoré* et le* plut tervUe*. .fin de faire pièce à l'ascension te* mutualités socialittet, librement créée* par le* ouvriers et employés affranchi* ie U tutelle patronale. Les communitte* prêtèrent la compagnie de la partie la plu* ter- vile Se la classa ouvrière « celle des travailleurs qui ont le counté de faire acte dedhésion libre â 19 mutualité socialiste tt ie proclamer fièrement leur conviction. Il* franchissent ainsi une nouvelle étape dant l'asuvre U ter- ruptlon dé la classe ouvrier*, poursuivi* par le eemmunltmt aut prises avec le todalltme démocratique. CALIBAN. Ouvriers étrangers Dans le Bâtiment Vers la mi-Juillet, le premier groupe d'ouvrier» recrutés en Italie par les soins de 1* Confédération nationale de la Construction est arrive i BruxeUe*. i