* ' " " • a L'INDEPENDANCE BELGE (St-l-tl/ * — La déclaration ministérielle Paris, SÎ9 mars. — Dans le Conseil de Ca- ' binet qui s'est tenu ce soir au ministère des Affaires étrangères, sous la présidence de M. Raymond Poincaré, les ministres ont procédé à un nouvel échange do vues sur la situation politique et parlementaire et se sont concertés sur l'attitude que prendra le gouvernement au cours du prochain débat devant les Chambres. Le Corcseil de cabinet s'est prononcé pour la suppression des sous-secretarials d'Etat. _. Le président du «Conseil va rédiger la déclaration ministérielle qu'il soumettra k ses collègues demain k 14 heures. Ce document sera définitivement approuvé duns le «Conseil des ministres que présider», demain, à 17 heures, à l'Elysée, le président de la République. (Havas.) Dans les couloirs de la Chambre Paris, 29 mars. — Ux-sque hier M. Darioc, préisident de la Commission des Finances, PaTO pûAsa k la Chambre de s'ajourner à demain dimanche, la plupart des députés présents protestant et réclamèrent le renvoi k lundi, «-dln de pd»volr se rendre dans leurs circonscriptions.  Efteclivement.les couloirs du Palais-Bourbon, aujourd'hui, sont fréquentés par beauooup plus Ue journalistes que de députés. Ges derniers, invités é formuler leur impression, répondent généralement qu'ils attendent lia déclaration ministérielle pour se taire une opinion délinilive, et que jusque la ils restent sur leurs positions è l'égard du précédent cabinet Poincaré. Toutefois, M. Gaborit, dont on a annoncé l'interpellation, déclarait qu'il renouvellera au pré» ■ sldent du Conseil l'assurance de la confiance du groupe de l'entente républicaine et démocratique, mais qu'il reprochera è M, Aristide Briand certains passages du discours de Car- cnfsonne. m M. Pierre ForBcil. au contraire, interviendra l>our protester contre la composition du nouveau cabinet. M. Herriot est d'ores et déjà inscrit dans le débat qui ne viendra probablement que mardi, puisque «a journée Je lundi sera prise par la discussion des trois douzièmes du budget des dépenses recouvrables. (Havas.) Aux Amis de la Langue française Le général Manjin parle <Jp la bataille de la Maine Comme toujours, public nombreux et élégant, samedi après-midi, au Trocadéro, où les Amis de la langue française avaient invité le général Mandai à conférencier sur la bataille de la Manie. On sait le réile qu'il joua dans la grande guerre : à la bataille de In Marne, il commanda, aux premières lignes, toute une division. En 1916, il prit part au dégagement de Verdun et, plus tard, en 1917, il fut i'ilme de l'offensive qui faillit nous libérer. En juillet 191S, il lance la Xe armée dans le tlanc allemand (Villers-Colterets- Soissons) et, le premier jour, rapporte 20,000 prisonniers, 500 canons et 1,000 mitrailleuses. C'était l'aube de la victoire. A l'arthist.ce, il était devant Metz. II a, hier, narré avec émotion, les péripéties de la grande et historique bataille qui saliva l'Europe de la domination allemande et fut cause, en grande partie, du ralliement du restant du monde à la cause des Alliés. Le général Mangin a exposé les condi tions morales et matérielles dans lesque! les ce cbmbat s'est livré, et a révélé les fautes du grand état-major allemand. Faut-ii évoquer les phases de la lutte? Le pr'nce Rupprecht de Bavière, pous- sant ses armées à une marche rapide, la mêlée qui commence ù Morange, Mau bange, le repli de noire armée sur An vers et les bauts faits qui illustreront k jamais les noms de Joffre, Galliéni, Franche!. d'Espéray, Maunoury... Mangin, les auteurs du «« miracle de la Marne ». L auditoire a longuement applaudi cet exposé, qui restera une" belle page de techniijue mililaire. NOTES Aujourd'hui — A li heures, à la Taverne Eoyale, réunion de la FtMération nationale des Associations commerciales des détaillants «t Négociants de Belgique;  — A 33 heures, à l'Université populaire d'Ixelles, conférence par M. H. Bolin : . La Belgique el la Société dea dations; — A 20 h. 30. 1, parvis Saint-GUles. cor.ft.-er.ee pax _L H. Peeters : ■ Le ?.hlri et ses légendes <> ; — A 20 h. 30, au Conservatoire, concert par Mil. Mathieu Crickboom et Lauweryos ; . — A 20 h. 30, au «Cercle Artistique et Littéraire de Bruxelles, audition dn quatuor tchèque de Prague. — Jusqu'au 6 avril, uu Cercle artistique et littéraire, exposition Jenny Mouligny, Pierre Aba- luoci et W. Thirlar. — A la Galerie Uanteau, boulevard de Waterloo. S2. exposition du peintre Léon De Smet, jusqu'au 7 avril; — Jusqu'au ler avril, à la Galerie d'Art, 130. rue Royale, exposition Louis Maslon ; — Jusqu'au 6 avril (Cabinet Maldora (Eaven- iteia). exposition Alfred Delannois; — Jusqu'au 2 avril, à la galerie. du Centaure, rus du Musée, exposition Marc Cbagall; — Jusqu'au 3 avril, à la Galerie Giroux. 43, boulevard du Bégent, salon -, peinture française; — Jusqu'au 8 avril, à la Galerie Royale. 196, rue Royale, exposition des œuvres de S. Blanc kaert, Coddyn et G. Montabio. — Aux Art» décoratifs (jusqu'à fin avril), rne Van Schoor. 26, exposition d'art décoratif (de 10 k a beures et de 14 k 17 heures); LES MISES EN DISPONIBILITE Parmi les hauts fonctionnaires mis en disponibilité, citons M. Ficbelet, chef de station principal & B3ruxelles-NonL - Souhaitons «que son jeune successeur sache se rendre aussi sympathique et aimablement seiTriable que le fut XL Fi«;hefet dont le départ «sera negrelté par tous ceux qui étaient en rapports avec lui, au Nord. Citons encore MM. l'ioâileris. chef de station principal k Bruxellcs-Ouetl, Oumpajjne, chef de station principal k Louvain, Gooris, chef de station principal k Bruxello-Entrepôt, Romedenne, chef de station principal à Atb, Us- monde, chef de staUon à Alost, Mlcb*, chef de station k Manage, Casier, chef «le station k fond-Sud. A LA GRANDE HARMONIE A l'occasion de l'anniversaire du Roi, le vieille sociélé bruxelloise organise une grande soirée artistique au cours de laquelle sa section mandoMniste se produira ainsi que le célèbre guitariste Emilio Pujol qui *e lera entendre pour la première fols on Belgique. Il parait probable que la Reine assistera k cette nouvelle manifestation de l'art musical. A L'EXPOSITION INTERNATIONALE DU CAOUTCHOUC Les conférences internationales d'Agriculture et d'Industrie troplcti>s organisent du 2 au lt avril ,de 9 h. 15 k 15 h. 30, k l'occasion de ls Vie Exposition internationale du Caoutchouc, une série de causeries sur des sujets se rapportant aux cultures coloniales. La première de e«?s conférences aura Heu mercredi k 10 b. 30. M. Henri Carton, ministre des Colonies et Sir Wyndham Dunstan prononceront les discours d'ouverture. Le jeudi 3, le ministre des Colonies offrira un thé aux membres des conférences, après une visite du Musée du Congo Belge, k Tervueren. LES 0ONFERENCES FRANCO BELGES La secomle conférence organisée par la revue et le comité bb France-Belgique », sous le patronage de l'Université de Paris et des ambassadeurs de France en Belgique et de Belgique en France a eu lieu samedi soir ù la Sorbonne. Elle élait consacrée k la littérature française de Belgique. * M», lu comtesse de Noailles présidait, ayant k ses eûtes MM. Edmond Jaloux, Ouslave Kahn, Ferdinand Herold, Jean Royère, Rosny aine, Dumont- W ilden qui avaient tenu a donner celte marque de sympathie k leurs confrères de Belgique.  Le conférencier, M. Albert Moçliel, membre de l'Académie belge de langue et de littérature françaises, a fait un tableau vivant et ixdoré de^a littérature Ijelge au XIX" siècle. II a montré, d'autre pari, la place que les écrivains belges occupent dans la littérature française, dinl rien ne les différencie, si ce n'est un certain sens prov iucial , et il illustra cette causerie de portraits finement dessinés, comme : Verhaeren, Maeterlinck, Rodenbach, Giraud, Gilkin, Van "Lerberghe, Lemonnier. Mme Lavallé a illustré la conférence de M. Mockel en récitant des poèmes de Verhaeren, Maeterlinck, Rodenbach et Van Lerberghe. L'ambassadeur de Belgique s'était fait représenter k la conférence. CHEX LES JEUNES LIBERAUX OE ST GILLES Samedi soir, la vaillante Jeune garde libérale de Saint-Gilles a dcj.ne, a la salie Marée- Us, une fête dramatique au profit du Vestiaire libéral. La section dramatique, où les éléments féminins sont largement représentés, a interprété la comédie aimablement fantaisiste de Fiers et Cuilavet . « Miquet'.é et sa mère ». Interprétation très homogène conduite avec une grande aisance par le président même de la Jeune garde, M. L. Coorenian. Ces jeunes gens et ces jeunes fillls ont obtenu un légitime succès. Ils Ase sont fait longuement applaudir. La .représentalion, commencée samedi soir sous le régime de l'heure normale, ne s'esl terminée que le dimanche matin, grâce a l'iulro- duction de l'heure d'été, qui a prolongé d'une heure la durée apparente de la fêle. CONTRE LES MERCANTIS Le conseil nommunal d'Anderlecht vient de compléter comme suit le règlement du marché mutinai : b, Article 5 bi3. — Le bourgmestre lera expulser des marchés les négociants vendant des denrées alimentaires à des prix manifestement exagérés. » UN ORDRE DU JOUR Le comilé du Cercle des collecteurs du Denier des écoles, a voté l'ordre du jour suivant : bb Considérant que renseignement public est gravement menacé, Proteste contre la campagne de pression, de calomnie et d ugresslon dirigée contre l'éducation laïque et les écoles communales. Demande que les autorités publiques assurent lu sauvegarde et le développement de l'enseignement public. Demande que le contrôle de renseignement libre subsidié soit assuré de façon puis elfec- Uve, plus complète, pius efficace, et qu'il soit énergiquement mis lin aux abus. Plie les mandataires provinciaux el communaux de ne plus consentir aucune concession nouvelle en faveur de l'enseignement conltis- siolinel. invite les mandaluires uu Parlement, défenseurs de l'enseignement officiiei, 4 ex:ger la revision de la loi scolaire en vue de réserver les subsides de l'Etat aux écoles publiiiues qui sont accessibles à tous les enfanls, sans distinction, quelles que «soient les opinions politiques el reigieuses des parents, qui respectent la neutralité de l'enseignement, qui accomplissent leur œuvre d'éducation et d'instruction, non dans un intérêt de parti, mais dans l'intérêt de l'enfant, de la nation et de l'humanité. UHE TAXE SUR LES T. S. F. Le Conseil communal d'Anderlecht a voté, vendredi soir, une taxe sur les installations de tédéphonie sans fil. On paiera 50 francs par an pour un poste à lampes et 5 francs pour un appareil a galène. LES MUSEES EN BELGIQUE Le critique d'art anglais E.-V. Lucas, qui lait en ce moment le tour des musées de l'Europe, consacre un long article, dons le b« Times », au Palais des Beaux-Arts de Bruxelles. Il insiste sur le fait que c'est le seul musée en Europe dont l'entrée soit libre. L'article se termine par le compte rendu d'une visite à Bruges et k Gand, où l'auteur a pu admirer 1' b< Adoration de l'Agneau » des frères Van Eyck. « La meilleure nouvelle que Gand puisse répandre par le monde, dit M. Lucas, est que le Musée de Berlin a été obligé de lui restituer les panneaux manquants du polyptique de l'église de St-Bavon. » L'ELOQUENCE JUDICIAIRE — On nous a représenté la partie, civile com- j«e un ange de naïveté dont les ânes aun_uc.li élé plumées par un habile homme. — (Perchons le rapport ■« des causes a ù effet... — On n'a trouvé comme pomme de discorde que ce trou à cochon... ,. — Je conclus au déboulage, ù ia iorclôture et k la non-agrégation. Les tarifs des . tramway* L'iAirrêté royal permettant aux compagnies de transports en communs : Tramways Bruxellois et Société Générale des Chemins de fer Economiques, de majorer leurs tarifs, a paru au « Moniteur » de dimanche malin. Rappelons que les nouveaux tarifs sont : 30 centimes en seconde classe et 35 centimes en première classe, pour un trajet direct ; t. centimes en seconde classe et 50 centimes en première classe, pour une correspondance sur les Tramways Bruxellois et sur les Chemins de fer Economirmes. Ils entreront en vigueur k partir d'aujourd'hui.  Pologne et Belgique Samedi a eu Ueu, k l'Ecole militaire, en présence de S. Exe. le ministre de Pologne, le comte L. Sotienski, accompagné de l'attaché militaire, lieulenant-colonel Stai-zensk! et du secrétaire de la légation, M. Poninski, la remise par le lieutenant général, aide de camp de S. M. le Roi, Bernheim, des croix de l'Ordre militaire polonais « Virtuli Militari » mises à la diAAsposition de S. M. le Roi par le président de la République de Pologne, en souvenir des efforts communs des deux armées. Avant la cérémonie, le général Çernbelm, duns une émouvante allocution, a rappelé l'histoire de l'Ot-dre illustre datant du XVIIIe siècle et la signification de cette cérémonie. Le ministre de Pologne répondit en rendant un vibrant hommage à lu ;" rien «• armée belge, b_>ut en soulignant les brillants faits d'arme* du général Bernheim «t du lieutenant- colonel Lsuwons, el <-n exprimant le vœu de voir se développer et flnteiMiiler la cannois, sance rédprequs «t lo coUutoratlon pacifique entre les deux années. La situation du port d'Anvers Dans ses notes flnanciére», |« » TIiiim » déclare que la discussion, qui u eu liou, S la Chambre belge, au sujet de lu situation du port d'Anvers, a contribué a tranquilliser 1*1 assureurs britanniques. Les accident» sm-vv- nus, durant ces derniers jours, n'ont aucun caractère de gravité. On ne parle plus, pour le moment, duns les mlllcax murltirnes, d'établir un tarif spéclul pour Anvers. Lu situation normale ne pourru néanmoins être con- sidiirée comme rétablie avant que l'entrée des docks dit Kattendyck ne soit rouverte. Aux Amis de la Médaille L'Assemblée annuelle Les Amis de la Médaille ont tenu dimanche malin, k 10 heures et demie, au palais des académies, leur assemblée générale annuelle, sous la présidence de M. Victor Tourneur, ù côlé duquel avaient jn-is place le baron Ruzelle, ministre de J'agi-i.'id'.ure, et MM. Georges Blg- wood, secrétaire, Edouard Laloire, secrétaire, le- major Wiener et Alphonse Michaux, membres du comilé. La réunion était très nombreuse, elle comptait quelques artistes français, arrivés à Bruxelles pour assister a l'ouverture de l'exposition de la Sociélé des Graveurs en médailles français, qui devait se faire ce midi ù' «la blbiiothèquu royule : lé président leur a sou-' liolté la bienvenue, après avoir remercié' M. Ruzelte d'avoir voulu honorer la séance dé- TO présence. L'assuslance a écoulé tout d'abord le procès- verbal de la dernière séance, les rapports du secrétaire sur l'activité de la société durant Tannée écoulée el du trésorier sur l'exercice écoulé, et a approuvé le projet de budget, qui se clôture par un boni de près de 10,000 fraucs, qui d'ailleurs stsrcMit absorbés par le paiement des frais des médailles en vole d'exécution. L'assenib'ée a accordé au comité le pouvoir, de relever à partir d'oolobre prochain les cotisations des membres et l'indemnité donnée aux artistes chargés de l'exécution des médaife les frappées par la sociélé, et qui est jusqu'à, présent de 1,000 francs. On a décidé en prin : cipe, l'organisation d'un salon de numismatique belge k .New-York à l'automne prochain. Le président a ensuile fuit l'éloge de M. Ed. Laloire, qui depuis vingl-lrois ans, c'esbé-dire depuis la fondation, est le trésorier de la sociélé et qui, pour des raisons de santé, s'est vu obligé de donner sa démission. 11 a élé le bras droil de lous les comités qui se sont succédé a la lête des Amis de la médaille depuis un quart de siècle. Le président a rendu hommage au dévouement de ce collaborateur pr«£- cieux, qui a lunt fait pour la diffusion de la médaille belge : il a mis en lumière son ucU- vllé el sou courage, et la façon remarquante donl il u géré et (ait augmenter 1 avoir de cette société, qui comprend aujourd'hui plus de 500 membres, et n'en comptait que trois au moment où elle fut créée. En le remerciant de son long dévouement, M. Tourneur a remis uu lié- ros de cetle manifestation une médaille frappée en son honneur el due au talent délicat de Mie Jenny Lorrain. On y volt, au droit, profil, très ressemblant et très caractérisé de M. Edouard Laloire; au verso esl un livre de compte sur lequel est posée une balance éh équilibre avec la jolie et brève devise : « Ni ci, ni .là. » M. Tourneur, en terminant a associé k cet hommage Mme Laloire, à laquelle le président a remis urne gerbe de fleurs. Des applaudissemiAUits vibrants ont souligné ee geste d'estime et d'affection. Puis M. Ed. Laloire, en termess heureux, a remercié le président et les membres de la société du téuioi- guage de leur sympathie. U a regretté que tes circonstances .l'aient obligé de résigner ses fonctions, mais il demeurera un Mêle ami de la médaille; il a souligné les mérites des mem bres des bureaux successifs, qui sont les artisans de la prospérité dominante de la -société. et en particulier de son président, M. Victor Tourneur, conservateur du cabinet des médail les. L'excellent chef de s<xtlon aux archivas du royuume a esquissé alors l'histoire, de. la société, pour (lnir par quelques mots de : re- connaiiA>sani:e k tous. On a vigoureusement applaudi ce discours. L'assemblée a désigné comme successeur au trésorier sortant, ie baron de Béthune. Après quoi, M. Tourneur a remarqué que la série de médailles commémorant la guerre que la So ciété avait décidé de faire exécuter, est épuisée et qu'il fallait faire un choix de sujets nou veaux; il fait adopter la proposition de célébrer en quatre œuvres lia campagnes coloniales de la Belgique au Congo, les Belges et le Traité da \er_5ailles, l'Emancipation politique de la Belgique, la Belgique et les réparations. Les membres ont examiné une nombreuse se rie de médailles exécutées au murs de ces douze derniers mois par les artistes belges, et aussi quelques-unes dues â ues arlistes allemands.  La séance est levée k midi. Tout de suite après, les Amis de la Médaille d'art as« sont rendus h la Bibliothèque royale, où il a élé procédé à l'inauguration de l'exposition de la société des graveurs de médailles français, sur lesquels M. Tourneur a fourni de6 indications esthétiques at biographiques. Ce salOBn est très remarquable. On y a rassemblé plus de 600 œuvres modernes, dues a vingt-quatre artistes les meil'eurs que compta l'école française. ' — b — «__, __________________ Le Prix Lahm décerné à l'aéronaute belge DeMuyter La «Commission du Prix Lahm, réunie le 20 mais au siège de l'Aéro-CIub de France, 7 a attribué le prix pour l'année 1923 a M. Ernest De Muyter, pilote aéronaute belge, vainqueur pour la troisième fois' de la Coupe Gordon- Bennett d'aérostation, pour son voyage de 1,150 kilomètres, de Bruxelles à Orebro (Suède). On sait que ce prix est constitué par une reute annuelle d'un don de 25,000 francs fait par M. Franck F. Lahm, de l'Aéro-CIub de France, mécène américain, qui a fondé ce prix en mémoire de son Ills, le major P. Lahm, gagnant de la premi..,' coupe Gordon-Benett, en 1906, pour être attribué au Français ou k.£.e- tranger membre de l'Aéro-CIub de France, qui s'est distingué pendant l'année par l'acte Je plus intéressant dans n'importe quel mod3 -de Icxiomotion aérienne. plicables en Belgique «t dans la colonie du Congo be'.ge, aux lettres, aux caries postales, aux journaux et publications périodiques échangés entre oes deux pays, seront Uxées comme -il suit : Lettres affranchies : 50 centimes jusqu'à 20 grammes ; au delà de-!0 grammes, ii) een. tlmes en plus par 20 grammes ou fraction de 20 grammes. Caries postales simples : 30 centimes. Cartes postales avec réponse payée : 60 centimes.  Journaux et publications périodiques, jxirais- sant au moins une fois par trimestre : 10 centimes par 50 grammes ou fraction de 50 grammes.  Jusqu'au ler janvier 1925, la laxe (les journaux et publications périi-xiiques paraissant aii moins une lois par trimestre, servis directement par l'éditeur et placés sous bande affranchie k l'adresse du destinataire restera maintenue k 10 centimes pur 100 grammes ou traction de 100 grammes. Les dispositions de l'arrêté du 29 janvier 1921, concernant <*s matières sont rapportées. Avant-premièpe Aux Galeries Les. modifications des tarifs postaux A parlir du ler avril prochain, les testes générales applicables en Belgique aux roniçs- pondances échangées avec les pays étranger^, lant dans le ressort de l'Union qu'en dehors de ce ressorl, ainsi qu'aux Jettes et aux boites avec valeur «déclarée, dans les relations avec certains pays de l'Union, seront fixées comme il suit, sous réswve du maintien des taxes établies par des Conventions particuUères : Lettres affranchies en Belgique : 75 centimes jusqu'à 20 grammes, au delà de 20 gramme?, 40 centimes en plus par 20 grammes ou froï- tion de 20 grammes. '; Envois de Belgique : Cartes postales : 45 centimes; caries postales avec réponse payée : 90 cenlimes. " Imprimés, papiers d'affaires et échantillons de marchandises affranchies : 15 centimes par 50 grammes avec minimum par envoi, de 30 cenlimes pour les échantillons et de 75 centl. mes pour les papiers d'affaires.. Droit de recommandation : 75 centimes. Avis de réception : 75 centimes. Journaux, imprimés et échantillons non affranchis arrivant en Belgique par bfttiments de commerce : 15 centimes par 50 grammes. Lettres et boites avec valeur déclarée de Belgique : maximum par envoi : 10,000 francs. « a) Lettres avec valeur déclarée : port et droit llxe applicable k une Jettre recommandée de même poids pour la même destination, plus un droit d'assurance de 10 cenlimes par 300 fronça pour chaque pays participant au transport territorial el, le cas échéant, de fc ceoilines par 300 fruncs pour chaque pays participant au transport maritime. b| Bolles avec valeur déclarée : port de 30 <;<jtillmçs pur 50 grammes uvec minimum de fr, ),Vj et droit n?-'.' de recommandation (75 MltJlineu) plu* les mêmes droits dassurance qu» («our le» lettres avec valeur déclarée. Belle* at«ç«; Kdçur «téu'urée 3pour la Belgique. Droit ttei tnçliige. i i franc. Us dispOfHiSn «i? I UIT6W du 29 janvier 1921, concernant cb,, matières, synt rapportées. Rien n'est modifié su* ttutrei taxes «n vigueur.  A partir du 1er mai froebsia, les Ui3<« «p. Elvire Popesco et Louis Verneuil dans u Ma Cousine de Varsovie s Une. révélation a eu lieu oet hiver S Piuis. Dans sa dernière pièce, ■■ Ma (Cousine de Varsovie », que le TliéâUe Michel vient de jouer 122 fols de suile (ta dernière repi-ésen- lution-a eu lieu te 30 mors, pour que Mme Popesco puis£« venir k BruxeUes), M. Louis Verneuil — qui est l'homme de toutes les trouvailles'' — a produit k Paris une des plus grandes artistes de ce temps : Mme Elvire Popesco. Miné Elvire Popesco est Roumaine, Antoine, Ttobert de Flwi'S, Rivoire, Edmond Sée, Pierre Yeber, de Pavvlovvsky, lous les plus grande critiques de Paris l'ont comp.arée â Héjane. Son 'talent esi égal, en eflet, ne craignons pas de l'affirmer, a celui de la grande disparue; 'passant, avec la plus prodigieuse facilite, du rire aux larmes, de l'intensité lu plus dramatique à la fantaisie la plus bouffonne. Et elle - n'a pas trente ans I... Et elle est idéalement; jolie 1 Ajirèa Paris, lout Bruxelles Ira voir Elvire Popesco dans bb Ma Cousine de Varsovie •, la pièce que Louis Verneuil, le plus adroit des auteurs parisiens, a écrite spécialement pour elle, son udmirablie tempérament, son délicieux accent orienta!, si gracieux, si personnel. Second clou pour le même spectacle : Louis Verneuil jouera lui-même b. Ma Cousine de Var.»ov'ie ««, avec Elvire Popesco. JLe Mon/teur du 30 «mars Le - Moniteur > de ce matin publie : Ministère dea Plnanoet. — Un arrêté royai concernant la coordination des lois du 29 octobre, 1919, dea 3 août et 30 décembre 1920, du 20 août 1921, des 26 juin, 12 et 16 Juillet 1922, du 28 mars 1923 et du 23 féTrier 1924, relatives aux Impôt* sur les revenus. Ministère des Finance» at des Affaire» econo. miquoB. — Loi relative k la constitution d'une Association nationale dea Industriels et Commerçants- pour la réparation des dommages de guerre. Administration des Chemins de fer de l'Etat. — M. E*spe J- a été nommé inspecteur de direction; il. Berger F., ineénieur en chef directeur de servioe 4* 2 " 0****** a été P r o mu à, la U« classe de son grade; M. Joset M., directeur du service de presse et de publicité, est nommé directeur d'administration.  Ministère da r Intérieur et de l'Hygiène. — M. Jeanty J., commissaire de l'arrondissement d'Ar- lon-Virton, est mis en disponibilité; M.. Kiesel G. est nommé commissaire de l'wrondLssement d'Ar- lon-Virton. Notes coloniales LA. POPULATION D'ELISABETIIYTLLE A la dale du ler janvier 1924, Elisabethville, la capitale du Kalanga, compte 1,821 habitants, dont. 1,08B Belges. L'ensemble du district du Haut-Luapula, dans lequel se trouvent compris les territoires de Liltasi-Panda, de Sakania.,-. de Kasenga, de Bukama, de Sampwe, de Kilwa, etc., comporte une population (en tenant, compte du chitfre d'Elisabethville) de 3,970 piîrsonnes de race blanche, dont 2,204 Belges. LE REGIME DU TRAVAIL Notre gouvernement colonial s'est toujours préoccupé d'assurer aux indigènes une protection constante. La politique suivie consiste, répétons-le, 4 faire évoluer les natifs dans l'ambiance coulumière. En maBère d'engagement et de recrutement des travailleurs noirs, le gouvernement ne s'est point départi de ce .souci de guruntir, dans la plus large mesure possibie, les ouvriers congolais. Toutes ses prescriptions s'inspirent de principes consa- CTB_is.._par le décret sur le contrat de travail. Celui-ci impose au maître l'obligation de veiller à l'exéeuhon du travail dans des conditions/convenables, tarit au point de vue de l'hygiène que de la saugevarde des ouvriers, selon'_ les circonstances variables dans lesquelles ceux-ci sont employés. Enfin, à l'expiration du contrat, la loi exige le rapatriement du travailleur dans son village d'origine. Ceci de manière k replacer l'autochtone dans le milieu le plus approprié k son développement rationnel. On comprend la nécessité, non seulement pour les fonctionnaires, mais pour les patrons, d'être renseignés sur les textes qui régissent ainsi la main-d'œuvre. Aussi les uns et les aulres consulteront-ils avec profit l'important ouvrage que M.. Th. Heyse, sous- direcieur au ministère des BColqnii=s, vient de publier sous le titre :« Le 'Régime du Travail au iCongo belge ». Ce volume, de près de 250 pages, réunit les dispositions générales sur la main-d'œuvre. De substantiels chapitres sont consacrés aux obUgations de l'embauché et de l'employeur. Le dernier Iraite spécialement de la protection des noirs et de l'inspection de l'industrie. Une bibliographie termine ce manuel pratique et précis, où les lois et règlements sont judicieusement commentés. Quiconque s'Intéresse aux questions coloniales y pourru puiser d'utiles renseignements. SYLVANUS. Nouvelles de l'Etranger Nouvelles en bref — Londres, 29 mars. — Au sujet de la grève des transports on annonce que les oifres patronales «seront soumises le 31 mars au référendum des employés des tramways. — Konsas City, 29 mars. — Par suite d'une tornade dans l'Etat d'Oklama, II y a eu huit tués et septante blessés. — Berlin, 29 mars. — On mande d'Angora qu'après un débat difficile, rA3Ssemblée nationale a voté une motion de confiance dans le cabinet Ismet Pacha. — Berlin, 29 mars. — On mande Ici que le Sénat de l'Etat de New-York a voté une motion demandant au Congrès de Washington d'aulorlser la vente de vins légers et de bière. — Berlin, 28 mars. — Une note de presse annonce que d'après des Informations privées, MM. de Kahr, de Lossow et de Selaser sont partis quinze jours en Italie. — Leipzig, 28. — La Cour de Leipzig a condamne a cinq ans de travaux forcés, «-tiiq ans de perte des droits civiques et (00 marks-or d'amende te nommé Henri Symons qui au prinleni|is 1923 aurait élé en rai port uvec le parti de M. Smets. - Vienne, 28 mars. — A la Conférence ru«o- roumaine, les chefs des délégations russe et roumaine ont exposé le» polnls de vue de leurs gouvernements sur la question territoriale. — Bucarest, 29 mors. — Le banquier purluleii Antoine Simon, disparu récemment I, la suite d'un krach financier important, vient d'être arrêté k Eucarsit, LES RÉPARATIONS Les livraisons en nature Dusseldorl, 29 mars. — Un nouveau record a été établi dans les livraisons des réparations du 20 mars. De la Huhr seule sont parties 21,S31 tonnes de coke et «>7,I71 tonnes de charbon, soil au tolul 120,410 tonnes. Les expéditions se sont réparties comme suit : France et Luxembourg : coke, 17,lSu7 tonnes; charbon, 3tf,7Sti tonnes. Belgique : coke, 7,124 tonnas ; charbon : vingt mille 448 tonnes. Italie : charbon, 27,942 tonnes. Une interview de N. Streseman Paris, 30 mars. — Le correspondant dé l' «< Eclio de Paris » ayant.été reçu pur M. Stresemann lui u demandé s il n'avait pas l'impression que l'aUuosphôre entre ia France el l'Allemagne est moins fuvorubie qu'il y a deux mois? Certainement a répondu M. Stresemann. Le début de l'enquête des experts avait été accueilli avec optimisme. Toute lu politique éU'ungère se trouve maintenant plongée dans la stagnation, De l'avis du ministre allemund il est probable que les élections allemandes marqueront une grave incliiiOBAJon vers les extrêmes a gauche el k droite 4 cause du mécontentement général qui règne en Alleniugne. M. Slriseiiiaiin se plaint qu'on n'ait pas reconnu les efforts dea gouvernements allemands pour arriver k un accord et qu'après la levée de la résistance passive, on n'ait pas tenu compte de l'honneur allemand. 11 assure que c'est IS une des raisons pour lesquelles l'atmosphère n'est pus meilleure entre les deux pays. Parlant des travaux des experts, M. Stresemann a déclaré que la collaboration apportée par le gouvernement allemand au travail des experts montre que l'Allemagne ne cherche pas à faire une politique d'obsiruolion a l'égard des problèmes des réparations. Nous espérons que ce travail aura pour résultat de préparer la voie pour des pourparlers entre les gouvernements.  Le rapport des experts aurait pu créer une situation bien netle en proposant ds rendre -à l'Allemagne la libre disposition de la Buhr. .Nous réclamons la libre disposition des territoires occupés, mais nous sommes disposés a accorder A la France le pacte de garantie envisagé à 'l'époque du cabinet Cuno. M. Stresemann a terminé par ces mots : lî esl regrettable que la France n'ait pas su comprendre la répercussion considérable qu'aurait pu avoir en Allemagne. un grand geste de sa part, même celui qu'elle aurait pu faire en libérant les prisonniers de la Buhr. (Havas.l » FRANCE LES NOUVLLES TAXES POSTALES Paris, 29 mars. — A parlir du 1er août, les luxes applicables aux correspondances avec l'étranger seront, d'une manière générale, majorées de 50 pour cent. Pour les principales de ces Taxes, les laux nouveaux «sont indiqués ci-après : Lettres jusqu'à 20 grammes : fr, 0.75. Par échelon, supplémentaire de 20 gr. : fr. 1.40. Cartes postales : fr. 0.45. Imprimés et journaux, par 50 grammes : lr. 0.15. Echantillons, par «50 grammes : fr. 0.15. Minimum de perception : fr. 0.30. Papiers d'affairés, par 50 grammes : fr. 0.15. Minimum de perception : fr. 0.75. Droit de recommandation : ir. 0.75. BULGARIE DECOUVERTE D'UN COMPLOT Le gouvernement annonce qu'il vient de découvrir un complot lendMt à l'établissement de la République en Bulgarie. Le complot avait été organisé par pluaeurs centaines de chefs agrariens et communistes qu'on a arrêtés et in- t«2rnés dans le Sud. La plupart sont oes «anciens partisans de Slambouliski. (Havas.) ALLEMAGNE CONDAMNATION DE M. ZElCNElt Leipzig, 29 mars. — M. Zeigner, .Aineien président du conseil^suxon, a été condamné s trois ans de prison et k trois ans ue perte de ses droits civiques pour corruption de fonctionnaires non suivie d'eifet. M. Moebius a été condamné a deux ans de prison el a deux ans du perle de ses droits civiques pour aide el détournement. Pour tous les deux le lemps de la détention préventive a élé décompté. (Belga.) UNE DECISION DU PARTI COMMUNISTE Berlin, 29 mars. — Le parli communiste d* l'Allemagne centrale a décidé, mande-t-on de Halle, au cours d'une assembée générale, la grève générale et le sabotage de lu production duns toute l'industrie chimique de l'Allemagne centrale. En plusieurs endroits, les grévistes ont déjà détruit des machines. (BelgaJ LE CONGRES DU PARTI POPULAIRE Hanovre, 29 murs. — Le Congrès national du parti populaire a été ouvert ce malin dans la salle des fêles de la ville de Hanovre déco rée aux couleurs monarchistes. M. Slresemann a élé l'objet d'une ovatiion. Le président a parlé de ia situution du urti populiste, lors des prochaines élections! « On ne peul, a-l-il dit, reprocher a noire purU le manque d'action. On prédit aux élections prochaines un déplacement de forces vers la droite. Si cela slgnllle toujours plus pour la p.wi»', nous acceptons celle formule avec jol». s PORTUGAL DECLARATIONS DU COMTE ROMANONES Lisbonne, 29 mors. — Le » Secolo » publie les déciaraiions suivantes faites par le comte de Romanones k sou rédacteur, M. de A3malija .Negreros : « Le dictateur espagnol peut vivre deux ans ou... deux jours ; les dictatures, parfois nécessaires, sont cependant comme les cautères en médecine, elles ne peuvent pas se prolonger longtemps, elles risqueraient de tuer l'organisme qu'elles prétendent guérir. En tout cas, morle la dictature, sa succession sera toujours t«rês difficile, car elle meurt « ab intesta •. Les 3partls politiques en Espagne, ajoute le grand chef libéral, traversent la plus grave des crises. Ils ne revêtiront Jamais l«îur physionomie antérieure, mais ils sont Indispensables k tout régime constitutionnel. Les hommes politiques dignes et consciencieux ne revienélront au pouvoir que lorsqu'ils auront la certitude absolue et les garanties sOres du respect de la Constitution. » M. de Romanones fait allusion aux lenteurs de la censure, des décisions parlementaires, k la solution très difficile de la question moro- caine et vante les avantages du régime parlementaire en l'opposant aux dictatures néfastes. - (Havas.) RUSSIE PENURIE DE MONNAIE Riga, 29 mars. — On annonce que ta pénurie de monnaie d'appoint, conséquence de la rk- fcBrme monélAaire, cau;se k Moscou une CTise générale dans les échangas et obbge les magasins k fermer. Les nouvelles pièces d'argent disparaissent et les prix se maintiennent élevés, malgré l'émission de 35 millions de roubles-or en coupures, obligent k augmenter les salaires de 20 p. c. k Moscou et k Leninograd. L'absence de fonds de roulement dans la grosAse industrie oblige^ la fermeture de nombreuses entreprises métallurgiques et autres, Le chômage gramiissant cause de Vlnqùi-C lude et de l'agitation dans las ha. ..eux ouvriers. (Havas.).^ MEXIQUE LE GENERAL DE LA HUERTA NE SERAIT PAS MORT Washington, 30 mars. — Le «présentant k Washington du général de la Huerta dément le bruit de la mort de ce dernier. Il dectare avoir reçu des nouvelles directement du général. (Reuter) Marché d'Anvers du 29 mars , CAFES DISPONIBLES. — Disponible prime, 10.25; ld. supérieur, 10; id. Good, 9.70; id. fiegular, 9.30; id. ordinaire, 8.80; ld. Minimal, 865; Brésil prime flottant. 9.51; id. supérieur embarquement, 9.21; id. Good embarquement, 8.91. — Marché calme.  OAFES A TERME. - Mars. 375; avril, 370; mai, 365; juin, 360; juillet, 355; août, 3Ô0; septembre, 345; octobre, 340; nu vembre, &5; décembre, 330. — Marché oalme. Sl'NDOUX ET SALAISONS. — Saindoux : Tierçons, 660; Frequina, 665; Cuvettes. 670; Caissettes, 665; Short clear back, 6£0; Bellies entre lardéea, 640 ;7 Short fat back. 630-680; Picnioa Borax, 590; Jambons, 12. — Marcha soutenu. SUIFS ET GP.AISSES. — Nord Américain : Suif oommestible disp., 455-460. — Sud Américain : Sa- ladero beef tallow sous embarq., 44/344/6: Mata- dero beef tallow sous embarq., 43/3-43/6. — Aust- valien : Good color 45.M embarq. promp-te, 44/9- 45; Good color embarq. prompte, 43-44. — ÎJord Américain sur embarquement : extra olca oil marques couues, 790-795; prima oléa oil, marques oonues, 740-745; extra oléa oil stock marques con< nues manque, 740-745. — Premier Jus do Ia Plata : Extra embarq., 615-520; Neutral lard disp., 740-745, — Marché calme. FOMENTS. — Indigène, 100; Danube disp., 105; Manitoba n. 1. doJl., 4.52; id. Vancouwer mus vap., doll., 452; Manitoba sous vap., doll., 4.52; ld. n. 2 Dominion disp., doll., 4.45; id. n. i sous vap., doll., 444; id. u. 3 disp,, doll., 4.35; id. n. 5 Vancouver, doll. 4.36; Plata Barletta disp., 195; id. Bahia, 80 kil., disp., 195; ld. flott.. 193-199; Id., 79 kil., 193-199; id. Bosario, disp., 199; id., W kil.. sous vap., 196; Plata entre Rios, 78 kil., sh. 193; blé russe, 79 kil., di»p. manque, 214. — Marché faible. ORGES. — Orge Plata disp., 103-104; id. févr.- mars, 92-96; id. flott,, 92..50; Orge Danube disp., 94-100; Orge de Tunisie disp., 87.50; Orge de Kurrachée disp., 87.50; id. flott.. 87-88. SEIGLES. — Marché soutenu. — Indigène, 95; Western disp. et flott., B7; Danube Bulgarie, 66- 88; Seigle russe, 89-90. AVOINES. — Indigène disp. nouv. réc., 92-94; Plata Clipped, 52 kil-, disp., 80; ld. manque, 80; Plata ord.. attendu, 78; Avoine Dmiube, disp., 81; id. flott.. 88-90; ld. russe, 103; Canada Western n. 2, flott.. 93. — Marché «ont** nu. FARINES. — Indigène dinp. suivant quai.. 138; Fancy Patent, mars, doll., 6.25 ; Haerd wheat oleax, emb. mare, doll.. 6.75. — Marché soutenu. GRAINES. — Lin Bombay, flott., 210; id. mars- avril, 205; ld. Calcutta, mars-avril, 196; ld. Plata, disp., 176; id. flott,, 175; id. févr .-mars, 175; id. mars-avril, 174. — Marché soutenu. COLZAS. — Oolxa Toria, avril-mal, 170; id. IV rosepore, avril-mal, 168. — Marche soutenu. TOURTEAUX. - Lin Amérique disp., 111; Id. flott., 120; id. mal, 110; ld. indlgèae disp., 112; ld. avril, 100; id. mai-août. K; Tourteaux Cocotier des Indes, 85; id. Palmistes, 78; id. de Mais, 88. — Marché soutenu. MAIS. — Marché soutenu. — Plata jaune nouveau disp., 105; ld. jaune flott., 104-106; ld. jaune nouveau embarq. avril mal. 89; id. Jaune nouveau embarq mal-juin, 86; Kurrachée roux em* barq., 104; Galau disp., 10J; Bessarabie disp, 103.50; ld. livraison, 100; polduvie disp., 102; ld. flott., 100; Bulgarie flott., 104: Clnquastine Kurrachée janvier-février. 116: id, Bombar disp., 117. SUCRES — Marché oalme, - Bruts pour ls transfert mare, 260i id. avril, 252; Cristallisa» pour le transfert mars, 297; id. avril, 299; id. pour l'exportation mars, S60i ld. avril, 262; Id. pour l'exportation mars, 30V; id. avril, 309. UUILH8. - Uuile de lin disp. barils fob Anvers, 592,50-397,60 1 ld, tambours Anvers, 357.60-360X0 1 ta disp., tamb, Intel., 3&50455 ; ld. disp., tambour» mars, «v: ' m um ; id disp. tambours avril, iRI» 360; ld. disponible tambours mai-août, &r.&3Hi Huile deeoya raffinée prompte, en bain» -),'; i\.. . ld. avril. 440-446; Huile de mais bvUe dut»,, en tambours Intérieur, 41(Mlâ ; ld. en t« wrtl. Int., 436- 440; Bulle de coton anglaise in. tu»,. i«.:.\ livr.. prompte, 600-606; Bulle de ooWu raïf américains 630-640; id. Bur emb., 620-625; Huile de coton, aa- glaise disponible, 665-560; Huile de sésanue raff, comestible barils, 635-640; Huile d'arachide raff., comestible barils, 660-665; Huile de poisson morue pâle, prompte en. barils. 390-396; ld. méiuin, 280- 385; id. de baleine brune claire, 330*335; EoUe de poisson de baleine n. 4, disp», 370-375; Huile de ricin I» pression, en barils, disp., 690-695; id. S°, 685-690; Huile de colza, de pression en barils, disp., 490-495; id. en tambours, disp.. 46&47Û; Huile de coco brut en barils, Java Ceylan ou Malabar, 460-465; Huile de coco raff. belge, disp., 490-496; id. sur livraison, 4,85-490; id. de Cochin en pfees sur livraison, 490-495! id. Ceylan disp., 470-475; Huile de Bois de Hankow, disp., 93.60; id. févr, 91.60; id. mars-avril, livre sterling, 91. RESINE. — Espagnole blanche disp., 280; id. blonde disp., 140; id. brune disp,, 124. — Marché calme. CAOUTCHOUCS. — Crêpes disponible, 12; id. mars, 12; id. avril-juin, 12.25; id. juillet-septembre, 12.50; octobre-décembre, 12.2.5. — Smoked sbeet disponible, 12; id. mars, 12; id. avril-mai, 12.25; id. juillet-septembre. 12.50; id. octobre-déc, 12.25. — Parafin e disponible, 11.50; Id. avril-mal, 11.50; id. mai-août, 11.50. — Gauchoa Bail disp., 10; id. avril-mai, 10; id. mai-août. 10. ACIDES GRAS ET ACIDES OILS. — Acide oil d'arachide pftle prompte, «445-430; huile de palme ordii^. du Congo ,disp.. 395,400; ld. épurée ou plantation, disp., 410-415; oléine de saponification diap., barils, 550-555; id. américaine, 535-540; id. de distillai ion. 550-555; oléine blanohe, 675-580; aoide oil de baleine foncé, disp., 525-630; acide gras de cooo p&le prompte, 440-445; id. végétaux mélangée pale, 395-400; id. Toncé, 375-380. PETROLES. - Américain raffiné en vrao 100 kgs, 106.50; id. eu détail, les 100 kgs. 113.25; pour auto. 250; Naphte de dégraissage, 3ÛQ; White Spirit, 160-220; Paraffine. 26^-310 ; Essence pour autos, le litre, 2 fr.; id. pour avion, le litre, fr. 2.76. ESSENCES DE TEREBENTHINE. — Américain» disp., 850; id. tare réelle. 855; Espagnole tare V p. c. 805; ld. tare réelle, 810; Française, 805; id. tare réelle. 610. HUILES MINURAUS ET SUCCEDANES. — Pé- trole Américain en citerne, les 100 kg., 106; ld. en barils par 100 kg.. 113 25; ld eu détail par 100 litres, 1,00; Gas Oil en vrao par 100 kg., 60; Ben- litres, 1,00; Qax OU en vrao par 100 kg., 65; Benzine pour aviation, 275; id. pour autos, les 100 kg., 250; id. pour autos, le litre, 2.00; ld. de dégraissage, par 100 kg , 200; Paraffine par 100 kg., 250-360; Graisse pour moteurs, par 100 kg., SX); Huile pour machines légères en vrao par 100 kg, 120-160: id. lourde par 100 kg., 160-200; ld. pour cy- lindres eu fûts, les 100 kg., 160-240; ld. filtre, 230-240; id. pour cylindres locomotives eu fûts, les 100 kg., 340; id. combustible (Fuel OUI. les 100 ENGRAIS. — Marché «Urne. — Nitrate de eoude du Chili disponible, 127.60; ld. du Chili importation févr.-mars, 127.60; id. du Chili importation revente, 126.50; Sulfate d'ammoniaque disp., 135; id. d'ammoniaque exportable, 135; id. d'ammoniaque mars, 135; ld. d'ammoniaque avril, 135; Cya- nainlde poussiéreuse, 115; id. poussiéreuse IT à 19 p. ... Importation. 117; id. poussiéreuse 17 à 19 p. o. revente, 114; Kaénlte 14 p. o. eu vracs franco gare* belles, 14.90-15.50; Sels de potasse 20 p. c, Im 100 kg., 20.60; Chlorure de potasse 40 p. c, 42) ld. de potasse 60 p. c, 62; Sulfate de potasse 80 p. c, 100: Superphosphate 14 a U p. c eau, 30 fr. l< - 100 kg.; id. 14 à 17 p. c. eau, 20 fr. lea 100 kg.; Scories Thomas. 15 & 20 p. c». disp. mines, ri'i. id. disp. dép. usines, 130; ld. fob Anvers, U3i Nitrate de chaux 16 p. c. d'asote nitrique Ui»p„ UT.50; ld. 15 p, o. d'asote nitrique revente, lift; HalplUe du Chili raffinée disp , 126. Bulletin météorologique du u mars La température oe matlu, était de — 2" k Stockholm «t Copenhague. 0 fc Londres et k Christiania. 1 k Bruxelles et Varsovie. 2 à Prague, 4 a Parte, . k Madrid, 6 k Vienne, % k Berue, 13 k Jtome, 14 à .Athènes. Probabilités — Vent .IVm k nord, diminuant ■progressivement de force, pour devenir faible. Beau a nuageux, Frais, gelées nocturnes.