SIECLE tSchcs LA NOUVELLE TENUE DES OFFICIERS Ce fut une initiative mal étudiée et qui n'a paa réussi. Dèa le début, beaucoup d'officiers s'en étaient montréa ptu enthousiastes; et l'on remarquait, d'ailleurs, que leur chef suprême ne l'avait jamais portée et demeurait fidèle à la tenue kaki. Dans le public, elle trouvait peu de faveur : elle était trop loin de la sobriété, de la simplicité de l'uniforme rapporté de l'Yser, trop loin aussi, si l'on voulait abandonner celui-ci, des traditions de notre armée. Souhaitons que l'on trouve mieux, plus simple et pins de chez nous. Et surtout que l'on veille à ce que les officiers— et les soldats — portent mieux l'uniforme. C'est l'allure et la tenue qui impor- t -,t. L-es couleors et les galons ne suppléeront jamais à cela. Cest leur qualité et leur fineste qui font la vogue des bières Léo*. V°ld. NE SOYEZ PAS JALOUX, vous aussi, vous pouvez avoir un vêtement marque brevetée « Morse n signé Destrooper. 24 à 30, Pass. du Nord; 56, 58, chauss. d'Ixelles; 100 à 106, nie Haute. UN CURIEUX RECORD Un grand magasin de Londres vient d'établir un record qui n'est pas près d'être battu : il présente à sa clientèle un ensemble de diamants et de pierres précieuses dont la valeur atteint un million de livres, soit un peu plus de MO millions de francs. Inutile de dire que tontes les précautions ont été prises pour mettre cette fabuleuse collection à l'abri des voleurs. A l'entrée de la petite salle tendne de velours noir où des vitrines de verre incassable recèlent la féerie des diadèmes, bracelets, colliers et bagues, des détectives examinent attentivement les enrieux qne des guides accompagnent pendant tout le temps de la visite. Parmi les joyaux les plus somptnenx de cette collection, on cite une éme- raude estimée 84.000 livres et une antre d'une valeur de 60.000 livres. On trouverait, certes, de pareilles pièces chez les grands joailliers, mais ce n'est qu'une rarissime exception qu'on peut les admirer dans les vitrines d'un grand magasin. EXEMPTIONS DE SERYICL Des 68,469 miliciens de 1931. 12,921 ont été exemptés définitivement ; 9,600 ont été ajournés et 1,948 -lbéré-j du service.  Parmi les exemptions et ajournements figurent 45 cas d'obésité excessive. C'est là l'affection la moins fréquente. En revanche, la faiblesse de complexion se classe, avec 9.446 cas, au premier rang des affections qui écartent .es Jeunes de l'armée. .LES DANGERS DU CHEZ SOI... On se rappelle le trot de ce marin, • vieux loup de mer. qui considérait le lit comme un meuble dangereux, vu le grand nombre de gens qui y sont morts. Voici pour nos lecteurs. Je pendant à Cette anecdote : Les Anglais viennent de dresser la statistique du < home sanglant », c'est- à-dire des accidents arrivés à c domicile ». Or, cette statistique est véritablement effrayante : l'an passé, plus d'un million d'Anglais ont été plua ou moins gravement blessés à> domicile, par suite d'imprudences. Huit mille personne* ont péti dans ce c home » sl cher à la sentimentalité britannique, dont deux milleS .srt-fante et quatre cent dlx-neul femmes. DES VOLEUBS ECLECTIQUES La maison d'habitation du vicomte Devonport, ù WUlington, a reçu la visite — en L'absence du maître de céans — d'une bande de cambrioleurs. Après avoir visité les lieux de fond en comble, lea malfaiteurs se sont retirés sans rien emporter. Seul un avis, placé bien eu évidence, et laissé par eux, disait : c L'ordre parfait dans lequel le: collections sont rangées et ie goût exquis qui a présidé a leur élaboration, ont forcé notre respect. Nous partons lee mains vides, mais le cceur plein d'admiration, i LE MOUVEMENT MARIT1ML D'ANVERS Pendant la semaine allant du dimanche lï) au samedi 25 juin inclus, 18-ri navires de mer sont entrés au port d'Anvers, soit une moyenne de 26 navires par jour, dépassant sensiblement la moyenne de la semaine précédente. Parmi les 185 navires entrés, 11 y avait 40 allemands, 61 anglais, 8 belges, 6 danois, 12 français, 2 grecs, 2 Italiens, 18 hollandais, 11 norvégiens, 8 suédois, 2 américains, 1 Japonais, 2 yougoslaves, 1 espagnol, 1 polonais, 4 finlandais. 1 letton, 2 portugais, 2 brésiliens. 1 Islandais,  Parmi ces navires, une trentaine avalent un tirant d'eau de 20 pieds et plus. Au cours de la môme semaine, 163 navires de mer ont quitté le port. La plupart étaient chargés. Durant la semaine correspondante de Juin 1931, les entrées et les sorties se sont chiffrées respectivement pe- 236 et 239 navires. ««M^I^V<VVVVVVVMAAVirVVVV«Vtr%VVVVVVVVVVVV NOUS PUBLIERONS DEMAIN LA LISTE DES GAGNANTS DU GRAND CONCOURS DES LECTEURS DU «VINGTIEME» ORGANISE AU PROFIT DES PAUVRES HONTEUX. L'EXALTATION DE L'ŒUVRE COLONIALE DE LEOPOLD II Les cérémonies organisées par la section brabançonne des c Journées coloniales » se sont déroulées hier à Bruxelles. A cette occasion, le monument édifié, place du Trône, à Léopold II, a été abondamment fleuri par des délégations de sociétés nationales. Les délégations ont été accueillies, devant la statue du grand Roi, par MM. Charles, administrateur général des Colonies; Arnold, administrateur général honoraire; Gorlid, chef de cabinet du ministre des Colonies; Detry, directeur général au ministère des Colonies; Wallon Fonson, secrétaire général du i Cercle Africain, etc. Tandis que retentissaient les accents de la c Brabançonne », des gerbes de fleurs s'accumulaient au pied du monument. Elles furent déposées par M. Vierset, président général des Journées Coloniales de Belgique et par les délégations de l'Union Coloniale belge, du Cercle Africain, de l'Association des vétérans coloniaux; des Anciens Coloniaux, de la Croix verte coloniale, de la Mutuelle Congolaise et de la Ligue du Souvenir Congolais. Parmi les coloniaux présents, on remarquait notamment le général baron Tombeur de Tabora et le général Jo- sué Henry, Les délégations ont assisté ensuite à un « Te Deum » chanté en la collégiale des SS. Michel et Gudule, puis ont été s'incliner devant la tombe du Soldat Inconnu. De là, elles se sont dirigées vers le Cinquantenaire où une manifestation a eu lien devant le monument élevé à la mémoire des pionniers coloniaux. Aux personnalités déjà citées, s'étaient jointes : Mgr Dugardyn, aumônier général de l'armée; Mgr Marinis, doyen de Sainte-Gudule, et le R. P. Motte, ancien missionnaire d'Afrique, qui passa cinquante-cinq années dans la colonie. M. Vierset, président des Journées Coloniales, a retracé l'œuvre coloniale de la Belgique depuis 1877. Il a évoqué les expéditions de Stanley, celles où se distinguèrent notamment Maes, Cres- pels, Dutrieux, Cambier, Hanssens, Vangèle, Coquilhat, Liebrecht et tant d'autres encore. Puis l'orateur a fait allusion au mauvais vouloir, à la bêtise de Belges que la perspective d'un Empire Colonial i-mentait. Quelle reconnaissance ne devons-nous pas avoir envers ces pionniers qui, au mépris de la mort, avec persévérance, avec audace, ont eu, malgré tout, foi dans l'avenir I « Us ont, a dit M. Vierset, glorifié le nom belge, comme devaient le faire plus tard les soldats de Liège, d'Anvers et de l'Yser, par des prouesses qui forcèrent l'admiration dn monde. » 113 ont rendu possible la réalisation du projet titanesque conçu par Léopold n et conquis à la Belgique un vaste empire colonial aux inépuisables reserves. » Proposons ces héros comme exemples à tons le9 jeunes gens qu'une noble ardeur incite à consacrer à la prospérité du pays leur activité et leur énergie. » La cérémonie s'est terminée par une partie musicale, au cours de laquelle le capitaine Lambrechts, accompagné des enfant» des écoles d'Etterbeek, a interprété : ■ A nos héros coloniaux », c L'Hymne à Tabora » et « Vers l'Avenir ». Le souvenir des grenadiers morts à îa guerre Pour commémorer le souvenir de héros, de grandes plaqnes de marbre, sur lesquelles sont gravés les noms de 1.277 officiers, gradés et soldats tombés au cours de la Campagne 1914-18, ont été apposées et inaugurées en la caserne Albert, rue des Petits-Carmef, à Bruxelles. De nombreuses personnalités ont assisté à la cérémonie. Il y avait là : MM. le ministre Crokaert, le général Tasnier, le bourgmestre Max, les généraux Termonia, Pontus, Maury, Maton, Borremans, de Caîlatay, Wîbier, Etienne, Moulin, Cattoir, Cumont, De Kempeneer; les attaches militaires étrangers : général Chardigny, capitaine Sil va, majors Gœtz et Fraser, capitaine Fustier; M. le sénateur Huysmans ; M. Dugardijn, aumônier en chef; M. Vande Eelder, président de la Cour militaire; M. Janssens, auditeur général ; M. Van Hemelryck, curé du Sablon; MM. les échevins Coelst, Wauwermans, Blyckaerrts, etc., été. S. A. R. le prince Léopold a été accueilli aux accents de la « Brabançonne ». Le chef de corps colonel breveté d'é- tiit-major a salué le Prince et les autorités, et a rappelé comment les grenadiers ont participé à la campagne 1914- 1918. Le colonel De Grox a prononcé le même discours en flamand. M.' Pe- permans, an nom de la Fraternelle, a dit la gratitude des « anciens » aux « jeunes ». Le lieutenant Dubreucq, fils dn major tué en octobre 1914, a remercié au nom des familles des glorieux disparus.  Le prince Léopold a déposé des fleurs au pied du mémorial. La cérémonie s'est terminée aux accents de l'hymne national et de la marche du ler et du 2e régiments. LE XXV e ANNIVERSAIRE DE L'ASSOCIATION DES ECRIVAINS FLAMANDS L'Association des écrivains flamands, dans le but de commémorer le vingt-cinquicme anniversaire de sa fondation, a organisé deux expositions d'un grand intérêt, l'une à Anvers, l'autre à Bruxelles. L'exposition d'Anvers est ouverte en l'hôtel de Beuckelner; elle est consacrée aux traductions d'œuvres flamandes.  Les ouvrages d'Henri Conscience figurent à la meilleure place : ils ont été traduits en onze langues. Puis vient Félix Timmermans, et ensuite dans l'ordre : Stiîn Streuvels et Gnido Gezelle. A la cérémonie d'inauguration, M. le sénateur Auguste Vermeylen, rec- tuur de l'Hniversité de Gand, a prononcé un discours. Après avoir indiqué la valeur des ouvrages de Conscience, il a souhaité nue les auteurs flamands restent enx-mêmes. qu'ils gardent leur personnalité et s'abstiennent de vouloir faire de l'internationalisme en littérature.  Il a terminé en exprimant le vœu de voir fonder au seîn de l'Association des littérateurs flamands, un organisme dont le but serait la propagation des œuvres d'auteurs flamands. L'exposition de Bruxelles se tient dans les locaux de la Bibliothèque Royale. C'est une rétrospective de la littérature flamande depuis 1830. M. Carton de Wîart a présidé la cérémonie d'ouverture. M. Tournenr, conservateur en chef de la Bibliothèque, a magnifié la richesse de notre littérature et a félicité l'Association jubilaire nui l'a puissamment aidé à rassembler la superbe collection d'œuvres et de manuscrits dont.se compose. l'exposition.  M. le sénateur Vermeylen a remercié les organisateurs de cette manifestation littéraire. Après quoi M.. Carton de Wîart a déclaré ouverte l'exposition de ïa Littérature flamande en Belgïnue. Celle ci restera ouverte jusqu'au 15 septembre.  Une assemblée solennelle a réuni, ensuite, nu Palais des Beaux-Arts, de nombreuses personnalités du monde littéraire. M. Vermeylen a ouvert la série des discours en célébrant les mérites de l'Association des écrivains flamands, dont il indique îe but comme une ceuvre d'émancipation et de relèvement de la littérature flamande en Belgique. M. Muls parla ensuite de la prose flamande et M. Bastiaanse, délégué des écrivains de Hollande, apporta l'hommage de sen pays à l'Association jubilaire. L'installation des tableaux au Musée des Beaux-Arts de Tournai Tournai, 26. — La cérémonie solennelle de l'installation des tableaux envoyés par le pouvoir central au Musée des Beaux-Arts de Tournai, a eu lieu dimanche en présence d'une brillante assemblée. De nombreuses personnalités s'étaient rendues à cette cérémonie et étaient reçues, à leur entrée au Musée, par M. Léon Pion, conservateur. Citons notamment la présence de RI. Petitjean, ministre des Sciences et des Arts, et Madame; M. Carton, ministre de l'Intérieur et de l'Hygiène; RI. Janson, ministre d'Etat; M. Damoiseaux, gouverneur du Hainaut ; M. Hubert, ancien ministre, sénateur ; MM. les sénateurs Volckaert, Goff in, Mahieu, BIM. les députés L. Piérard et Depotte, M. Glesener, directeur général des Beaux-Arts; M. Van Puyvel- UN CONGRES DES OFFICIERS DE LA CAMPAGNE 14-18 A HASSELT Hasselt, 26. — L'Amicale des Officiers de la Campagne 1914-1918 s'est réunie en Congrès à Hasselt. Après nn hommage anx héros de la guerre, les congressistes se sont rendus an mess des officiers du lie de ligne, où ils ont tenu leurs assises sous la présidence du sénateur M. Fernand Démets, assisté des généraux Letor et Deisser, des colonels Wernez et Aerts et du secrétaire Van de Maele. L* Congrès s'est occupé de3 pensions militaires et a émis un vœu en faveur de leur unification. Les menées antîna- ticnalistes contre l'armée, contre le drapeau et contre la Patrie, qui se développent impunément à l'école, dans la vie sociale, dans la Presse et jusqu'en plein Parlement, ont soulevé de véhémentes protestations. Le président a été chargé de transmettre verbalement au gouvernement les plaintes de l'assemblée. Le vœu suivant a été voté à l'unanimité : c L'A. O. C. 14-18, considérant que, dan3 une armée, il ne peut y avoir qu'un seul cadre, qu'un seul statut des officiers et non des statuts particuliers pour officiers de l'active et ponr officiers de la réserve, et que toute autre solution porterait atteinte à l'unité du cadré des officiers de l'armée nationale, se permet de rappeler an ministre de la Défense nationale ses mémoires et ordres du jour des Congrès de 1928 à 1931, insiste respectueusement pour que aoit soumis an Parlement et discuté sans délai le statut des officiers de réserve, s'înspïrant des vœux de l'Amicale, le Congrès demande que soient acquises notamment aux officiers de réserve lésés les garanties de la loi du 16 juin 1836 pour les officiers de l'active, spécialement en ce qni concerne la sécurité du grade. Le Congrès souhaite que l'institution générale technique et tactique de tous les officiers de réserve soit l'objet de la sollicitude et des préoccupations constantes de l'état-major général et qu'elle soît organisée territorialement par corps d'armée, en faisant appel, comme organisme de liaison entre le commandement et les officiers de réserve, aux associations existantes ou à créer.» Un télégramme de profond attachement à la dynastie et de loyalisme a été adressé à S. M. le Roi, en même temps qu'un autre, de respectueux dévouement, au prince Léopold, président d'honneur de l'Amicale. Les congressistes ont été reçus par le Gouverneur de la province, puis à l'hôtel de ville. comme à nous-mêmes : celui de maintenir une tradition qui, depuis des siècles, fait de Tournai un centre d'art, un rajeunissement bienfaisant pour l'éclat du pays. » M. Leduc indique enfin l'effort que fait la ville pour faire renaître certaines de ses industries d'art perdues et pour réaliser nue renaissance artistique qui conditionne pour l'avenir. Ce discours est salué d'enthousiastes applaudissements, pendant que RI. Wibaut gague la tribune. DISCOURS DE M. WIBAUT Le bourgmestre de Tournai exprime à toutes les personnalités présentes ses. remerciements et ceux de la population tournaisienne. Il félicite et remercie MM. les sénateurs Asou et Le- LE GIÎAND HALL DU MUSEE DES BEAUX-AÏITS A TOUIINAI de, conservateur en chef des Musées Royaux; M. Colson, chef du cabinet du Premier Ministre; M. De Wael, chef du cabinet du ministre de l'Intérieur; M. Bauwens, chef du cabinet du ministre des Sciences et des Arts, etc. Parmi les personnalités locales on remarquait notamment M. Wibaut, bourgmestre; MM. Asou et Leduc, sénateurs ; les membres du Collège échevinal et dn Conseil communal ; les archivistes MM. Hocquet et le chanoine Warichez; M. Labis, juge au tribunal; Soil de Moriamé, Camille Wybo, etc., etc. Dans le hall d'honneur, baigné d'une douce lumière, des sièges avaient été réservés aux personnalités et invité?.  DISCOURS DE M. LEDUC M. le sénateur Leduc, échevin des Beaux-Arts, prît le premier la parole pour souligner l'extension de qualité oui, aujourd'hui, accentue la valeur du Musée des Beaux-Arts de Tournai par l'apport des tableaux venus de Bruxelles. C'est, dit-il, l'heureux aboutissement d'une lutte commencée il y a quatre ans, lutte qui finit dans un zete de concorde où tous les combattants célèbrent ensemble nne solution utile à la chose publique. L'orateur indique les sources fondamentales de l'action entreprise par la ville de Tournai et ses résultats où se confondent l'intérêt de Tournai et l'intérêt général.  c Tournai a tout fait pour reconstituer ses vieux édifices, exhumer les manuscrits enluminés, par les moines du Moyen Age et mettre en valeur les œuvres d'art sorties des mains habiles de ses ouvriers. «La Ville devait faire un effort pour écarter divers facteurs de décadence qui s'opposaient à ses projets. » Il y avait une valeur qu'on ne pouvait lui enlever, c'était son passé, ses richesses d'art. On a fait revivre tout cela en battant le rappel de ses valeurs et de ses souvenirs. C'est ainsi qu'on a songé à ramener dans leur maison de famille les chefs-d'œuvre dispersés aux henres de trouble. < La transaction que nous fîmes apporte à Tournai, sans nuire au Musée de Bruxelles, le rayonnement des grands maîtres de l'art. Tournai éprouve la double satisfaction de revêtir une parure nouvelle et de contribuer, par le Ruben3 et le Jordaens qu'elle abandonne, à la splendeur d'un des plus beaux musées du monde. » M. Leduc prononça ensuite un plaidoyer régional. « Est-il prudent, dit-il, est-il conforme à l'intérêt général que la capitale puisse se nourrir sans discernemnt de chaîr de nos provinces. Sachons reconnaître que celles-ci ne garderont leur courage et leur collaboration confiante r\ l'œuvre nationale que si on leur conserve leurg forces propres. Que resterait-il de notre terre si toute cette sève locale et toute cette force latente^ de particularisme régional disparaissait ?» Il conclut ; » Si les provinces sont nécessaires à la vie de notre terre, il faut protéger les villes qui sont les clefs de voûte de la province. Le développement national en dépend. » Il s'occupe ensuite plus particulièrement de la vie des mnsées de Tournai. Il esquisse un tableau de l'histoire de cette ville depuis le Ille siècle. s La raison et l'intérêt conseillaient de remplir dignement le vieux cadre qu'est Tournai. Un devoir s'imposait aux pouvoirs publics, an gouvernement duc pour l'activité et l'intelligence avec lesquelles ils ont défendu, devant le pays, la juste cause de Tournai. Puis il rend un émouvant hommage aux artisans de la première heure de la rénovation artistique de la ville de Tournai. Et c'est l'occasion pour le premier magistrat de la cité de passer en revue tout ce qui a été fait à Tournai pour la mise en valeur des riches' ses de la ville, richesses qui sont, à l'heure présente, unanimement admirées.  DISCOURS DE M. PETITJEAN Enfin, M. le ministre des Sciences et des Arts prend à son tour la parole, Ayant rendu hommage à la courtoisie el à la ténacité de ses adversaires, MM. les sénateurs Asou et Leduc, il refait notamment l'exposé des faits historiques qui donnèrent naissance à la querelle des tableaux, entre Bruxelles , capitale où furent rassemblées les œuvres d'art restituées à la Belgique après la tourmente révolutionnaire, et la ville de Tournai qui avait été frustrée dans cette répartition. Puis il félicite la ville de Tournai de son effort dc restauration d'art, d'archéologie et d'histoire. Il admire notamment les oeuvres d'art réunies dans le cadre ravissant du musée et exprime sa conviction qu'en travaillant à la mise en valeur de son patrimoine, Tournai a fait œuvre d'utilité publique, car elle est devenue un des centres les plus intéressants et les plus dignes di'ntérêt de notre glorieux pays. Après cette cérémonie académique, les personnalités et les invités se sont répandus dans les salles du musée qui, comme nous l'avons rappelé récemment, groupent un magnifique ensemble d'œuvres picturales et sculpturales.  Vn lunch suivit cette séance académique et réunit les personnalités à la salle des concerts. M. îe bourgmestre Wibaut souligna l'intérêt que présente la visite du ministre des Sciences et des Arts à Tournai et le remercie des encouragements donnés à la ville de Tournai; il salua également la présence des personnalités et notamment celle de MM. Janson et Carton, de M. Damoiseaux, gouverneur de la province, M. le chanoine Puissant, le député Piérard, les représentants de la Presse, etc. Puis avec humour il souligna la victoire tournaisienne et remercia avec beaucoup de chaleur MM. les sénateurs Asou et Leduc qui furent les artisans de cette victoire. M. Petitjean, ministre des Sciences et des Arts, avec non moins d'humour, évoqua les batailles mystiques auxquelles donna lien la question des tableaux et se dît content d'avoir pu constater les heureux résultats des efforts de reconstruction artistique accomplis par la ville de Tournai. Il cite la ville en exemple et lève son verre à la prospérité de la ville. M. Dupierreux, au nom de la Presse, remercia le bourgmestre de ses compliments et exprima la sympathie avec laquelle la Presse a suivi l'effort tcurnaisien. Tournai est devenu un des plus grands centres intellectuels et artistiques de Belgique, et c'est en termes très choisis que notre confrère fit l'éloge des splendeurs et de l'âme tonr- naisiennes. M. Asou, sénateur de Tournai, exprime sa gratitude à ceux qui furent ses collaborateurs et fit écho à l'émotion avec laquelle le peuple de Tournai a suivi a l'affaire des tableaux ». . C. L. XIV 0 CONGRES DE LITTERATURE ET D'ART DRAMATIQUE WALLONS De noire correspondant particulier Dinant, 2G. — Les diverses fédérations wallonnes s'étaient réunies hier à Dinant à l'occasion du XlVe Congrès de Littérature et d'Art dramatique wallon. A 16 heures, M. Graffi, président de la Fédération de Littérature Wallonne de Namur, prend la parole.  Il excuse tout d'abord le léger retard apporté à l'ouverture du Congrès. Ensuite, il fait part à l'assemblée, relativement peu nombreuse, de diverses lettres par lesquelles quelques personnalités et sociétés wallonnes annoncent qu'elles ne peuvent assister à la réunion de ce jour, notamment MM. les ministres Bovesse et Petitjean, M. Marquet, président d'honneur, etc. M. Graffi adresse ensuite des remerciements à S. M. le Roi, à la ville de Dinant et aux diverses personnalités aui ont accepté de faire partie du comité d'honneur. Il fait part à l'assemblée du succès remporté par le Cercle Wallon de Couillet lors du tournoi organisé pour l'attribution de la Coupe royale. Il est heureux d'apprendre qu'une fédération wallonne vient de se constituer à Dinant et qu'elle a sollicité son affiliation. Et enfin il déclare ouvert le XlVe Congrès de Littérature et d'Art dramatique wallon. Le bureau est constitué sous la présidence de M. Carlier, président des fédérations wallonnes, avec comme vice-présidents MM. Defrecheux, de Liège, et Van Cutsem, du Brabant. M. Carlier entretient l'auditoire de l'activité des fédérations pendant le dernier exercice. 11 fait applaudir M. Stevart, de Liège, qui fut la cheville ouvrière du Tournoi d'Art dramatique et insiste sur la portée de la représentation de « Tintin », pièce de Van Cutsem, représentation qui fut donnée dernièrement au Palais Royal de Laeken par le Cercle Wallon de Couillet.  Quelques mots au sujet du budget, et la parole est donnée à M. Marinus, directeur du Service des Recherches Historiques et Folkloriques du Brabant. Ce dernier, après une petite causerie très documentée, émet le vœu qu'à l'avenir des liens plus étroits soient entretenus entre le Folklore et l'Art dramatique.  D'autres rapports seront ensuite présentés lors du Congrès, notamment « Les encouragements officiels », par M. Defrecheux; « Elévation du niveau artistique wallon », par M. Van Cutsem, etc. Le soir, en la salle du Casino, a eu lieu la représentation de « Mont- ferrant », opéra comique wallon de M. Henri Tournai, musique de Arthur Patinet. Le plus grand succès a été réservé à cette ceuvre, sur laquelle nous reviendrons. Dimanche, les congressistes se sont réunis à nouveau au Palais de Justice. Des rapports ont été présentés par MM. Bottequin, Ku- nel, Defrecheux. Il a été décidé de ne pas exclure les cercles dramatiques à tendances politiques, de rejeter une proposition concernant la composition du jury pour la Coupe du Roi et d'examiner ultérieurement la présentation éventuelle à ce concours de pièces en trois actes et plus. Les congressistes se sont rendus au monument aux fusillés dinantais, puis ont été reçus à l'hôtel de ville. La séance de clôture s'est tenue l'après-midi. 4** H >- UNE EXPOSITION FREDERIC- CHOPIN EST OUVERTE A PARIS Paris, 26. — Les Polonais à Paris ont eu> l'idée touchante d'une exposition qui commémore le centenaire de l'arrivée à Paris de Frédéric- Chopin, ce Paris de 1832, qui devait bientôt adopter l'enfant de génie (il Lvait' alors 22 ans) et le choyer de façon toute particulière jusqu'à sa mort, le 17 octobre 1849. Le but de l'exposition est de rendre sensibles les liens qui rattachent Oho- pin jeune à sa patrie polonaise. Voici des portraits de ses parents, de ses sreurs, des dessins de sa wai- son_ natale, voilà des livres de prix qu'il obtint en couronnement de ses études, voilà des lettres écrites par lui en polonais à ses amis de Pologne...  TI y a en outre des meubles et accessoires, et notamment le piano que le génial musicien toucha pour composer sans doute quelqu'un de ses « Nocturnes » immortels. LUNDI 27 JUIN 1932 CHRONIQUE RELIGIEUSE LE BEAU SUCCES DE DEUX PRETRES NOIRS, A ROME II y a deux ans. le Vicaire apostolique de l'Uganda (missions des Père* Blancs) envoya deux de ses piètres noirs a Rome, afin d'y suivre lc-s cours de droit ecclésiastique, A l'examen de fin d'année (1931 ) ces prêtres obtinrent le grade de licencié, avec ia note « Sum- ma cum laude ». Il y a quelques Jours, ces mêmes prêtres se virant conférer le titre de docteur en droit canonique, après un examen passé avec la plus grande distinction <r eumma cum laude » Ces résultats font honneur au clergé noir du Centre Africain, formé par les Pérès Blancs. Au cours de l'année 1932, le nombre des prêtres noirs dans les missions des Pérès Blancs dépassera la centaine; plus de trente se trouvent dans nos possessions belges (Congo, Urundl, Ruanda). (Missiunnaires d'Afrique, Pérès Blancs, rue de l'Empereur, 25, Anvers.) OFFICE CENTRAL BELGE DES EDITIONS SAINTE-THERESE DE L'ENFANT-JESUS 15, Grand'Place, 15 - Bruxelles *mmm Du 20 J u - n au ^ 20 juillet: EXPOSITION DES STATUES RELIGIEUSES Nombreux modèltw, grandeurs et décors variés. - Prix sacrifiés. GRANDES FETES DE LISIEUX A cette occasion, il sera accordé du 26 juin au 10 juillet, une rédaction sur de nombreux articles se rapportant à Ste-Thérèse do ï'Enfant-Jésns. 28129 23 ANS DE PRETRISE A BECCO M. le Cure Albert Mathieu, entoura des prêtres de sa conférence, d'anciens condisciples, professeurs et amis, Tient de célébrer, dans une Intimité toute confraternelle, son Jubilé de 35 ans de prêtrise. A 11 h., un Salut solennel réunissait au pied de l'autel le Jubilaire et de nombreux paroissiens. M. le Baron de Moffarts, Doyen de Epa, . résida l'office et rendit grâces a Dieu pour les 25 années de ministère fécond accordés au héros de la fête et qui se répartirent entre les paroisses de Wanne, Hévre- mont et Becco. Puis, ce fut, à la cure, l'expression sincère de l'amitlè de tous : M. ls Doyen de Spa redit les vertus sacerdotales de M. le Curé. Des condisciples : M. l'Inspecteur Ahn, M. le Curé Sevrin d'Andrimont, M. le Curé Englébert de Winamplanche complimentèrent avec humour leur cher ami. M. l'abbé Barla, comme ancien professeur de Stavelot, rappela les années de collège et l'élève modèle que fut le Jubilaire. M. l'abbé Mathieu remercia Dieu d'abord, ses confrères ensuite, bans oublier ses bons parents défunts. U eut des paroles d'affectueuse reconnaissance A l'adresse de M. l'abbé Delcour, ancien vicaire de Spa, présent à la fête, pour les directives données alors et ï'écloston de sa vocation. ROME (Italie): 16 août; 12 septemb. Auto Mt-S-Mich.3 juil. Lourdes 17 juil. Gtfs Pèlerinages: Av. Mt Kemmel, Br. aVVWl-lAAOVVVVVVVWVVVVVVl/VV^^ MORT DE M. GIANACLIS M. Nestor Gianaclis, Grec d'origine, qui, après avoir débuté avec un seul ouvrier, arriva à en employer des milliers à Ja fabrication des cigarettes gui portent son nom, vient de mourir à l'âge de 94 ans. ACCIDENT*: D'AVIATION A BORNHEM Dimanche matin, par suite d'une panne d'essence, un avion civil est tf-mbe dans un champ à Bornhem. Le pilote et une personne qui l'accompa- pnait ont étc légèrement blessés. -+.<» ■» _-_ Les taxes sur les bières belges Importées dans le Luxembourg Luxembourg, 26. — On annonce qu'en vertu de la convention économique belgo-luxembourgeoise il eera prélevé dorénavant sur les bières beiges importées dans le Grand-Duché nue taxe de 4fr. 40 par hectolitre. .LA ROUTE DES MONTS D'AUVERGNE EN AUTOCAR au départ de Rocamadour (Lot) Du 4 juillet au 12 septembre 1832 Départ de Rocamadour- Gare tous lea lundis en Juillet et septembre, tous lea lundis et vendredis en août. Premier jour. — Rocamadour- Gare (dép. 7 h. 30), Soulllac, Brtve. Tulle, Glmel, Egletons (déjeuner), St-Angel, Bon, Tauves, La Bourboule (coucher) : 2me Jour. — La Bourboule (départ & 8 n. 30), le Mont-Ddre, Murols, Besse, Condat (déjeuner). Murât, Lo Lloran. Vic-sur-Cêre, Aurlllac. (coucher) ; 3me Jour. — Aurlllac (départ 8 h. 30) Salers, Pleaux, Saint-Prtvat (déjeuner), Ruines de Merle, Argentat, Beaulieu, Bretfnoux, Rocamadour. Pour plus amples renseignements et vente des billets, s'adresser au Bureau Commun des Chemins de fer français, 25, Boulevard Adolphe Max à BRUXELLES et aux Agences de voyages belges.  i \V\\\\AT\\\1A\\1.\'VA'l\l\A-.\A1A\\V-.\-V.WVAVV EXCELLENTE PENSION DE FAMILLE A LA MER Site reposant, plage tranquille., les plus belles dunes du littoral, cuisine soignée. Prix très modéré. Açrès on séjour d'essai, on revient toujours â la Pension « Les Ondines », 80-82, avenue de la Mer, Coxyde-Bains. Propriétaire : M. Zonnekein. Cuisine abondante et de première qualité. LA PRESSE BELGE 70.000 enfants quitteront l'école primaire dans une quinzaine de jours, loc en prend occasion pour lancer cet appel : Cet/fO.OOO enfant* seront devant l'inconnu, quelques-uns seront aidés, mait beaucoup devront tirer seuls leur plan. Seuls devant le choix d'un métier, et d'une place. Seul* devant et monde nouveau des ateliert, det usines où ils devront te dégrouiller. Seuil devant let patrons, les con. iremattret, let ouvriers. Seuls devant la marée de prêju- 'gèt, de haine, avouée ou dissimulée, contre ta foi et te* moeurs. Seul* et inexpérimentés devant le 'danger de l'accident ou des ris. ques de maladies professionnelles. Faut-il être étonné alors de* défection, religieuse*, det dégringolade* moralet, det suicides à courte échéance et n'aviont-nous pas raison de dire que des 70.000 enfants jeté* â l'eau, peu en sortiraient in. demnes. Devant ce désastre, la J. 0. C. veut agir. Elle groupe tout les futurs jeu- tiet travailleurs dant le pré. J. O. C. : par la camaraderie, let cerclet d'études, let visite* d'usines, ses services d'orientation et de place. WH-ii ttîe le. prépare progressive. ment. Beaucoup est encore à faire, mais le sauvetage total ne se fera que si la J. O. C. groupe TOUS les jeunet travailleurs. Rien ne sert de gémir si l'on veut rester seul dans la vie ! Etre une force disciplinée et constructive, voilà ce que veulent les jocistes pour réaliser leur but. Viens donc aujourd'hui chez nous si tu ne veux pas être demain un noyé. Lei socialistes et la crise Dans le Journal de Charleroi, le député socialiste Van Walleghem écrit : A mesure que le marché tidérur. gique s'est déprimé, les patrons ont revendiqué des réductions de salaires qu'ils ont obtenues. Ont-elles empêché, ces réductions, que le marché se déprime davantage ? La situation' présente répond à la question. Le chômage s'est accentué et les prix se sont affaissés davantage, à un tel point que les industriels vendent depuis tout un temps leurs produits en dessous du prix de revient. Parallèlement, les salaires dégringolaient. L'avilissement de ces derniers n'a eu aucune influence réelle sur le cours des événements économiques, si ct n'est que les travailleurs tont ramené* 4 un état qui voisine avec une misère imméritée. Vouloir accentuer encore celle.ci serait, à la fois, inhumain et dan- gereux. Ce n'est ailleurs, selon, nous, que dans de nouvelles diminutions de salaires qu'il faut chercher une amélioration à la situation présente. Si, au lieu d'accentuer leur particularisme, les patrons recherchaient, par une entente générale, d'autre, moyens, nous sommes per. suadés qu'ils n'en manqueraient pas qui se présenteraient à leur attention, et que leur mise en pratique exercerait une influence autrement pratique que celle d'une réduction de salaires. Car, enfin, nous sommes en droit de demander où l'on veut conduire les travailleurs, l'industrie sidérur. gique et le pays, en s'obslinant, comme on le fait présentement, à ne voir le problème que sous l'angle de sa petite affaire personnelle. La « Gazette » oserait-elle certifier qu'il n'y a pas eu des erreurs commises qui exercent actuellement leur* fâcheuses répercussions ? Nous n'oserions, quant à nous, apporter une réponse affirmative à cette question. Ce que nous osons affirmer, c'est que l'isolement est funeste et préjudiciable; malheureusement, let travailleurs, en tout premier lieu, en sont les 'victimes. Dans la voie du sacrifice, ces derniers ont, à notre sens, été aussi loin. Moralement, nou, ne nous sentons plus à môme de leur demander d'aller plus loin encore en acceptant,- en leur nom, la réduc¬ tion réclamée. On peut leur imposer. Us pourront sous l'empire des circonstances la subir, mais qu'on n'attende pas de nous l'impossible. A cela, nous répondons par un non caïigorique. La manie du cinéma produit d'assez piteuses conséquences, déclare l'Express : Sur la branche de cet art nouveau — car c'en est un — '■ la greffe en flûte des commentaires outran- cièrement laudalifs. des gloses exagérément niaises,' a poussé fructueusement. Boutures ridicules sur un arbre puissant. Nulle discrétion, nulle mesure dans les récits qui relatent les choses de l'écran el soumettent à l'admiration ébahie des foules les gestes des vedettes. Tout ce qui touche aux films el aux slars est trop souvent marqué d'une grandiloquence puérile, d'une insultante bêtise. Cette intense publicité prolongée dans la sottise et la platitude détourne du cinéma quantité d'esprits judicieux, d'amateurs pondérés, dégoûtés du ton de louange exaspéré uniformément admis en toutes occasions et de la multitude d'anecdotes enfantines prodiguées par les chroniques venues d'Amérique. Car c'est l'Amérique qui répand cette manne abondante. Nous croit- on donc si bêtes ou si naïfs que cela ? Ils sont là-bas une nuée de scribes distillant des puérilités, fa. briquant des échos pour oiselles, de petites histoire, grotesques que nous accueillons, On ne sait pourquoi, car enfin, il est d'autres su- jets plus palpitants que de savoir comment mangent les slars, au moyen de quelles escalopes elles se gardent le teint frais, pourquoi elles se marient, comment elles divorcent, à quelle heure crépusculaire elles se polissent les ongles, sl elles fument le tabac noir ou le tabac blonc, tous détails, on en conviendra, d'un intérêt plus poignant les uns que le s autres et bien propres à transporter l'enthousiasme du lecteur. Les Américains estiment, parait- il, que leur public est friand de telles nouvelles. C'est possible. Bien n'étonne au pays cies gangsters et de l'affaire 'Lindbergh. Mais de ce côté de l'Atlantique, où l'nn fêle des vedettes depuis un Imut de temps singulièrement plus considérable qu'aux Etats-Unis, cetle indiscrétion cabotine, ce polinage godiche n'ont jamais été de mise. Nous avons toujours gardé quelque tenue, quelque dignité de ton dans nos exercices d'admiration devant les actrices et les acteurs. Leurs faits et gestes quotidiens les plus banaux, les plus triviaux, n'ont jamais été divinisés au son des musiques flatteuses. S'il a pu arriver à Paris en de rares occasions d'outrepasser un peu la bienséance, la province — et nous en sommes, moralement — où s'est conservé le sens de la mesure, s'empressait de remettre les choses au point tandis que les provinciaux haussaient les épaules.! Il semble bien, hélas ! ajoute notre confrère, que jusqu'à présent ce haussement d'épaules soit bien timide devant l'offensive prodigieuse des publicistes cinématographiques américains acharnés à leur besogne nigaude. Sans doute, la qualité médiocre des commentaires imposés sur les divers événements du destin des vedettes n'enlève rien au mérite des films où paraissent lesdiles vedettes. Mais ils tourneboulent profondément l'entendement des braves gens des deux sexes qui se jettent sur celle pâture de facile digestion et s'en régalent au mépris du bon sens et du bon goût. Si cela se bornait aux manifestations de certaine badauderie éternelle, aux ruées dans la rue au passage du héros d'un film célèbre, aux écrasements d'orteils pour le don d'un autographe, il en faudrait rire tout simplement et rappeler l'époque où l'on dételait les che. vaux de Sarah Bernhardt pour traîner sa voiture glorieuse. Si cela se bornait â l'envoi de lettres éperdues adressées de toutes part s el par des millions de naïfs, d Hollywood ou à Joinville, U faudrait regretter simplement, par ce temps de crise aiguë, les timbres gaspillés, le papier gâché et le, flots d'encre perdus. Mais la jobarderie qui résulte de l'état d'esprit créé par les éplu- chements d'histoires de stars a d'autres résultats plus néfaste*. Elle illumine de façon parfaitement chimérique le miroir aux alouettes du cinéma. Vf. le uingtilmi siècle 11. Boulevard Bischoiïsneiin • BRUHELLES • Editions : "" lre édition: 18 heurei **• i'e édition : 22 heurei " 'io édition: 24 heurei * 4e édition; 1 heure Téléphones : Direction : 17.20.90 Rédaction: 17.20.90 et 17.20.48 Rédaction-Sport» : 17.20.49 Abonnement! : 17.21.70 Comptabilité : 17.08.79 Publicité : 17.20.47 Publicité : Agence générale Je Publicité 8, Petite Rue du Nord, Bruzellee Annoncée ■ 17.20.47. Adresse télégraphique VlBaUeU, Bruenea. Abonnements; TARIF EN lr* PAGE. * Compte - chèques postaux 4-0232