12 *4 dans l'agréation des volontaires. Il peut y avoir eu eertaipcs peltte* erreurs, qiai» je. soutiens qu'il n'y a pas eu mauvaise foi et que les eoneeits de révision ont toujours fait lova lenient leur devoir. (Très bien! gauche.) . . Le vohiuluriat doit être l'ossature de toute bonne armée: il ee» donc juste que les mé- derma se montrent assez sévères en ce qui concerne les aptitudes des jeunes gens qui se présentent comme volontaires. VOIX A O A U CH K : Très juste. ’ M. LE GENERAL HELLEBAUT : En outre, les volontaires sont parfois de très jeunes gens, tandis que les miliciens sont des hommes adultes. Le ministre promet d'accueillir avec ta- veur ht proposinou de M. Vcrhaegen. oui ouvre le droit d'appel aux candidats volontaires reformes. J'avais, dit-il, ,>ris cette décision longtemps avant le,dépôt de la proposition de M. Woeste. M. HTMAHH (lit.) : Ne parlez pas de la proportion do M. Woeste. La Chambre vient de l'écarter. (Longue hilarité.) M. H ELI. EH A CT : U manque actuellement 3.92S volontaires do carrière. Ce déficit se sera pas comblé de longtemps, s’il l'est jamais: On a cote beaucoup trop haut le rendement probable du volontariat. Le miusstre cite des chiffres dont il résulte que l'effectif de paix a diminué, depuis 190S.de ft.MNf hommes. Et celte situation n'est pas imputable aux congés, dont le nombre a été rn moyenne de 13.96 par homme et par au. foc raison de déchet réside dans ce fait que le» volontaires de réserve n'exis- teut en réalité pas encore, la loi n'arant r suffisamment d'existence ; puis, malgré propagande faite dans Ira corps d’armée, ees enrôlements ne marchent pas. En réaumé. l'armée n'a pas les effectifs qu'elle devrait avoir et je me rallie à la demande d'enquête formulée par M. Snoy. M. LOR.t.w (lib.) : L'enquête est faite. M. HYMANS : Nous acceptons vos chiffre».  M. HELLEBACT s Celte commission pourrait îudiqucr les mesures à prendre. -M. HYMANS : C'est là une tâche qui incombe au gouvernement. M. HELLEBACT : Je ne songe pas à me décharger sur cette commission de ma responsabilité. Si je demande qu'elle prenne • la question militaire en mains, c'est que jo desue soumettre celle-ci à l'appréciation île toms, car j'ai la conviction que dans un déliât aussi grave, la Chambre voudra faire taire ses dissensions pour envisager le problème de la defense nationale mus la moindre préoccupation politique. Je n’ai pas de dépôt à déposer : dans cette matière on n'iaj- previse pos. Etudions ensemble lu situation et vuvods commem il convient de parer aux læwttvéulents qu'elle presente. .Stas doute, l'augmentation du contingent serai* une solution, mai» elle serait loin, de rallier tonte» les sympathies. On pourrait aussi prolonger le temjis de service, mais re régime répugne à nos populations.Dans l'hypothèse du service général et réduit, il faut considérer que la réduction dit temps de servus.' presente de réels dangers, d’autant plus que la caserne doit continuer l'école pour le soldat. (Très bien! à gauche.)  A il AU (TIE : L'instruction obligatoire! M. HELLEBACT : Nous n'avons pas de conquêtes à faire, mais nous ne devons pas pousser jusqu'à son extrême limite la réduction du ttsnps «le service. (Très bien! à gauche.) Ce qu'il làut en Belgique, c'est une armee très efficace, qu'on obtient en ne demandant à la population qu'un minimum de sacrifice». (Lu gauche applaudit ; la droite rit jaune.) Le service général, tempéré par «le large» dispenses, semble répondre le mieux à cet ideal. (I j gauche fait une ovation au ministre.) M. TERWAGNE (soc.) : Continuez, monsieur le ministre. ;iur ce ton. vous n'en aurez pas pour longtemps à rester au mi. □istère. M. HELLEBAUT : La Chambre sait bien que je suis adversaire du remplacement et partisan du service personnel. Ce. lni-ei est désirable bien plus au point do vue social qu'au p«iint de vue militaire. (Applaudissements prolongés à gauche.) M. CAPELLE (lih.) : La droite n'ap- pluudit pas. M. HELLEBAUT, continuant son exposé, montre qu'uue plus gruixle diffusion d« l’instruction aurait tin heureux effet sur la possibil.té de la réduction du temps de service.  .' La situation de l'armée meri'c une sc- riease attention. Il convient d'v apporter des réformes. J'ai indiqué la voie «Uns !a- )u«Ue il faudrait, i^lon moi, chenker à as* Mitrr le rrmitcmrnt. (Lon^s appluadi>*t- à gmnèc. l-i droite ne bouge pa*, Uf qne W. Beemaert applaudit et que 4IM. hehoUaert et De Lant*heerc, [oui se fonnsr une contenance., félicitent leur eol- ègue.) M. SNOY remercie le ministre tic ses renseignements. M. YEKllAEGEN (cl**r.). qui se déclare satisfait des déclaration» du ministre, dit I» 11 est acquis que la diminution des < f- ieetifs a eu pour motif le déchet dans les eugagemeuts volontaires. Quelles sont les 'aisons de cette situation! I.c ministre lui- «neme. se ralliant à la motion do M. Snoy. invite la Chambre à s’occuper elle-même de la question. Mais, il y a un déficit de <>,000 hommes, voilà ee qu’il m- faut pas oublier. En 1902, ou était d’accord pour maintenir l’cifcctif de paix de 42,900 lnimme». La lacum; devra être comblée et j’ai là eunvieiiou que 1« cabinet, qui porte en son entier U responsabilité de la défense nationale, aoms saisira on moment opportun d'un projet de loi sur cet important objet. Sf. IWJY3MAN9 (lib.) : Nous acceptons le» chiffres île \l. le ministre, il y a un dé- ït'rt de «J *10 hommes, voilà le fair. JL VERHAEGEN : Je demeure svmpa- Uuqite an volontariat, mais je dois miiicli- acr devant les fait». Je ne sui» pas pai tison de l'augmentation pure et simple du contingent, ni d'un plus long temps de service. Ce serait aller au rebours de ce que qtiu» avons fait «m 1902. J':iceepUrais lo serv iis' généralisé, avec les dispenses nombreuses dont M. le ministre a |>arlé, et ivee nu temps de service réduit. Cette soin non, me répondra-t-on. supprime le rcm- pinsenent. Je n’y vois pas d'inconvénient applaudissements à gauche). surtout 3U raison des dispense* qu’oit nous promet, thi craint pour les jeunes gens la eontami- ostiou de la caserne. Mai», si je fois reui- alacar mon «il», n est-il pas remplacé par an autre jeun-; homme, et le fils du pauvre as vaut-il pas lo fils du plus riche propriétaire! (Nouveaux applaudissements à gauche.) Je ne repousse pas les mercenaires; si on les répudie, il faut supprimer L’Inetoire de la Belgique. Mais j'estime que nous avons tons le même devoir vis-à-vis te la patrie et que tous nous avons à dé- : maire le patrimoine commun dé ta nation : r indépendance et l'intégrité du territoire, t Vpplamiisscments prolonge* à gauche.) .Voilà pourquoi je répudie eu fin de compte m remplacement. Les associations catholiques out été consultée», avant la lettre, sur le question militaire. Une aile importauts te nos forces, les 200,006 membres ' de la Digne démocratique, us l'a pas été; si elle Pfoaet. elle se rallierait sans «tonte à la sort* etm que je vieos «l'indiquer. Je souhaite qne mes amis au pouvoir résolvent la questam militaire sans tarder. * It VBKHEYEN (lib.) : La parole est aux ..Niemand gedwongen soldaat”. (On «M Ri M. LEGERS (cl.) : Noua sommes inscrits, Dans les couloirs du Parlement Mardi, à la séance du Reichstag, avant d'aborder l’ordre du jour, le président, comte de Stolberg, a annoncé que le département «les affaires étrangères avait - reçu une lettre «le condoléances de la Chambre des représentants de Belgique, à l’occasion «le la catastrophe du charbonnage Hudhod. «Le ministre <l'Allemagne à Bruxelles, a- t—11 ajouté, a «'te chargé île transmettre à Ut Chambre belge les remerciements du gouvernement impérial. 1-e président a invité le Reichstag à se joindre à ees remerciement». Les membres du Reichstag se sont levés en signe d'asSentiment. * 0 » Le biulgct des colonies pour 1909 a été déposé hier sur le bureau «le la Chambre. * * * Interrogé par M. Buyl au sujet «le l'interprétation donnée |iar le jury à l'arrêté royal du 15 février 1968 formam règlement de» écoles de navigation et fixant les conditions d'admission aux grades d'officier dans la marine marchande, M. llellcputte a déclaré hier à la Chambre : ,,11 n'est pus exact «le dire que le jury iotor|>rète le règl«roent d’une manière incorrecte; il ne lui appartient pas de substituer l'expression vague «K «officier” à la ^dénomination nette <t legale de 1er licute- ~naut que mentionne lu règlement. J’ignore daus quelle cinoiisfciuie les exigences «lu jury auraient pu être esquivées pratiquement. Les candidats doivent établir, pur des pièces office lie», qu'ils comptent, dans la fonction du 1er lieutenant, six mois de navigation au long cours. Ces pièces, après avoir été admises par le jury, sont contrôlées nu département. ,S'agit-il de marins, «liplônie» 1ers lieutenants, qui feraient enrôler en retto qualité, alors qu'eu cours de voyage, ils de- T raient remplir seulement remploi de sc- coinl lieutenant! l’areil abus, qui nécessite la connivence du capitaine, don être réprime, arriver à la connaissance soit «lu jury, soit de l'administration. Depuis longtemps 1 éveil a été donné à col égurd aux commissaires mart)unes, qui ont été chargés d'Ur vertir les capitaines des désagréments auxquels ils s'exposeraient en se prêtant à des supercheries de l’espèce. four le surplus, j-'ai, au mois «le juillet dentier, fait moitié la question à l'étude. Celie-ei est sur lo point d'etre terminée.'’  • * • M. Hymans avait interrogé M. le ministre «le la guerre : a) au sujet du nombre des engagements depuis le ;!1 octobre 1903; b) au sujet du nombre d'enrôlements do volontaires de réserve, par année, depuis la même epoque: c) sur le point de savoir comment se décompose actuellement l'effectif «le paix. Vain la réponse «lu général lleUebaut : A. Dressées par année «le milice (1er octobre d'une année an 90 s«'pt<*ml>re tie l’année suivante), les statistiques iloiment les résultats * i-apres ; I 1903 à 19t4. B • • • « a a • 1.438 1914 à 1905. • • s 2,875 1905 à 190«. 0 é ê * • • t • 2,022 190« a 1907. • s • •'•••• 2.862 1907 à I!t08. • • • • * » 0 0 2,247 190:; a 1904. • • • • S • • S 2,391 19t 14 21 1905. • • • • •sa* 2,94« 1905 ù 1906. • SW • s • • • 2,912 l!t06 à 1907. • • •• • • s • • 2.920 1907 à 1908. • • s • • • s • 2,813 Fàfffftif moyen pendant Fexercice C. 190T-1908 Contingents (miliciens, volontaires avec prime, remplaçants, volontaires du contingent) . . 22,097 Volontaires de carrière en service normal 7,145 Volontaires de carrière rengagés 3,977 Rengagés des autres catégories . 1.231 Pupilles 445 Rappelés 004 Civils militarisés ........ 1,308 36,807 ♦ * * Le Tournai «le Bruxelles*** annonce que M. le ministre de l'industrie et du travail déposent dans le courant «le la semaine un projet de loi relatif à l'allocation des jien- èions de vieillesse. Dans le régime actuel, les ouvriers nés en 1843. 1844 et 1845 doivent, pour jouir à juirtir «le 1 age de 65 an», c'est-a-dire res- pectivemrnt à partir de 1909, 1910 et 1911, de l’allocation de 65 francs, avoir versé,eu l'espace de dix ans, une somme totale do 18 francs! Il est îles ouvriers qui, peu prévoyants ou trop malheureux, n'ont pu verser en dix ans cette somme, ou, tout au moins, n'ont pas commencé à opérer les versements. 1-e projet de loi que le ministre va dé- poser leur accordera de nouveaux délais do versement». l’n aulre projet de loi sera déposé par M. le ministre Hubert : c'est celui qui concerna l'exlcasiou «le l'organisation des comites de prud'hommes aux employés. * * • La Commission du règlement s'est réunie maidi uprès-innli, sous la présidence de M. Cooreman, pour rechercher les moyens de remédier aux abus produits par lo régime «tes questions. MM. Nerinex,. llarmignie, Desmaisièrcg, Carton de Wiart, Woeste. Beemaert, Lo- rand et Huvshauwer assistaient à la réunion. - La Commission a décidé de proposer à la Chambre do supprimer la lecture des réponses aux questions. Ces réponses seraient insérées purement et simplement aux „Annates”.  M. Cooreman a été chargé de rédiger un article dans-ce sens. * B* séance est levée à 5 heures. LE CONGO BELGE L’ORGANISATION DU CONSEIL COLONIAL L'arrêté organique qui règle les dispositions relatives à la composition et mix attributions du Conseil colonial décide notamment que ; En cas d’absence ou d'empêchrénent, lo ministro peut, en qualité tie président du Conseil, être remplacé [»ar le secrétaire-général du ^ministère ou par un directeur-général délégué à cette fin ; Un secrétaire est attaché an Conseil avoo ^“." 1 î?'L Te -. 11 f° ulra d '«“ traitement «le 4.000 a «,li00 francs par an. Un secrétaire-adjoint est nommé egalement, et il jouit d’une indemnité de 500 francs ; L'indemnité «lo chaque membre. du Conseil est fixée à 2,000 francs par au. Un parcours sur les lignes des chemins de fer du lieu «1e résidence à Bruxelles leur est attribué. LA QUESTION DES TIMBRES-POSTE Le ministre des colonies a décidé que les timbres-poste et cartes postales émis par l'administration des postes do l’Etat indépendant du Congo, eu suite des arrêtés des 21 novembre 1994, 21 novembre 1896, 27 février et 30 avril, 1867 , 4 mai 1868 et 15 moi 1906, portant la surcharge noire «Congo belge”, seront admis, à partir du 1er janvier 1909. par tous les bureaux de poste au Congo pour l'affranchissement de tous les objets de correspondance. pas la surcharge précitée cesseront valables à partir du 1er août 190). d’être elle ne fut guère coquette XVIe siècle que l’on imagina de vouloir » faire coiffer sa statue dans certaines _ égU- LE FT-A MA ND ses par le6 vieilles filles «te 35 ans DU «BULLETIN OFFI-ÜTELÏ» ! m'avaient pu trouver de maris.- Ou comprend qu’elle perde ses coiffeuses... Qui donc, partni ces dames, aurait aujourd’hui le mauvais goût de compter plu» de trente-cinq printemps! A une question posée par H. .Buyl, au sujet de la muuvai»e rédaction «les textes flamands du ..Rulletiu officiel «lu Congo belge”, VI. Renkiti a répondu t Les seuls textes flamands du ..Bulletin officiel «lu Congo beige” qui ont été préparés au ministère «tes colonies sont ceux relatifs au personnel «jai figurent aux pages 112 à 115 du «Bulletin”. Ces textes, sauf de.rares fautes d'impression, sont corrects. Les autres textes pnbliés aux pages l à 112 du «Bulletin - ’ sont : . , 1* La loi réalisant le transfert à la Belgique de l'F.tut indépendant du Congo, la loi approuvant l'acte additionnel et la loi coloniale dent les texte» flamand» ont été voté» par les Chambres; 2* I.e» arrêtés relatifs à la constitution du ministère des colonies et tes arrêtés relatifs au personnel (pages MO et 111) dont’ la traduction a été faite pur des traducteurs attaché* aux ancien» ministères. Un service de traduction flamande sera prochainement organisé ntl ministère «tes* colonies. Le service provisoire qui y fonctionne actuellcm< nt n'a drainé lieu à 'aucune plainte foiuléc. Les critiques de l'honoralde membro son! tellement vagues imprécises qu'il est impossible de savoir à quel passage du «Bulletin” elle» s'adressent. F.N RECONNAISSANCE... Sir Alfred Joncs, ancien consul general de l'Etat «lu Congo à Liverpool, vient d’être nommé commandeur «le l'ordre- do Léopold, eu réaorapense «les éminents services qu’il *o rendus à la cause congolaise. Petites Nouvelles AU CERCLE ARTISTIQUE La comtesse «le Flandre, qui s'intéresse beaucoup aux travaux d’embellissement de Bruxelles, a visité longuement l’exposition des idées et projets du Mont «les Arts, au Cercle artistique. L'explication «le t ins tes projets lui a été donnée pur un nx'mbrc du comité, NOTRE CONSULAT A RIO A propos de l'escale que 1’,. Avertir’* vient de faire à Rio-de-.Janciro, signalons tout particulièrement l’obligeance et lu courtoisie dont fit preuve en cette circonstance notre consul. M. gère depuis «leux ans avec t-iou ce poste important. V. Alahieu, qui tant de «listine- A LA BARAQUE MICHEL La reconstruction on matériaux durables de la tour-observatoire de la Baraque-JIi- ekel est chose déridée. L'administration «tes ponis et dhaussées dresse actuellement les pièces pour la mise en adjudication des travaux «le construction du chemin d'accès "t de mise eu état de cette four-observatoire et d'après les prévisions, les travaux pourront être exécutés au cours de la campagne prochaine,. GRAND HOTEL. LIÈGE Premier «mire, cuisine extra, cave renommée, chauffage central, ascenseur. CHASSE ET TENDERIE A Travers la Presse Singulier bourgmestre. Du „Peuple” t M. F. llclliurkx, député «le Bruxelles et bourgmestre de Koekelberg. a conduit une députation du conseil communal «le Bcr- chvm-Sumto-Agutho auprès «lu ministre de l’intérieur pour protester contre le projet d’établir 1e cimetière de Koekelberg sur le territoire de Bereliem. Le terrain choisi a été indiqué par les membre» du comité supérieur «I hygiène,lors de leur visite au terrain acheté ou 1906 et situé chaussée de Gond. Un n-t-on jamais vu, si ce u’est à Koekelberg, tin bourgmestre combattre les intérêt» île scs administrés au profit des intérêt» «Fune autre commune! Comme les h datant» de KnckellMTg en- tem-ent leurs morts le» mis sur les autre.» M. Uellinckx, pour faire place, serait-il partisan du four crématoire! Triste alternative. De F..Etoile beige” : 11 y a du bon, dirait Courteliue. Les cléricaux sont «luns une cruelle altar native ou bien «le réduire |)rc*«|ue à rien la liberté de l’électeur ou bien de s’exposer provoquer, autour d’une liste complète, des batailles entre leurs propre» sohlut». Rien ne montre mieux l’affuibliHsemcnt «lu parti clérical dans l'arrondissement «le Bruxelles. Au Conseil supérieur de l’industrie et du travail. Le Conseil supérieur de l’industrie et «lit travail a continué hier, au Palais des Académies, la discussion sur le travail des adultes. M. Heen, comme président du Conseil su. périeur d’hygiène, a montré le «langer du surmenage et s’est déclaré partisan de la limitation de la durci: du travail. L'honorable gouverneur du Brabant s'est demandé »T le droit «le police sur les etablissements insalubres ne devrait pas aussi intervenir quaut à la durée du travail dans ees établissements. M. Beto votera les conclusions du rapport de M. Dejace. L'honorable gouverneur voudrait voir aussi la protection de la loi s'étendre à la sécurité des ouvriers. M. Prins adhère également û la formule de M. Dejace, «lotit l'application ue peut nuire eu lien aux intérêts généraux du pays. M. Ce n’est qu’an poèmes de Chutes Dulait, d'Henri Va rate Putte, de Jean Dominique, de Guy Lavaud et de George» Buisseret. une chroniaue de qui Christian Beidt, une nouvelle de Blanche Rousseau, uu roman de Sylvain Bonmo- riage et quelques autres choses encore. On en a remis un exemplaire à chaque spectateur, et quelques-uns de ceux-ci, u’en doutez jias, ont trouvé que cette littérature éternelle valait bien la médaille de hroaze que l’on donne d'ordiraire en souvenir, au souscripteur «le manifestations analogues, quand il s’agit «l’un avocat et non d’un jioète. Et puis, le public était décidé à être très content, l'enthousiasme étant à l’ordre du jour. I-a sympathie universelle que Verboeren a su inspirer, la juste admiration que son tumultueux génie — il convient aujourd’hui de n’avoir peur d'aucun grand mot — rencontre à présent chez tons ceux qui lisent, la conviction où chacun se trouve uu'il a vraiment donné à la Belgique uns gloire non veils, emportent tout. Qii importent que eet hommage des drapeaux universitaire», cette remise d'une palme, ee groupement j une série de poètes, d'étudiants et d'acteurs «pii, à tour «lo rôle, viennent réciter leur «liscour» an hero» «le la fête, taudis qu’il avait Pair de se «lire : «Mon Dieu, «pmnd tout «'élu finiru-t-ilf” aient pu faire, sourire: qu'importent le» grand» mot», les étage» pesants comme des quai tier» «le roc, il y avait dans tout cela une grande part de sincérité, et la salle tout/ entière a plus d'une foi» partagé le lyrisme de» orateur». Encore fallait-il à ce lyri»mc une rer- taine armature. C’eut M. Maurice Wilmotte «pii l’a fournie. Il avait assumé la tâche ingrate «le faire lu conférence initiale. Or, «luelque admirant qu'il soit, il e»t assez difficile à un critique «le »e maintenir à la hauteur d'une admiration qui ne s'exprime qu'en prn»o|H>p«V. Mais le simple talent «le M. Wilmotte est plein de ressources imprévue», et l'intelligente et lucide causerie qu’il a faite sur Verluieren a surtout permis à. plu» d'un speetateur de domu-r à leur enthousiasme de» raisons savante*» et Kulrtile». Commencée par cette conférence explicative. la fete s’est tei*niin«'*e |iur une apothéose lyrique de M. Jules Désirée, magnifique morceau d’élrapieuce. dont le» phases imagée» et rythmées encadraient merveilleusement Ira ver» de Verluieren «(ui y étaient enchâssés. La péroraison «le ee lié» l«*au discours a été couverte «l'acclamation» et d’applaudissements «pie Verhoeren a très vaillamment supportés. Depuis Li«*ge. il a fait des progrès «laus le métier de grand homme. Par «*x«*mple. il a moins bien supporté lu |>etite «jérémonic intime <(ui à terminé cette manifestation. Qiiaml au foyer, devant f|iii*l«|ui*s amis. Camille Le- utonnier est venu le féliciter à son tenir, dans un petit discours plein «l'amitié et «li* po*'sie, il a succombé à son émotion, et est d'une voix entrecoupée qu'il a remercié celui qu’il a appelé non maître, et qu’il a rappelé comment il lui avait ouvert la voie dan» la carrière littéraire, comment il lui avait corrigé s«*s meilleures épreuves. Ce petit «liscour». haché par l'émoi, n i■» 1 terminé par une longue accolade que les «leux écrivains se sont «lon- mie aux applaudissements de toute l'assistance.  Dejace. après avoir rappelé les layers avis «jiii ont été énoncés au Conseil, estime que l'impression, générale est favorable à l'intervention du législateur. Il «1«>- fend la formule de la commission et eu cxjiosc l'économie. 11 est presque passé, le temps «les petits t Après avoir passé eu revue les legisla- oiseaux... Nous ne les mangerons bientôt [lions étrangères, le rapporteur de la. complus accommodés comme «les grive*. ! mission a ii^it .appel aux membres du Cqii- nouveau rè- T soil afin qu une prompte; solution soit «lon- Uu sait uji a gl< nient du fv août 1906, relatif à la protection et à la conservation des oiseaux insectivores, la tenderie aux petits oiseaux qui ne sont pas considérés comme insectivores eu tout temps, cesse d'être autorisée après le 14 novembre. Toutefois, il est permis, jusqu'au 30 novembre inclusivement, d’exposer en vente, de vendre, d'acheter, de transporter Ou «le colporter les oiseaux vivants dont il s'agit. Quant a la chasse et la tenderie anx grives, elles sont également fermées après le 14 novembre. Les lacets devront être enlevés ou tout au moins détendus pour le 20 novembre au plus tard. La chasse a tir, le trafic et le transport «le la grive litanie et do la grive draine sont néanmoins autorisés jusqu’à la date de la fermeture générale dé la chasse. Mais la chasse à la perdrix, à la «mille et à groussc d’F.eossc est fermée après le 25 novembre. EXPOSITION DE DI N AN DERI ES L union professionnelle La Dinauderie organise pour j«;udi, à 11 heures du matin, une exposition «les panneaux décora-, tifs eu cuivre martelé executes par M. A. Lambert, membre «le cette association. Cette exposition aura lien en la salle des mariages de l'hôtel de ville de Saint- Gilles. aux termes du née a la question «jui lui est soumise. (Applaudissements.)  Tl reste encore dix orateurs inscrits. Le vote aura lieu mardi prochain. Notre nouveau feuilleton Nous eomuiencerons demain la publication d'un étrange et angoissant roman de Maxime Audouin : LE PUITS QUI PLEURE dont le héros, à la suite d'une palpitante enquête, parvient à «h'qpuvrir une erreur judiciaire et à réunir les charges qui «loi- vent servir à confondre le vrai coupable. A ce roman, dont nos Ire ten es suivront les phases avec une curiosité haletante, succédera dans nos colonnes un roman passionnel «lu grand écrivain populaire PIERRE SALES, œuvre palpitante d'émo- tum sur Piiihirét «le laquelle nous reviendrons prochainement. UNE ŒUVRE NEUTRE L’Union des habitants «le Molenbcek- Saint-Jean nous prie de faire remarquer «I II [el le u été fomléc il y a cinq ans sur la 1 principe d’une neutralité absolue. F.llu a pour but : 1* l’organisation «le fêtes philanthropique» et 2* l’organisation des festivités publiques. Elle habille annuellement un grand nombre d’enfanls afin <le leur jicrmettrc (le fréquenter F ceo le de leur choix. A L’HOTEL DE VILLE Le Conseil communal de Bruxelles se réunira en séance publique le lundi 30 novembre, à 4 heures. A l’ordre du jour figure, notamment, la discussion «lu cahier des charges du théà-, tre do la Monnaie. LES NOMINATIONS DU CONSEIL COMMUNAL 1-es nominations suivantes ont été faites au cours du comité secret qui a suivi la dernière séance du Conseil communal de Bruxelles : Ecole industrielle : Nomination définitive de M. le professeur Itombouts. Eeides primaires : Nomination provisoire de Mlle» Juliu Lefer, Marcelle Bonny, H. Coppfetcrs, sous-institutrices. Ecole professionnelle C. : Nomination définitive «le Mlle Loriaux, maitresse ménagère, et de Mlle Senuewnld, professeur de commerce. Hôpitaux et hospices : Nomination d'aides : MM. Dustin, Vandeput, Hendrix, Wiry, F«jntaine et Legrand, ainsi i(ue Mine Tauftein-Pciscr. LA SAINTE-CATHERINE C'est aujourd’hui la 8ainte-Cuiherinc: et s’il est vrai que la vierge d’Alexandrie e«t une sainte des plu» mal coiffées — car le* jeunes filles d’aujourd’hui se soucient peu du titre de coiffeuses de la grando sainte — il est non moins certain que cet hiver, elle récupérera toute sa célébrité. Elle la devra au maître Edgari Tincl, qui vient d’en faire l’héroïne d’un opéra dont on attend avec impatience la première.  Sainte Catherine est devenue l'objet de bien des préoccupations. La verra-teon confondant les philosophes — dont elle est restée la patronne, comme cello des étudiants*. On. sait qu’elle a été la plus sa» ; ( L®* timbres et cartes postales ne portant vanta dos saintes et que, de son vivant, ( revue est intéressante. La Manifestation Emile Verhaeren a AU THÉÂTRE DU PARC La modestie d'Emile Verhaeren est en ee moment mise à une rude épreuve. Lui qu’on voit rougir, »e troubler et, s’il y a moyen, prendre la fuite, quand il arrive à ime assemblée d’acclamer son nom ou sa présence, ainsi qu’il advint à Liège en 1905, il est en ce moment l'objet do l'acclamation du pays entier. Ce moi» de novembre a vu l’apothéose do Verhaeren. Depuis la soirée de l'hôtel de ville, où le prince Albert donna le signal (l’une aechinialion dont 1 echo s est ■répercuté «lans lu Belgique entière, on promène sa gloire de ville* en ville, et le bays, comme s’il n’en revenait (ias «1 anosr donné naissance à uu grand poète, s admire en lui avec un touchant étonnement. La manifestation d’hier, au Pare, a mis lo couronnement à cette tourne»’ ti îoni- phale. Bien que le prince Albert y assistât, lui aussi, elle avait un caractère moins official. C’était la manifestation «lo la jeunesse. C’est, en effet, un groupe i c jeunes écrivains «pii l'a organisée. Le dit groupe a don«i offert au public une conférence de M. Wilmotte, un «Recours «le M. Jules Destrée, et quelques poeme» de Verhaeren fort bien choisis «lans 1 œuvre èt récités par Mmes Dudley et Géniat, do la Comédie-Franvaisc; Derbovon, «lu 1 arc; par MM. Dessonnes, «lo la Comédie-bran- eaLe, et Fiemsscn. A Verhaeren, Us ont apporté outre l'enthousiasme du publie, des poèmes de MM. Dulait, Pierrard, Gau- uhez, Saint-Georges de Bouhelier, plus... le patronage d’une nouvelle revue ; «Los v isages de la Vie”, que la souscriptiou «lu public bénévole qui assistait à cette fête littérair» a servi à monter. C’est là, sans doute, une façon comme une autre do for- cor la main au „bourgeois” et de l’obliger à s’intéresser aux généreux effort» de la jeunesse. N’en médisons pas. Ne convient-il pas que la gloire des aînés profite aux nouveaux venus! C’est le meilleur moyen d’empêcher ces derniers de crier : ,(Place aux jeunes !” autrement dit : ,,0t« toi de là que je m’y mette !” Au reste, la On y trouve de» J La Soirée a Bruxelles Un banquet italien à Bruxelles N’était notre vif «li*»i r d< ne. laisser échapp»*!* aucune occasion de mettre en lu-' mière i "effort' et le triomphe de ceux qui sont le» pionniers du progrès à travers le monde, nous aurions tu la manifestation dont M. Pylade Todros. le sympathiriue financier italien, a été l’objet mardi soir. Nous savon» trop, en «*ffet. ronibteii ombrageuse est la modesti» de ee courageux et énergique créateur d'entreprise» nouvelles, que le roi d'Italie vient de ni’itimer hcvnlicr «le son ordre de la Couronne. Mais tous ses ami» — c'est-à-dire tons ceux «pii ont expérimenté l'aménité et la loyauté <!e son «caractère. — non» en voudraient- «i nous ne disions la cordialité «le la fete «lont il fut l'objet à l'occasion «le cette distinctOn bien méritée. 11 y avait là MM. Vttini. le distingué consul d’Italie à Bruxelles, «t son frère : l'excellent président «1e la Polenta. M. le commandeur Penso: MM. l'avoeat Compagnon!. Hre'tor Nantier. chancelier à la légation dTtalic: le statuaire Kiccardo Au- rili, l’aimable Rossi, MM. Moretti. A.-C. Baedeili, etc. Ce fut un banquet d’autant plus conlial t animé «pic le souvenir de la patrie italienne y était évoqnc autant (uir la <|ua- lité dos convives «pie par le menu complè- tem«nl italien qu’on leur servait. M. A.-C. Bantelli. propriétaire «le l’Hôtel Empire, au boulevard Anapach. s'était sur liasse. On n'aurait pu trouver, dans un restaurant «te Rome ou «1«’ Milan, nu-ts plus xipiis ou vins mieux ..fait»’’. Non» ne dirons rien de» toast». Cela fou» mènerait trop loin. Comment rendre la douceur d’e la langue de Dante, mani e par de» orateurs comme MM. Preiso. Compagnon!. Todros «*t Vttini, comment exprimer la sincérité des hommages de MM. Aurili, Bardelli et ..tutti quanti”!... Discus seulement que b toast de M. loties nu Victor-Emmanuel 111 cl à la maison de Savoie, a été longuement . applaudi, que le télégramme u ..Mamma et au lion Ernest Todros. proposé par M. Compagnoni. s'est font de suite couvert de signatures, et que M. 1 ttmi a «briutte comme il convinait. aux «pinlitês de rare et d'inte lligence de la licite race latine qui même, il y a quelques mois, l’aventure do, cet autre prisonnier, retrouvé au garf d'Ostende, après trois jours de vainc* re-' cherchas, daus un wagon cellulaire, où il était en train de mourir de faim. «Uatee-T*** dune de taire le nécessaire kl vous ne voulez pas qu'on retrouve «Uul six mois, Philibert à l'état de sqB(ietle..7’. Malgré ms termes nu peu vifs pour notre amour-propre, cette lettre fut pout nou» un trait «te lumière. Cela ne pouvait faire l'ombre d’un «toute : notre dam avait trouvé U otef de l e Et nous nous somme» précipité vers ht prison de 8oint-GiIle» où- contrairement t notre attente, nous avons été reçu arec le plus narquois des sourires. «Mai», monsieur, nou» dit d'un ton flegmatique un gardien, à qui nous faisions part de l'hypothèse nouvelle, nous n'avons pas attendu ..après vous” pour penser A cela. L’affaire <1’Ostende, nous la eonnai»- stan«•; et, puisqu'il faut tout vous dire, uu juge d'instruction a passé sa journée à sonder nos voitures cellulaires. Je von» assure qu’il n’y avait pas plus de Philibert que sur ms main. En outre, le magistrat a aequis la certitude que nos ps- mer* à salade, fourni vous dite» irrespectueusement. ne sont pas de» paniers percé» et qne. par conséquent. Je prisonnier n’a pas pu s'esquiver en cour» de route. t — Alors !... — Alors, allez «temaïuter aux gendarme» ce qu’ils «*n ont fait: son», nous sommi» sûr» «te ne pas l'avoir reçu.'’ F.t la farce coutume... GRAVE ACCIDENT DE ROULAGE. UN ACTE DE DÉVOUEMENT. M. R.... man ba ie I de bol*, «traça stall, munit soir, la chaussée de Ninove. conduisant son ..buggy”, attelé d'un <*heval pur sang, lorsque tout à coup, une roue de la voilure s'étant engagé»* dans te* rails du Irani, l’essieu s'est brisé.Affolé par le ehoe. le cheval *'**st «anballé, et. quelque» routai, tira de mètres plus loin. M. B.... impuissant à maîtriser l'animal, a été projeté, bor* de la voiture et lancé avec violence sur U-* pavé». Le louduclenr en a été quitte, heureusement. pour qn«lque* contusion* sans gravité, mais on pouvait craindre d’autre* accidents, car le cheval ayaut continué sa course furibonde, a «ulbtilé une cliaireite «te Laitier et failli renverser un groujx-d'cti- fatita sortant «le Fécule. Heureusement, un courageux citoyen, M. Jf-an De ItoMielaere. négociant en charbon*. s’est lancé «•oitrageu*«‘niciit à la t/t«* «1e la bête empmlée et est jiurv<*nu à la maîtriser, non sans avoir «Hé tramé sut un assez long pareour*. UNE EPAVE DU CANAL. On «‘tait dan* l 'inquiétude ou sujet de la disparition d'un ouvrier de l'iisine à gaz de Saint-trilles, I<* nommé- trinllaume* R.... âgé «te 4! an*, «tenseur»nt avec sa femme «t scs enfants. Petite r»c «Je Nrerp'd' . IL... qui faisait partie de l'équipe «le nuit, avait quitté l'usiue mardi malin, sa besogne termiru-e. «-t depuis iors il n'avail pins été vu. «Fr. ver* la brune, des |as».. nt» tongeant lu S-une, «terriër, l-usinc à gaz. «>nt ap«*r- eu le cadavre d'un homme flottant sur l'«aiL Ils ont immédiatement averti la («>- lice qui a repêché le eor|>s, et l'ou a bientôt constaté qu<’ te noyé nV-tait autre- que Guillaume R... On croit qu«- l'infortuné, trompe par l oi. ideuteib-tnent da transporté au de ont fait sa force dan» le temps et dans l'espae»-... M. Pylade Todros souvenir de ee soir. gardera longtemps le J. II. LA REPRISE DE « SAMSON » A L’OLYMPIA. L'œuvre poignante et rude, un peu mélodramatique pmit-étre. de M. Henry Bem- l’in, a retrouvé mardi, à l’Olympia, tout succès qu’il l'a accueillie l'année «ter- II tère. La distribution est restée senRibleroeut la même. C’est encore M. Calmettes qui incarne le personnage de Jacques B rue lui ni. 11 y est admirable do vérité et do grandeur tragique. Mmes Nelly Cormon, J «aune Lcricho et M. Darcey ont repris avec talent lenrs ancien* emploi*. Mlle Clnn-1 remplace Mlle Lély dan» le rôle «Itffinlc de Mme Brochant. Elle en traduit à merveille le caractère complexe et désordonné. M. Gaston Séverin » bien réussi à rendre P élégance impertinente et peu sympathique du bellâtre Jérôme Le Govoia. que p*’r- sonnifiait autrefois M. Manteaux. Les tôle* épisodique» sont bien tenus par MM. Fournier, Dnfroy et Frémont, l’interprétation est excellente «lans son ensemble et fait augurer une nouvelle série de salles combles. LTMBROOLIO CONTINUE. PHILIBERT RESTE INTROUVABLE. Nous avons reçu, hier soir, d’un «fidèle lecteur du «Petit Bleu”, la lettre suivante : «Cher reporter, vous n’êtes vraiment pas fort ou tout au moins votre mémoire chancelante tait grand tort A la pénétration do votre perspicacité. „ Qui qu'a vu Philibert ! !” demandex-vous. Pardi! c’est simple comme bonjour : votre Philibert est tout bonnement dans Le panier A salade où on l’a oublié. «En effet, tous nous avez conté vous- seurité. o*t tonds- l'eau, la- cadavre a été [lût mortuu irr TRAHI PAR SES SEMELLES. Mardi soir. M. l'officier de («tire- V ,- dermeulen, de Set.-ierteft. a mis à I* «ii— C isition «lu juge d'instruction un nomme . L..., ouvrier plafomœur. d**m*wr»iit : 9teenoekerreel. qui travaillait «Un» une maison <-n «-oustruction «te la « liau»*» «i- llaecht. Ot ouvrier rat a.-ru».- de s étre- introduit |Kif une fenétre-taliutiire «lan* la muiisunie «l'une >»-rvante. Mûrie T.... à «pii on u vote, comme nous l'avons relaté. n:i«- somme «Te 550 francs une oldigation «U- la ville d'Anvers et «te» bijoux. la-s senn-lle» d«-» < !iati*»iire* «lu plafon- neur s'adaptent |«art:iit«-tn<'ut aux emt.r’iu- tes que le voleur a laissâtes ea passant n..u» le chéneau «b- la toiture. On «m a conclu tout naturellement qu i! est l'auteur du vol. Nos Conseils communaux Â MOLENBEEK SAINT JEAN lot conseil communal «te M«d«*nl*oek * est réuni mardi soir, sous la présidence «te M. Mettewie. «tehevin. M. Mettewie «Itmne persORtmli* :««*«'- un avis favorable à la deimuub- «le la Nu-iéte «tes t hemui» de fer taxinomiques, t ast.mu à l'i taWissemeiit d ilue voie «k- <l.d«i.iM« - mi-nt j«ir li ru* 8tyn». de sa «igne 1 tours» Ben-hem. M. Back ! Le danger sera |>lus gv.iiel «ju’il ne l'est maintenant av«-' l«- «s»«out’l<-- ni«nt «tes tramways. De plus, non» n a vous aucune raison d'être agn-abh- •« uu«- «s«ui(ci- guie riche, qui ne fait jamais «troit à aucune «tes réclamation» «ht ««soleil. M. Malis est de ! .«'«« «te l'éeh«-vniBa«vk, il d«-mande un vote unanime au convicii, et celui-ci éuiet un axis <l«*favoralib'. Est votée à l'unanimité, l'affiliation «h- la communi’ mi f,Mi«l» întereximmnnal «!e <-le»- mage «te l'agglou»érat.on bruxelloise, «bmt la commune «te Saint-Gilles a pus I imitative.  M. Magdelyns, à propo» du règlement »tir les débits «te boisson», fixant un certain «alliage d’air, demain!*- «te qmd «mut le *-iwi- sml communal restreint hi Ids-’li- «lu <«*ui- merce. en augmc’iitiuit la révère!»* «h» l*”' éilictées par le Parlement, lai loi ri •« cia»»»- parmi Ira établisKement» <lang« reux les cabarets. Les admfawtnitio"' «onimu- IIa les peuvent étabür d« » rêc l.i'sx.ts-taxea, mai* nou «te* fégliwient* 11 1 , M. Beudj» »*' pfor. au I-'"»* l’Itvgièue et dit que 1« * •” , » , *'«ues mit k dn;.t de rendre ..Imtetablcs les cabarets. M Mettewie brandit vu-toncusstnent uu ai-rrt de la Pour '*« «auraiton. «le 19(*4. qui déclare légal-’ i "' 11 * 1 communes vis- à-vi» «te» c.dareta, ou ce qui —lirfrite la salubrit« publique- C«’la clôt Ta discussion, et lo règlcuM®* sur les cabarets est aftopte nur 24 voix contre 3 rt 2 abstentions. • * Après le vote de quelques crédits spéciaux. les conseillers entrent en comité secret à U liiaire*. La MONITEUR da ea Matia MERCREDI. ARMEE. — La «temistton du grwte qu’il occupe dau» l'armée, offerte par 1e *ou«- lieuteuant de réserve Leclercq, «lu 12e regiment de ligne, est acceptée. ADMINISTRATION DES POSTFaS. — D’mission do son emploi «te chef-facteur «les postes est accordée à M. Groufiw. Il est autorisé A faire valoir ees titres A une pension de retraite. ADMINISTRATION DES CHEMINS DE FER. -» Démissions de leur emploi a «A* accordée A MM. Vaneoneghem. premier chef- garde; C lease et Juxoun, rliets-gurdra. «■* Itelpierre, chef-fartenr de stati«*n. svec faculté «te foire valoir leurs titre* A «ue pension de reterite.