lundi 7 décembre 1931 centimes le numéro El dition. * 48 e année N234I V- 1 1 Edition des Journani du PATHIOTIS Montagne-aux-Herbes-Potagéres, Bruxelles i Rédaction .... lT.9i.H_ "il'P-i Adiu.,Ann.. Alionn. I7.X1.80 UrHse télégraphique : LALIBBE. BruxeUes ■ ♦ ABOWLHKMH 1 1 an 70.00 ; B mois 88.00 ; 8 mois 20.00 1 an 185.00 ; 6 mois 70.00 ; 3 mois 86.00 \mtras pays ; Suivant conventions postales. {fit * **18 h_Ed.t«*22 h.Edit * 1 h.mat LA LIBRE BELUIttUE »■•"■••"■•. : Voir dans le « • • • « . Patriote Illustré i . * « DE CETTE SEMAINE Le Roi au Jubilé de la Société de Littérature 'Wallonne a Liège Scènes du conflit sl no -Japonais Un grand maria ge chinois Vagues phénoménales pendant lea dernières tempêtes S »»■ Partout 1 fr. le numéro ■<_■■■—» Pour que les écoles libres gratuites _y Grand Bruxelles soient chauffées ! JX. . Les libéraux et socialistes, frater- Çellement associés pour cette besogne ectair*. viennent, une fois de plus, de Refuser, au Conseil communal de Bru- kelles, U subvention qui leur était demandée pour chauffer les locaux des _ro.es libres gratuites de la capitale. |ls ne se cShdu-'sent pas mieux, à retard de l'enseignement libre, dans les Entres bétels de ville de l'agglomération bruxelloise où ils ont la majorité. ■ Le vote du Conseil communal de Bruxelles était, hélas ! à prévoir. Aussi le secrétariat général des écoles catholiques de la ville était-il prêt à lancer, *_omine les précédentes années, un apte] i la générosité publique pour (qu'elle répare les effets de l'iniquité commise. L'appel est fait, cette fois, non pas feulement en faveur des écoles libres He Bruxelles, mais en faveur de celles He tout le Grand-Bruxeles: il ne s'agit |donc plus de sept mille enfants, mais Ile trente mille. Les catholiques des faubourgs auront certainement à cœur ide souscrire ponr leurs écoles, comme fceux de la capitale le font depuis cinq ■as. L'invitation à souscrire est signée, /dans chaque commune par le chef du doyenné et les délégués du comité central; c'est un heureux' témoignage de ''entente parfaite qui régne entre tous les catholiques pour la défense de l'école libre. Voici le texte de la circulaire: M Chaque année, ifotre Association se Voit forcée, au moment où la Ville **_- fnse 1» subside pour le chauffage des Ecoles Libres, de fair» appel à U charité.  La souscription en faveur des Ecoles Libres doit être la première qui retienne votre attention, et le nom de toute personne bien pensante devrait figurer sur nos listes. Les Ecoles Libres des faubourgs subissent en général, de la part de leur administration communale, le même traitement que celles de BruxeUes. Aussi, suivant les directives de S. Em. le cardinal van Hoey, et d'accord avec Messieurs les Doyens, sollicitons-nous oette fois votre générosité pour TOUTES LES ECOLES LIBRES DU CRAND- BRUXELLES. Si votre sympathie était acquise à une école spécialement désignée, nous utiliserons votre don suivant vos indications; et à défaut de celles-ci, nous aurons néanmoins soin de consacrer votre cotisation aux écoles de votre faubourg Espérant recevoir sans tarder votre adhésion, nous vous prions d'agréer l'expression anticipée de notre vive reconnaissance.  Le Secrétaire, L» Président, H. Van Heraelryck. Baron de Trannoy. Messieurs los doyens de l'agglomération bruxelloise • *• PREMIERES SOUSCRIPTIONS Le comité est dès maintenant assuré des souscriptions suivantes: Baron de Trannoy b. 25.000 Jules WancquoE et Cie 25.000 Victor Waucquea, sénateur et échevin de Bruxelles 10.000 Baron Coppée 10.000 J. Wittouck 5.000 Algemeene Bankvereeniging 8,000 Mme de Penaranda de I-ranchimont, cons. conrfnunal 2.500 Bar*» Empain 2.500 Baron Louis Empain 2.500 Odon Warland 2.000 Mme xan der Meersch 2.000 Couvent Anglnis. Bruges 1.000 Cas Fr. van den Steen de Jehay 1.000 P. Cousin de Beco 1.000 P. G-crinckx, avocat 1.000 Mme Taymans 1.000 M. et Mme F. Vigneron 1.000 Galeries et Grand Bazar dn Bouleratd Anspach 1.000 J. Stevens 1.000 Chocolat « Côte d'Or > 1.000 H. Van Hemelryck, curé du Sablon 1.000 Anonyme 1.000 Cto J. 't Kint de Roodenbeke 500 Papeteries de Genval 500 Victor Michiels 600 Mme R_ D» Cleroq 500 Total de la première liste 102.500 On peut envoyer tontes les souscriptions, si minimes soient elles, an Secrétariat général des Ecoles libres et gratuites, rne da Rnysbroeck. 65, an bureau du journal, on verser directement an compte chèque postal 1.17.88. La poline prot _ L'ANGLETERRE S'ATTAQUERA-T- ELLE AUX SOIERIES ET VINS FRANÇAIS? Londres, 5. — Le correspondant diplomatique du c Sunday Times » écrit «lue pour contrebalancer la surtaxe imposée par la France aux exportations britanniques, le gouvernement britannique pourrait fort bien, s'il le désirait, s'attaquer aux soieries et soieries artificielles françaises, ainsi qu'aux vins français. On fait remarquer, en effetj ajoute ce journal, que ces produits entrent dans la catégorie des produits de luxe. . APPEL A L'ENTENTE Paris, 5. — Le c Journal > (édition départementale), attire l'attention du public français sur l'importance des récents débats devant la Chambre belges, au cours desquels l'éventualité d'une union douanière franco-belge a été nettement envisagée. Il conclut en ces termes : Sl l'Angleterre entre vraiment dans la voie du protectionnisme, la Belgique et la Hollande ne pourront pas rester les seuls héros libre-échangistes. Alors, plutôt que la bataille, ne vaudrait-il pas mieux s'entendre que de lutter? Carnet de l'Aviation ES 19*1 433 LU RAID BERLIN-EXTREME-ORIENT SHe BEINHORN EST ARRIVEE A BUDAPEST . Berlin, 5. — L'aviatrice E1H Bein- "om qui a quitté Berlin pour entreprendre un raid vers l'Extrême-Orient, J" 1 ». déjà arrivée à Budapest Elle dïT 8 ," 1 ' ln '"n*ion de suivre la route ai. Ies P ar Sofia - Constantinople, W, Bagdad, Karach, Calcutta, Bang- "X et Singapour. Son but serait l'Ile ""i à l'ouest de Java. * "S t AS » AMERICAIN FAIT UNE CHUTE MORTELLE EN S'EFFOR- -ANT DE BATTRE UN RECORD < wt'i?» ■*•, ~ L'aviateur américain jowell Bayles qui tentait d'établir un , ,Ari„ eau recor 'i du monde de vitesse I -vi™" 6 . 8est tué aujourd'hui, son ù D Setant écras| 5 sur le sol. M. Bayles avait battu mercredi der- Fr_\,. e record m °ndial détenu par la -air. h e , n .. a , ttei -»ant una vitesse ho- ou «« de 4o8 km. 202. Un avion postal hollandais s'écrase snr le sol DEUX PASSAGERS SONT TUÉS. IL Y A EN OUTRE DEUX BLESSÉS. Bangkok, 6. — L'avion du service postal hollandais est tombé ce matin au moment où il prenait son envol. Cinq Européens, dont deux passagers, ont 'été tués. Le colonel Brins- mead, contrôleur de l'aviation civile australienne, et une autre personne ont été blessés. Les une Communistes organisent ''Marche de la faim" à Washington Washington, 5. — Demain arriveront à Washington environ 1,200 manifestants, principalement communistes, venus de toutes les parties des Etats-Unis, pour organiser une < marche de la faim ». Ils ont l'intention de pénétrer au Sénat lundi, lors de l'ouverture de la session, et de présenter une pétition demandant du secours pour les chômeurs.  La police a pris des mesures en vue de troubles possibles devant la Maison Blanche. — ^r ^r* ^r ^r ^r* ^r ^r ^r^r^r^r-^H ^r^H^ LA LIBRE BELGIQUE ••»• ABONNEMENTS •••• Prix d'abonnement pour toute la Belgique à partir du ler janvier 1932: Un an : 70 fr.; 6 mois : 38 fr.; 3 mois : 20 fr. Les nouveaux abonnés ponr l'année entière recevront immédiatement le journal, ainsi que, sur demande, les numéros parus des feuilletons en cours : GOUVERNANTE par Marie de RONCENNE et Aux mains du bandit aux yeux d'or par Alain DUVAL. On s'abonne à tous les bureaux de poste du pays, ou par simple carte postale adressée au bureau du journal, ou encore par versement du montant k notre compte ch. p. n. 378, en ayant soin d'indiquer sur le talon 'le motif du paiement et de donner son adresse hien lisible. Veut-on abandonner la construction du canal Albert ? Le comité des Grandis Travaux semble vouloir se borner à élargir l'actuel canal de jonction Escaut-Meuse entreJAnvers et l'enclave de Maestricht La Commission Ses Grands Travaux, créée en 1928, décida ; 1) De creuser un canal direct Liége- Briegdcn - Beeringen-Hcrenthals -Anvers, dénommé canal Albert ; 2) De porter de 450 à 600 tonnes le gabarit de l'actuel canal de jonction Escaut-Meuse, entre la métropole et la frontière néerlandaise ; 3) De construire un petit canal de raccordement, au gabarit de 600 tonnes, entre Briegden et Neerhaeren, c'est-à-dire entre l'endroit où le tracé du canal Albert cesse de côtoyer l'enclave de Maestricht pour bifurquer brusquement à gauche vers la crête d'Eygenbilsen, et l'endroit où le canal de jonction Escaut-Meuse débouche de l'enclave pour se diriger vers Mechelen et Bocholt. Le but de ces deux dernières entreprises est de -remédier à l'insuffisance des voies d'eau existantes durant le creusement du canal Albert. Celui- ci, prévu au gabarit de 13.0 tonnes, est en cours.de construction entre Liège et Briegden. ••* Le 2 octobre 1931 eut lieu à liège l'adjudication d'une- partie de la sec tion d'Eygenbilsen du canal Albert : 1600 mètres, dont 400 dans les terrains dangereux (argilo-sablcux, gorgés d'eau) de la crête de partage Es-' caut-Meuse. Le gouvernement devait se prononcer le 2 décembre. La décision ne sera prise qu'au début de l'année 1932. Pourquoi ce retard d'un mois ? Pour deux raisons, nous dit-on. D'abord parce que le ministre des Travaux publics n'a pas encore eu le loisir d'examiner complètement les quatorze soumissions déposées et qui sont en réalité une quarantaine, chacune d'elles portant sur trois hypothèses techniques différentes. Ensuite, pour des raisons de comptabilité budgétaire. Si l'on approuve en effet l'adjudication en 1931, c'est sur l'exercice, déficitaire, de 1931 que son montant sera imputé. Quoi qu'il en soit, les travaux vont pratiquement être retardés de plusieurs semaines. C'est regrettable. • • • On peut toutefois se demander si ce retard n'est pas en connexion avoc certaines rumeurs, rumeurs que nous rapportons sous toute réserve. Ainsi que nous l'avons signalé, le comité technique ct financier des Grands Travaux, qui a succédé à ia défunte commission de ce nom, s'est réuni le 20 novembre, sous la prési¬ dence de M. Franc qui, è. a recommandé au gouvernement la construction du raccordement Briegden-Neerhae- ren pour bateaux de 1350 to.yn.es. D'après nos informations, il semblerait qu'une majorité existe au sein du comité technique et financier (financier, surtout) des Grands Travaux pour préconiser discrètement l'abandon du tracé Briegden-Hcrenlbals-An vers, — bien qu'officiellement on prie le gouvernement * de donner suite à l'adjudication de \i tranchée d'Eygenbilsen, — et pour proposer l'élargissement pur et simple, au gabarit de 1350 tonnes, du canal de jonction Escaut-Meuse. En un mot, du canal Albert, on se bornerait à achever le tronçon Liége-Briegden. Au lieu d'un nouveau canal « direct » de 127 kilomètres, passant dans les bassins du Limbourg et comportante''- écluses, nous n'aurions ïpie l'ancien canal de jonction, élargi et approfondi, mais mesurant 157 kilomètres, comptant une quinzaine d'écluses et passant a quelque 20 kilomètres au noid des dits bassins. Que nous resterait-il en défi-, nitive ? Une importante voie d'eau < nationale >, dont le trafic ne serait plus entravé par l'enclave de Maastricht C'est tout La personnalité qui nous faisait ainsi part de ses craintes au sujet des intentions voilées du comité des Grands Travaux, auquel elle touche de près; nous signalait cet autre fait Tout récemment, ce même comité aurait fait des démarches chez M. Van Caenegem afin qu'une rectification du canal de jonction Escaut-Meuse, entre Bocholt et Bree, prévue au gabarit de 600 tonnes, fût exécutée au gabarit de 1350 tonnes. D'autre part, on insiste pour que soit commencée au plus tôt la section Anvers-Heren- thals du canal Albert, laquelle se confond, on le sait, avec le tracé de l'actuel canal de jonction Escaut-Meuse. Deux questions se posent lout de suite. Pourquoi établir au gabarit de 1350 tonnes le canal Briegden-Neer- haeren qui, dans.l'esprit des membres de la Commission de 1928, doit servir de raccordement entre le canal Albert, de 1350 tonnes, et le canal Escaut- Meuse, de « 600 > tonnes ? Et pourquoi* creuser au gabarit de 1350 ton- rites un tronçon de 5 kilomètres environ (rectification Bocholt -Brce) de ce dernier canal î *•• En écrivant ces lignes, nous ne faisons qu'obéir à notre devoir d'informateur. Le pays a le droit de savoir ce que l'on se propose de faire. Veut-on abandonner une entreprise d'intérêt national, décrétée par lc Parlement et dont le Roi a défini si lumineusement les avantages lors de l'inauguration sur le plateau de I__- naye, le 31 mai 1930 ? Le paj-s exige la vérité. Si des raisons péremptoires — et quelles sont-elles? — militent en laveur de ce nouveau projet, qu'on les lui expose clairement et dans le détail. Si les bruits dont nous nous faisons l'écho sont faux, qu'on lc dise officiellement Et qu'on le prouve I Pour nous, nous n'admettrions l'abandon du canal Albert qu'à une seule condition : si l'on nous chiffrait de façon précise et indiscutable l'économie considérable que la Belgique retirerait par le simple élargissement de l'ancien canal de jonction. Sacrifier pour quelques millions le canal Albert serait un mauvais calcul. Cet avis, les nombreuses personnalités politiques et financières que nous avons interrogées le partapert, tout cç-mme aussi d'éminents techniciens. Le trafic international des stupéfiants LA POLICE DE HAMBOURG ARRETE DEUX INDIVIDUS ET DECOUVRE 250 KILOS DE MORPHINE. Berlin, 5. — Les deux trafiquants de stupéfiants, arrêtés il y a quelques jours à leur arrivée à Berlin et contre lesquels la police n'avait pu retenir aucun délit, ont cepensant aiguillé les recherches sur les agissements d'une bande internationale. La police hambourgeoise, alertée par Berlin, a découvert dans le port libre, 27 cais s ou paquets contenant en tout 250 kilogs de morphine. Les paquets envoyés de Turquie étaient prêts à être réexpédiés. Elle a arrêté à Hambourg, à cette occasion, deux individus, qui étaient en relations d'affaires avec Del-Gracio, récemment appréhendé à Berlin et qui ser. • le financier et le directeur de la bande. La police suit encore d'autres pistes.  L'AUTONOMIE ECONOMIQUE ____________ DE LENINGRAD. Riga, 5. — On annonce.de Moscou que le comit «Sexécutif de l'Ù. R. S. S. a accordé à la ville de Leningrad l'autonomie économique . Un gisement de charbon à ciel ouvert en Mandchourie Depuis que le traité de Portsmonth leur a donné la droit d'occuper nne partie da la Mandchourie, les Japonais se sont attachés à mettre en valeur ces territoires inexploités. A Fou-Chonn, à une trentaine de kilomètres de Koukden, Us ont mis en exploitation nn gisement de charbon à del ouvert, • UN REGRETTABLE OUBLI Les doléances des vétérans coloniaux Un colonial de la première heure nous écrit: Aujourd'hui, la Belgique possède une grande et belle colonie. Ce que jadis, bien .des Belges considéraient comme une utopie est devenu une réalité. L'impossible a été réalisé! Le génie politique du roi Léopold II a, malgré tous les obstacles du dedans et du dehors, élargi la Patrie. Grâce au recul du temps chacun rend aujourd'hui hommage à son habileté diplomatique, à sa claire vision de l'avenir, à son inébranlable persévérance, à la grandeur patriotique de ses conceptions. Le Congo est devenu belge, bien belge, et fait partie de notre patrimoine national. L idée coloniale est devenue nationale ; elle ne rencontre plus d'opposition dans aucun parti. L'œuvre est accomplie, mais pour aboutir il a fallu au JRoi des collaborateurs de tous genres qui se sont dévoués au Congo jusqu'au sacrifice suprême pour la réussite de cette œuvje. LES COLLABORATEURS DE LEOPOLD IL Cm collaborateurs furent officiers, sous-officiers, missionnaires, agents techniques ou commerçants qui, là-bas, au pays alors terrible et mystérieux du Centre Africain, parcoururent U montagne, la vallée, le marais pour y instaurer les bienfaits de la civilisation, affrontant journellement les dangers créés par l'insalubrité meurtrière du pays, par l'hostilité des indigènes, belliqueux et anthropophages, par l'opposition armée des esclavagistes arabes. ^ Mal équipée, mal payée, *mal nourrie, mal ravitaillée, généralement sans assistance médicale, mal armée même, cette poignée d'hommes d'élite a couru des risques et des dangers inouïs. Us étaient soutenus, ces hommes, par un courage indomptable, un esprit de dévouement -et de sacrifice, par la conscience du devoir librement accepté. L'esprit du Grand Roi les animait et il avait su leur faire partager ses espoirs et sa conriction dans l'avenir. Le soldat créa l'œuvre, le technicien l'équipe, le missionnaire révangélisa et le commerçant fut l'agent précieux de pénétration qui assura les relations avec les indigènes. Tous furent admirables de dévouement, d'ardeur à la noble tâche et plus de quinze cents héros, de toutes catégories, reposent en terre d'Afrique, parce qu'ils avaient rêvé une plus grande Belgique, poursuivi et réalisé un idéal digne de l'humanité tout entière. Tous ont bien mérité de leur patrie. Le soldat n'aurait rien pu sans le fonctionnaire, lé technicien, le missionnaire et le commerçant ; ils se complétèrent les- uns les autres et la Belgique enregistre fièrement aujourd'hui le résultat c_e leurs eïforts combinés. L'essor prodigienx de la Colonie fait l'émerveillement et l'admiration du monde entier. Ils n'attendaient d'autre récompense que la satisfaction du devoir accompli ; les ressources bien limitées du Roi et de l'Etat Indépendant du Congo n'eussent pas permis davantage. LA DETTE DE LA BELGIQUE Maïs la Belgique, en. reprenant le Congo qui n'aurait -pu exister sans ces hommes a contracte envers eux nne dette de reconnaissance et se doit de faire pour eux ce que le Roi et l'Etat Indépendant n'ont pas pu faire faute de ressources suffisantes. Déjà un premier geste a été accompli : une pension civique a été accordée, en 1910, aux fonctionnaires et agents de l'Etat Indépendant du Congo, qui firent là-bas un terme de service de trois années.*  Encore, la Mère-Patrie n'a-t-elle pris -cette modique pension à sa charge qu'après qu'elle eut été^réée et servie pendant les premières années par le fonds spécial du Roi, fonds dont elle hérita, à sa mort, en en acceptant les charges existantes, dont la pension civique. Ce n'est donc pas même d'emblée que le pays eut ce geste de reconnaissance. En 1910 l'idée coloniale n'avait pas encore pénétré les masses et les membres de la Chambre qui sont _ les élus des masses. Seuls les fonctionnaires et agents de feu l'Etat Indépendant bénéficièrent de la mesure. Encore avaient-ils dû pour cela accomplir un terme de service. Ceux Qui furent frappés par l'inexorable maladie et durent rentrer avant l'expiration de leur terme n'ont rien ; les veuves et orphelins de ceux qui sont tombés là-bas ou après leur retour au pays n'ont rien I Les missionnaires, les techniciens, les agents commerciaux n'ont rien! Et cependant, nous l'avons dit, tous ont couru les mêmes dangers, tous ont contribué à la réalisation de la grande œuvre nationale, tous ont souffert et peiné pour cette belle cause, pour laquelle tant d'entre eux sont tombés. Cela est-il juste? Pela est-fl équitable? L'ETAT D'ESPRIT AU MINISTERE DES COLONIES L'Association des vétérans coloniaux, composée en majorité d'anciens fonctionnaires et agents de l'Etat du Congo, pensionnés civiques, a cru qu'il était de son devoir d'attirer l'attention du gouvernement belge sur le sort de leurs anciens compagnons d'armes et de fortune, moins favorisés qu'eux. Ils estiment qu il n'y a pas de distinction à faire entre gens qui ont couru les mêmes risques, pour la même et noble cause. Ceux qui ont la pension civique ne réclament donc pas pour eux, mais pour d'autres moins bien partagés. Us sont meilleurs juges que quiconque des services qu'ils ont vu rendre et on peut leur faire confiance à cet égard. Leur initiative fait preuve d'un bel altruisme.  Ils ont demandé au Premier ministre de songer à leurs frères, dont beaucoup sont malheureux et se débattent dans la misère. . Il y a un an, au banquet du ler juillet 1930 du Cercle Africain, M. le premier ministre Jaspar avait dit: ■ Les vétérans coloniaux sont venus me demander quelque chose... je le ferai!» Ce quelque chose, c'était nul n'en douta alors, l'octroi d'une modeste allocation do" retraite aux vétérans fondateurs de notre empire colonial. Mais depuis, les vétérans attendent toujours! Les vétérans ne sont pas c persona grata i dans les bureaux de 1* Place Royale^ Déjà, en 1910, lorsque le projet de pension civique fut soumis au Conseil Colonial, feu Norbert Diederich disait, dans la séance du 19 mars 1910, à propos de la composition de la commission à charger de l'examen et de l'instruction des demandes de pension et des dangers que pourrait présenter sa composition éventuelle: « Il y a, dit M. Diederich, dans le personnel du ministère des Colonies, deux catégories de fonctionnaires: les geqs d'Afrique qui ont été à la peine et ceux d'Europe qui ont été surtout à l'honneur. Ce sont là deux classes de peiv sonnes de mentalités différentes et dont les rapports sont tendus. La commission en question devrait contenir quelques -.•rais coloniaux, car c'est eux que le projet de décret intéresse, » Cette observation fut appuyée par M« Mousseaux et par le commandant Du* breucq. Et depuis lors, la situation n'a fait qu'empirer. Les quelques fonctionnaire» coloniaux, vétérans de l'Etat Indépendant qui existaient encore, «rari nantesi, au ministère des Colonies, ont disparu, les uns après les autres, remplacés par des non-coloniaux qui ont vite pris lW- prit et le ton de la maison. CE QU'ON NE DOIT PAS OUBLIER PLACE ROYALE Ils oublient cependant quo sans les vétérans, il n'y aurait pas de ministère des Colonies et par conséquent pas d* fonctionnaires. Et puis, que sont pour eux les vétérans, ceux du temps de 1 _£tat Indépendant du Congo, qui sont-*iIs? Des cerveaux brûlés, des lavés, des gens qui ne savaient de quel bois faire flèche! Salues; ! les i'ranqui, les Delcommuno ïe* Thys, les Bolle, les Le Marinel, ht* Lemaire, les Goffin, les Cito, les Cornet, les Chaltin, les Dhanis, les Van Gèle, les Liebrechts, les Henry, les Wahis, etc..'. Les culs de plomb qui n'osèrent pas partir au Congo au temps de la période héroïque vous ont fait une belle réputation t On entend diro encore: Pourquoi voulex-vous accorder quelque chose à des agents techniques, à des agents commerciaux? Ils sont partis au Congo par esprit de lucre. Croyez-vous ? Ils ne furent pas mieux payés que les agents de l'Etat. Et à cette époque, seuls les militaires, les magistrats et les médecins trouvaient à s'engager à l'Etat. I_es civils qui voulaient partir devaient foicément s engager dans des entreprises commerciales ou industrielles peu nom. breuses d'ailleurs et aassi impécunieuses que l'Etatdu Congo lui-même. Et les missionnaires? Est-ce aussi l'esprit da lucre qui les attirait au Congo? Sont-'ls moms méritants, parce qu» la foi Tes soutenait et les poussait là-bas? Ont-ils moins souffert ct moins peiné? CEUX QUI DOIVENT OBTENIR JUSTICE Et les vétérans qui appartiennent » tous les partis, mais sont avant tout Belges et coloniaux, qui ont vu nos braves missionnaires -à 1 œuvre, qui les ons appréciés, ont tenu à les mettre sur ]*» même rang que les autres pionniers et à revendiquer poux eux oes avantages que leur modestie, qui égale leur courage, ne leur permettait pas de- réclamer eux- mêmes. D'ailleurs, l'Association des vétérans coloniaux ne limite pas ses demandes aux seuls agents techniques, commerciaux et) aux missionnaires. Elle réclame aussi pour les agents et. fonctionnaires de l'Etat qui, en ces temps héroïques si durs, si pénibles, Bi déprimants et souvent si mortels qui précédèrent l'annexion, n'eurent pas la chance? d'accomplir leur terme de service coni-. friet et durent rentrer pour cause de mai adîe. Les magistrats reçurent la pension civique pour un terme de deux ans seulement.  Ils n'étaient pas, cependant, tant s'ea faut, plus exposés que les autres. Pourquoi alors la limite de trois ann pour oes autres? Et puis deux ans d'alors cela n'en vaut-il pas dix d'aujourd'hui?  Et pourquoi aussi rien pour les veuves et les orphelins? , Celles-ci et ceux-ci n'ont rien non plua quand vient à disparaître le mari ou le père, pensionné civique. La Belgique se doit à elle-même dej faire cesser uno situation aussi pénible, aussi contraire à la dignité nationale* Comprenons d'ailleurs bien et' il faut) qu'on le cotnprenno en haut lieu, cpi'-J ne peut être question pour ces coloniaux de tendre la main et de demander l'aumône.  PAS D'AUMONE, LE DU. C'est cependant ainsi que furent inter*. prétées les premières démarches de l'Association des vétérans coloniaux. Les vétérans repoussent cet accueil avec indignation au nom de la dignité dea leurs. Us ont servi leur pays, agrandi la Patrie, ils méritent une récompensej mais ils ne demandent pas l'aumône. L'Association des vétérans coloniaux % par avance, répondu à l'objection inévii table qu'il en était parmi oux t dont le* ressources pécuniaires ne justifiait pasj l'octroi d'une allocation. A cette objection, bureaucratique s'il en fut, les vét» rans répondirent: c De même que Charles Rogier fit allouer au lendemain de 1-330 par le Congrès National une allocation annuelle (16 nov. 1830), transformée plus tard eu pension, aux décorés de la médaille et <_* la croix de fer et blessés de septembre- peu favorisés de la fortune (1860 art. 50 au chap. X du budget), ainsi qu'à leurs ascendants, veuves et orphelins, de même, les vétérans ne demandent l'allocation an-j nuelle # en reconnaissance nationale qu« pour les veuves et orphelins et pour ceux des leurs qui sont peu favorisés de la fortune. » Us ne demandent rien pour ceux qui jouissent déjà d'une pension et qui sont considérés comme déjà récompensés. Pour rendre extrêmement aisée la répartition de cette allocation, ils suggèrent de prendre pour base la médaille commémorative du Congo, nttribnée à tous ceux qui ont servi avec dignité an Congo jusqu'à l'annexion ou qui ont dû être rapatriés prématurément pour motifs de sa», té. avant cette époque. Ils demandent 2 millions annuel» maximum, montant à repartir sur la bas« de 1000 .rs par année de séjour au Cont go, somme diminuée de moitié pour, loi