50 me ANNEE. — N° 39. 18 PAGES — 30 C m “ A l'Etranger : 85 Centime*. ' r/ Ville ou prorace Congo belge Pom la BTOBtnct on . . 'abonne à la Poêla •. Etraja • Pratmvanl conrention»,postale*’ 7 Agglom£nbo i br^ellôœ on peut « abonner par mois 7.5u TÉLÉPHONES'] Foirner numéro 17.74.80 ou 17.77.50 (20 lignes) Comtfi* CMsuea'ooataÎB N‘ 567S Le* mannsçritsE\». -■azéréa ne sont pas rendus / ABONNEMENTS Trois mois 21.50' 1 -SixVinois 42.0Î0 Un an; 82.00 Uo an râO.OO Rédaction : 21, Place de Louvain,’ 21. Administration : Place de Louvain, 23. Annonces : Agence Rossel, r. Royale. 122. □ Chaque jour de 12 à 24 pages SALLE DE DEPECHES : RUE ROYALE, 124, BRUXELLES SAMEDI 8 FÉVRIER 1936. Edit. * ★ Bureaux et Fils spéciaux î = ~ ^ Paris : 10, Rue de la Bourse, 10. Londres : 69, Fleet Street, E. C. t Jri —FTIQ gPi?riATTY—Wffff 1 —PA~r>Ig~FT~îtïfiOpECz: rY 1 4j p— —f UL>3—ol litlAUÀ—JW -1. AIvlo—Hé A—— TÉLÉPHONE BERLIN, GENÈVE, VIENNE, ETC... — T. S. F. CONGO -Q 5 Editions : * * à 14 h.15 4c 4c 4c à 17 h. St à 18 h. 31 Edit, de Nuit Dernière Edit, de Naît Le Soir Illustré Encyclopédie par l'image des événements do monde entier En vente le vendredi « I fr. 75 ''' /' TRIBUNE LIBRE Le Mouvement syndical en Belgique LES MANŒUVRES DE LA FLOTTE ANGLAISE A BORD DU NAVIRE PORTE-AVIONS « FURIOUS ». Un appareil est remonté par ascenseur sur le pont, où il prendra son envol pour un raid de reconnaissance. PETITE GAZETTE- La première thèse qui ait été défendue à l’Université de Bruxelles, devant l’Ecole des Sciences sociales, fut, sauf erreur, celle d’Emile Vandervelde sur les associations professionnelles d’artisans et d’ouvriers. Et voici que j’ai eu l’heureuse fortune, il y a quelques mois, de voir un autre de mes amis reprendre le même sujet devant le même collège, et, fidèle en tout aux précédents, subir lui aussi les épreuves du doctorat avec la plus grande distinction. A quarante-quatre années d’intervalle, les ouvrages de Vandervelde et de Delsinne (1) présentent des analogies remarquables. L’un et l’autre ont un caractère documentaire fort prononcé. Les deux auteurs n’ont écrit ya’après de minutieuses enquêtes, d’une remarquable objectivité. Et, fidèles à une méthode strictement objective, ils ne cherchent que dans les faits les éléments de leur théorie. Et pourtant, ces livres nous présentent des tableaux entièrement différents de la vie syndicale en Belgique. C’est que Delsinne nous présente dans sa robuste maturité une institution dont Vandervelde avait surpris les premières manifestations infantiles. Léon Delsinnne est un journaliste qui, depuis de longues années, écrit dans le Peuple des articles remarqués. C’est aussi le directeur de l’Ecole ouvrière supérieure, depuis qu'Henri de Man, absorbé par d’autres travaux, lui a cédé ce poste difficile. Mais cet intellectuel de grande classe est en même temps l’ancien ouvrier carrossier dont- la pensée s’est formée d’abord à son établi de menuisier et dans les réunions de son organisation.  Je l’ai connu à l’époque où il passait ses journées à l’atelier, ses soirées aux séances de la Maison -du Peuple et ses nuits à l’étude. J’étais déjà frappé de voir comment il parlait avec le même enthousiasme lucide de son travail, de son syndicat et de sa foi socialiste. L’ouvrier d’élite a vécu d’abord ce que le savant décrit aujourd’hui. Et avant l’universitaire, l’autodidacte déjà s’était attaqué aux problèmes syndicaux. L’état d’autodidacte a bien des avantages. Il favorise une spontanéité, une originalité de pensée à quoi l’universitaire s’élève plus difficilement. Mais . d’autre part, l’absence d’études régulières présente aussi des . inconvénients. nom- bceux et manifestes. L’autodidacte est comme celui qui aurait appris un métier sans maître. H aurait pu faire maintes découvertes ingénieuses, mais connaîtrait nécessairement fort mal le maniement des outils. Eût-il du génie, jamais il ne .pourrait retrouver seul tout ce qu’une longue tradition a appris à des générations successives de professionnels et qui s’acquiert sans peine dans l’apprentissage normal. La science de l’autodidacte présente fatalement des trous. Le grand mérite de Delsinne a été de le comprendre à une époque où déjà il s’était élevé par son seul mérite à une position considérable et présidait lui- même avec un grand succès aux études des jeunes ouvriers placés sous sa direction par la confiance de son parti. Il n’était pas très loin de la cinquantaine quand, tranquillement, il vintVas- seoir sur les bancs de l’Université et suivit, ponctuellement, un cours complet d’enseignement supérieur sans abandonner pour cela aucune de-ses occupations. Il conquit ainsi la licence en sciences économiques, puis le doctorat. On peut dire qu’après avoir vécu son livre il l’a pensé deux foix : une première avec l’esprit direct, prime-sautier, développé dans sa vie militante; une seconde avec l’esprit plus strictement, plus orthodoxement scientifique développé à l’Université. J’ajouterai qu’il a su pen- ser'deux fois son oeuvre sans contradiction, contrôlant ses deux méthodes, les éclairant l’une par l’autre, et les amenant finalement jusqu’au point où leurs résultats coïncident, parce qu’ils sont exacts. Léon Delsinne a eu le . grand souci de ne parler que de ce qu’il connaissait très bien. C’est pour cela qu’il n’a traité que des organisations affiliées à la Commission syndicale, dont il observe 1 activité depuis plus de trente ans. Je ne puis songer à analyser ici ce livre de 346 pages. Je ne pourrais même pas énumérer, sans tomber dans d’inadmissibles longueurs, les trente-six chapitres qu’il comporte. Mais je voudrais dire rapidement l’impression aue l’étude de cette œuvre considérable "m’a laissée. Des faits ranno-tés se délacent auel- ques principes d’évolution fort nets, et (1) Léon Delsinne, « Le Mouvement syndical en Belgique s ; Bruxelles, Cas'.aigne, 1936. que l’auteur a indiqués excellemment: concentration des organisations; communauté croissante des buts qu’elles poursuivent; solidarité toujours plus étroite dans l’action; transformation de la grève qui, de tumultueuse et de sauvage qu’elle était, devient peu à peu un moyen régulier d’influence, agissant beaucoup plus par la possibilité qu’on garde d’y recourir que par l’usage effectif qu’on en fait; développement de la convention collective et des institutions dont elle provoque la naissance. On assiste au dévelos'pement lent, progressif, parfois hésitant, mais réprenant toujours, d’un ordre nouveau, né du fonctionnement même de l’ordre actuel. Tout un mouvement s’affirme dont l’étude attentive permet d’apercevoir l’ordonnance et la loi. Mais c’est la Toi d’un ordre vivant, montrant toute la richesse et la complexité magnifique de la vie. Les mineurs n’ont pas agi comme les métallurgistes. Les uns et les autres ont connu un développement différent de celui des ouvriers textiles. Chaque industrie, chaque profession même, a son histoire bien à elle. Et si toutes ont subi les mêmes influences générales, chacune les a éprouvées selon sa nature propre, son individualité professionnelle et sociale. Les syndicats sont nés de la liberté et lui doivent leur personnalité précieuse. Chacun d’eux a cherché pour lui-même les -règles de sa vie, et c’est la -force des chçs'çs, non quelque doctrine préétablie, qui les a poussés dans des voies plus ou moins analogues. Si les organisations professionnelles ont grandi au point que la vie économique ne puisse même plus se concevoir sans leur intervention, c’est parce qu’elles ont suivi en toute indépendance la leçon des faits. Le rôle des théoriciens a consisté surtout à expliquer ensuite ce qui déjà avait été accompli sous la poussée des forces élémentaires. Il convient de le rapneler, au moment où, de tant de côtés divers, on propose de remplacer cette vie syndicale spontanée, libre, féconde, par je ne sais quelles géométries corporatives, nées tout ent’ères du cerveau de quelque dictateur ou imaginées par quelque économiste amateur. Tous ces projets, en somme, substituent à l’effort volontaire et spontané ; dés: intéressés l’épaisse t tyrannie de Monsieur le Bureau. On comprend aisément qu’il n’en'.peut;résulter que la plus lourde oppression et la plus déplorable routine. Mais on le comprend bien mieux encore quand on a lu Delsinne et compris tout ce que peut produire la' libre association. ^i , r yï'■ Louis de BROUCKERE. Nos relations commerciales avec les Soviets Dans son récent discours au Sénat, M. van Zeeland, premier ministre, a déclaré que notre commerce avec la Russie le décevait. Ncs exportations vers la Russie, en effet, ne progressent point comme il C’avait souhaité. Et c’est sur ce point de la convention que s’est : portée aussi l’attention de la Commission des Affaires étrangères du Sénat. L’engagement pris ne vaut, il est vrai, que du 1 er octobre 1935 au 1 er octobre 1937. Les chiffres sont de 190 millions de francs belges pour la première année et de 200 millions pour la seconde. Le gouvernement a pris soin de stipuler expressément que les marchandises originaires de notre colonie ou_ du territoire sous mandat pourraient bénéficier de ces commandes. Ces chiffres paraissent modiques. Pour pouvoir mieux les apprécier, il' faut se souvenir que nos exportations en Russie furent de 107 millions (en francs actuels) en 1930, de 78 millions en 1931, de 45 millions en 1932, de 73 millions en 1933, de 159 millions en 1934 et de 177 millions pour les 11 premiers mois de 1935. Par rapport à ccs chiffres, celui de 190 millions constitue donc une augmentation. Mais celle-ci est trop minime et l’on avait espéré beaucoup mieux. Ces chiffres ont été comparés à ceux qui marquent les importations. On sait que la balance est fortement déficitaire à notre détriment. La commission sénatoriale cependant a estimé qu’il n’y avait point là de quoi s’alarmer, car une telle importation (454 millions pour les 11 premiers mois de 1935) est aussi nécessaire à notre économie que l’exportation. Quoi qu’il en soit les minima garantis sont demeurés en-dessous de ce qu'on pouvait normalement attendre de la courbe ascendante marquée par nos exportations avant la reconnaissance de l’U. R. S. S. LA CHANSON ET LE BOCK Un caboulot bruxellois vient de lancer une mode ingénieuse. Le patron invite ses clients à « pousser la chansonnette » et chacun de ces chanteurs d’occasion a droit à une consommation gratuite. C’est inouï ce que l’appât d’un verre de bière développe l’inspiration, les cordes vocales et le talent artistique du Belge moyen. On se bat pour chanter dans ce bistro qui s’abandonne aux rimes heureuses et faciles : amour, toujoursi; caresse, tendresse... ïl y a là des types étonnants : le romantique qui-chante des refrains d’épopées, le sentimental qui nous parle d’amour, le désespéré qui sanglote des adieux définitifs, Je cynique qui dégoisc des javas canailles, le 'naïf qui èn est resté à la Voix-dés Chênes. Bans les ceins, àes consommateurs qui ont le sens .de la Critique se roulent consciencieusement, interpellent ou enguirlandent le chanteur, qui continue, comme le nègre, parce qu’au bout de son refrain il y a un demi-boclc: Heureux chanteurs qui. .conjuguent aussi harmonieusement l’àmour dé. la chanson et celui de Z’« export ». Bâtis leur répertoire passent de charmants-cou- plets -de jadis et d’alertes rythmes d’aujourd’hui. Bénie soit la bière de Belgique qui empêche-la ohanson de mourir tout à fait dans une époque où. elle se sent un peu dépaysée! Puck. AU PALAIS Le Roi a reçu vendredi M. Georges de Radzitsky d’Ostrowick, substitut de l’auditeur militaire. L’EMBELLISSEMENT DE NAMUR La rue du Beffroi, qui vient d’être ouverte à la circulation. UNE DEMANDE D’EXPULSION ? On fait quelque bruit autour d’une démarche qui aurait été faite, auprès du gouvernement, par la légation soviétique et qui tendrait à obtenir l’expulsion du territoire belge d’un jeune Russe, étudiant à Louvain. Au département de la Justice on se montre très réservé au sujet de cette affaire. On se borne à dire qu'aucune décision n'est encore intervenue. DEBOUCHES AGRICOLES M. De Schryver, ministre de l’Agriculture, inaugurera lundi prochain les nouveaux locaux de l’Association pour le développement des débouchés agricoles et horticoles. LES ETRANGERS AU GRAND-DUCHE Les résultats exacts du recensement général de la population du grand-duché de Luxembourg et qui fut opéré à la date du 31 décembre 1935 ne sont pas encore connus. Mais en peut déjà prévoir que, depuis le précédent recensement, datant du 31 décembre 1030, le nombre des étrangers établis , dans le pays a diminué. On compte cependant que durant l’année 1935, année du referendum dans la Sarre, 3,693 étrangers ont immigré au Grand-Duché, et parmi eux 2,397 Allemands. Sur le nombre tçtal de ces étrangers, 2,039 ont reçu un permis de séjour valable pour une période de deux ans, dont 1,077 à des domestiques, 521 à dés rentiers, etc. On comptait sur le chiffre, 651 Juifs, dont 304 ont reçu l’autorisation de séjourner. ' Enfin, sur les quelque 20,000 Allemands qui résident au grand-duché de Luxembourg on en compte environ 600 qui font partie d’organisations nazistes, mais auxquels il est strictement interdit de falr* la' moindre propagande auprès de la population luxembourgeoise. LES ŒUVRES DE GRAND AIR DU « SOIR » Le Tirage de laTombo!a Nos lecteurs trouveront en 6 e page la liste des billets gagnants L’AMBASSADEUR DU JAPON -■ M. Haehiro Arita. ambassadeur du Japon à Bruxelles/ a:, été nommé ambassadeur du Japon, èn-Chine, en remplacement de M. Akira Ariyoshi. Le nouvel, ambassadeur rejoindra son poste prochainement. ALFRED BASTIEN expose du 8 au 18 courant, Galerie Royale, 200, rue Royale. Téléphone 17.74.80. LES INTELLECTUELS EXILÉS Le professeur Gilbert Murray, helléniste éminent et ardent défenseur de la Société des Nations,'annonce, dans l’« Oxford Mail », qu’une organisation permanente pour venir en aide aux centaines de savants et intellectuels, exilés de leurs pays par la persécution des gouvernements de dictature, va être établie par le Conseil britannique d’assistance académique.  Parmi les mesures préconisées par le professeur Murray figure un élargissement des universités par la création de chaires et de postes temporaires. Ceci, selon lui, est nécessaire si l’on veut préserver la culture intellectuelle, menacée de destruction par l’intolérance politique. CREANCIERS SANS PITIE Voyez Juanita avec A. Berley-Mireille Perry au Crosly-Léopold III, rue Neuve. Enf. touj. admis. Au Crosly-Nord-Actua- lités plusieurs dessins animés en couleur. LA SANTE PUBLIQUE La Fédération médicale belge et la Société de médecine préventive d’eugénique ont conclu une convention concernant l’organisation de la médecine préventive en Belgique. Un comité mixte est chargé de régler les modes d’application, de coordonner les efforts du médecin de famille et des œuvres de prophylaxie sociale, d’attirer l’attention du public sur l’importance capitale de l’examen préventif périodique. LE FROID INTENSE engendre rhumes, toux, bronchites ; le Sirop Lactosote Gripekoven guérit toutes les affections des voies respiratoires. CHEZ LES PATRONS CATHOLIQUES L’Association des patrons catholiques commémorera samedi et dimanche prochains le dixième anniversaire de sa fondation. Les séances se tiendront à Anvers.  Le 8 février, une séance d’études sera présidée par M. Benoît Versteylen, membre fondateur de l’Association. Le lendemain, messe solennelle avec assistance de Mgr Carton de Wiart, évêque auxiliaire de Malines; puis, séance jubilaire au cours de laquelle prendront la parole MM. Van de Vyvere, Neyrinck et Békaert et à laquelle assisteront plusieurs personnalités politiques, ainsi que des délégations françaises et néerlandaises. L’ENSEIGNEMENT AGRICOLE M. Criquelion, sénateur, président de la Fédération nationale des Unions professionnelles agricoles, et M. Lçlangue, président de la Fédération nationale dès Jeunes Alliances Paysannes, ont été reçus en audience au ministère de l’Instruction publique. Ceux-ci ont exposé à M. Gruslin, secrétaire du cabinet du ministre, les aspirations des J. A. P. concernant l’enseignemeht agricole. En voici un résumé : 1. Rendre l’enseignement agricole obligatoire pour les jeunes gens de 14 à 16 ans se destinante l’agriculture; 2. Voir créèr des écoles régionales d’agriculture dans les endroits où il n’existe aucun enseignement agricole; 3..Voir les cours enseignés par des professeurs capables, doués d’unè pratique suffisante; 4. Contribuer à la résorption du chômage des ingénieurs agronomes sans situation; 5. Voir les fermes des Instituts agronomiques de i’Etat communiquer aux cultivateurs les résultats'de leurs essais culturaux.  LA CROIX-ROUGE AMERICAINE Chaque année, en novembre, la Croix- Rouge américaine procède à une vaste campagne de recrutement de membres dont le résultat donne l’effectif de ses adhérents pour l’année suivante. Bien que tous 1 les renseignements n’aient pu être centralisés à cette date, il est néanmoins possible d’affirmer, dès à présent, que le nombre des membres inscrits pour l’année 1936 dépassera dé plus de 200,000 celui de 1935, qui était de 3.837.941. Ajoutons qu'en outre, 7.752.243 enfants américains ont' adhéré à la Croix-Rouge de la Jeunesse. EN ROUTE POUR LA COTE D’AZUR Le roi Christian de Danemark est salué, à son passage à Paris, par M. de Fouquières, chef du protocole à l’Elysée. VENISE ET LES GONDOLES Le célèbre roman de Maurice Dekobra, La Gondole aux Chimères, a servi de thème à une superbe production qui passe actuellement à l’Agora. LA DATE DES ELECTIONS Dans certains milieux, ont dit que le gouvernement serait disposé à renoncer à son projet de fixer la consultation électorale au mois d’octobre et qu’il accepterait la date du 14 juin proposée par les libéraux. Rien n’a été décidé à ce sujet. Ce qui paraît certain, c’est que le gouvernement ne posera la question de confiance que dans le cas où le Parlement voudrait fixer une date par trop rapprochée de la fin des pleins pouvoirs. Le gouvernement ne pourrait pas admettre, en effet, que la discussion de sa gestion ait lieu dans la bousculade d’une campagne électorale. D’autre part, on dit qu’il n’est pas impossible que le gouvernement fasse une nouvelle proposition fixant à fin juin ou au début de juillet la date du scrutin électoral.  LES DEPENSES EXTRAORDINAIRES M. Carton de Tournai a fait rapport sur le budget des recettes et des dépenses extraordinaires pour l’exercice 1936. Il se livre d’abord à des considérations sur la population belge actuelle et future; des graphiques éloquents illustrent ses constatations.  Le rapporteur souligne, par des exemples, la complaisance du budget extraordinaire qui vient au secours de l’ordinaire dans les moments difficiles. Il se demande aussi dans quelle mesure la masse de 4,352 millions de francs provenant de la réévaluation de l’encaisse-or suffira pour financer les budgets extraordinaires de 1935 et de 1936 et à quelle date le gouvernement se trouvera amené à emprunter pour mener à bien l’exécution complète de son programme de travaux. M. Carton de Tournai traite également de la résorption du chômage par les travaux publics. La politique des travaux publics, à son avis, ne peut jamais constituer qu’un palliatif, car elle exige un effort financier difficile à soutenir sans rendement économique équivalent. L’industrieuse Belgique connaîtrait la fin de ses difficultés si on baissait les barrières économiques qui séparent en ce moment les nations. LE GRAND SCEAU ROYAL Aussitôt que le nouveau sceau du roi Edouard sera confectionné, le grand sceau d’Angleterre deviendra la propriété de lord Hailsham. C’est une tradition que le sceau royal, à. la mort du Souverain, passe aux mains du lord-chancelier. Lord Halsbury reçut le sceau de la reine Victoria, lord Loreburn, celui -du roi Edouard VII. Le roi George possédait deux grands sceaux. Le premier, qu’il employa jusqu’en 1930, le représentait en costume de marin ; sur le second il était à cheval, comme l’avaient été tous les sceaux des souverains anglais, depuis Guillaume lo Conquérant. Avant d’être remis au lord-chancelier, le sceau du roi George V sera défiguré, sans toutefois- que la valeur artistique en soit altérée. L’OBERBAYERN, le clou de l’Exposition, vous attend, rue des Halles, Bruxelles. Belle musique, attractions inédite». Consommations de choix. Bon accueil. LA QUESTION D’AUTRICHE archiduc .Otto de Habsbourg sortant de l’hotel, où il est des- cen u a raris. Cette visite, dans la capitale française, fait l’objet ncr-iLi'cux commentaires. LES ECHANGES FRANCO-BELGES La Conférence économique de Bordeaux (Be notre envoyé spécial.) Bordeaux, 7 février. C’est en esquissant un geste de lassitude que le lecteur dira : « Encore une conférence ! » Il est peu de domaines, en effet, où l’on ait tant discuté, entre Français et Belges; on ne compte plus les réunions, las conversations, les négociations, officielles ou officieuses, qui eurent pour but, ces dernières années, d’améliorer les rapports économiques entre la France et’ l’Union belgo-luxem- bourgeoise. On a passé au crible las principes, on a étudié minutieusement les cas particuliers, on a essayé des pourparlers gouvernementaux et des échanges de' vues entre producteurs d’une même branche. Il est bien possible que, à défaut de tous cas efforts, la situation serait pire encore. Mais il est un fait : c’est que depuis 1928, les échanga3 de la. Belgique avec les autres Etats ont diminué constamment. On est parvenu, tant bien que mal, à assurer'une balance de comptes à peu près convenable; mais les totaux ont baissé, laissant perplexes les experts et les négociateurs, et plongeant dans la détresse le monde des producteurs industriels où agricoles. De déceptions en déceptions, on en est arrivé aux récriminations. Las plaintes, en Belgique, portent sur l’état de nos relations avec la plupart des pays; les uns empêchent la sortie des devises; d’autres se confinent dans des méthodes à tendances autar- chiques. Mais, lorsqu’il s’agit de nos échanges avec la France, le .sentiment s’en mêle, et les protestations sont d’autant plus vives qu’on ast entre amis. Pourtant, c'est avec la France que nous « travaillons » encore le mieux. Nous avons perdu, en six ans, plus de 60 p. c. de nos possibilités d’exportation en Allemagne et en Angleterre par exemple, tandis que nos exportations vers la France n’ont diminué que de 38 p. c. C’est,évidemment beaucoup, et les producteurs frança’s, de leur côté, expriment des regrets analogues. Parmi les marchandises françaises les plus touchées par la baisse des échanges franco- belgo-luxembourgeois, il y a le vin. Les conseillers du Commerce extérieur de France, pour Bordeaux et la région du Sud-Ouest, ont conçu le projet de rechercher les remèdes à une situation désastreuse et de les faire admettre par les pouvoirs compétents. lis' se sont mis en rapport avec la Fédération des Chambres de commerce et d’industrie dé Belgique. Des échanges de vues ont eu lieu. De nombreuses personnalités particulièrement intéressées, d’importants groupements belges ont fait connaître leur sentiment; leurs avis ont été confrontés avec les théories qui ont cours en France. Et la conviction s’est faite, de" part et d’autre, qu’il y aurait utilité à passer dès maintensmt à des conversations: C’est pourquoi la Conférence .qui. s’ouvre aujourd’hui a été convoquée.' C'est pourquoi des délégués belges représentant les principales branches de notre activité économique sont les hôtes de la Chambre de Commerce de Bordeaux, et du Comité bordelais des Conseillers du Commerce extérieur de France. On va rechercher, pendant deux jours, les bases d’un accord concret touchant «un certain nombre de produits beiges et français qui paraissent pouvoir servir de monnaie d’échange réciproque. » On va aviser aux moyens d’obvier au misérable système das contingentements. On va voir si, contre des facilités que nous obtiendrons en France pour nos exportations de charbon, de chaux, de ciment, de porphyre, de superphosphates, de poissons, de textiles, de café du Congo, nous ne pourrions, de notre côté, prendre les mesures voulues pour favoriser. sur le territoire de l’Union économique, les exportations françaises de vins, de bois de mines, de produits résineux, par exemple. Des conclusions seront émises. Des suggestions seront rédigées. Rapport sera fait aux gouvernements, avec l’espoir que la volonté ardente des hommes d’affâi- res qui se comprennent et désirent s’entendre, aura finalement raison de l’inertie, de l’indifférence administrative, comme des vissicitudes parlementaires et gouvernementales. M. Audy,. du côté français, M. Bourgaux, secrétaire général de la Fédération belge, se sont attelés à cette tâche ardue et* compliquée. Ds sont animés d’une foi entière. Leur compétence et leur dévouement sont unanimement appréciés. Nous suivrons de près leurs efforts, qui doivent retenir l’attention de l’opinion belge dans sa masse, qu’il s’agisse des consommateurs, des producteurs, des distributeurs ou des transporteurs. * * * Nos compatriotes sont arrivés à Bordeaux jeudi, tard dans la soirée, chaleureusement accueillis par nos amis français.  Leurs noms et leurs qualités suffisent à marquer l’importance des intérêts représentés : MM. Georges Morel, président de la Fé- - dération des Chambres de commerce belges; Léonard Colmant, vice-président de la Fédération; Jules Fonson, vice-président de la Fédération, président de la Chambre de commerce de Bruxelles; Alfred Martougin, vice-président de la Fédération, président de la Chambre d’industrie d’Anvers; Cl. Jussiant, président de la Chambre de commerce d’Anvers; Albert Bourgaux, secrétaire général de la Fédération; Emile Jottrand, trésorier de la Fédération; M. Paul Destrée, administrateur de la Fédération, vice-président de l’Union professionnelle belge des Négociants en vins et spiritueux; Charles de Lausnay, administrateur de la Fédération, président de la Fédération des Entrepreneurs de transports; le sénateur R. Godding, vice-président de l’Association des Planteurs de café du Congo belge ; Jean Voortman, président de la Chambre de commerce de G'and; Englebert Renier, vice-président de la Chambre de commerce de Liège; Firmin Lepage, président de la Chambre de commerce du Luxembourg belge; Ch. François, président de la Chambre de commerce de Charleroi; Félix Boon, président de l’Union professionnelle belge des Négociants en vins et spiritueux, délégué de la Chambre de commerce de Louvain; P. Gustin, administrateur de l’Association des Planteurs de café du Congo, membre du Conseil Colonial de Belgique; Weber, secrétaire général de la Chambre de commerce du Grand-Duché 'de Luxembourg; Diderich, administrateur de ia Chambre de commerce du Grand-Duché de Luxembourg, secrétaire général des Usines de Kodan- ge; Pierre Van den Bussche, président:de la Chambre des vins à Anvers, président honoraire^ de l’Union professionnelle belge des Négociants en vins et spiritueux; S. Demaret, directeur général et délégué du Comptoir de vente du porphyre; Cap- pellen, vice-président de la Fédération des Associations charbonnières de Belgique, président de FAssociation charbonnière des Bassins de Charleroi et de la Basse-.. Sambre; MM. Spineux, André et Demaret, administrateurs de la même Fédération; Legrand, directeur général de la Fédération des Associations charbonnières de Belgique; Capiau, directeur général' de l’Office national des Charbons; Ch. Deltenre. membre de la Chambre de commerce et d’industrie du Taurnaisis ; Recollecte, attaché au secrétariat général de la Fédération. L. CREPLET. La Grande-Bretagne et l’Europe par le très honorable Herbert M0RRIS0N membre de la Chambre des Communes ancien ministre, président du Conseil du Comté de Londres Il est peut-être difficile aux citoyens des autres ' pays de comprendre la crise parlementaire qui a ébranlé le gouvernement britannique par rapport à la politique de la Société des Nations en décembre dernier. C’est là une difficulté parfaitement compréhensible. Jusqu'à là grande guerre de 1914-18, la politique publique de ia Grande-Bretagne était officiellement dè ne pas trop « s’engager. » dans les affaires du continent. Il est parfaitement exact qù'il existait une « entente cordiale » avec la France, laquelle, à son tour, avait une alliance militaire avec la Russie tsariste; et il est exact que ces associations directes ou indirectes n'étaient pas sans réper- M. Morrison, membre de la Chambre des Communes et Pri- vy council, ancien ministre et actuellement président du Conseil Municipal de Londres, est peut-être la figure la plus marquante du Labour Party, et est considéré comme le présomptif candidat de son parti pour la Présidence du Conseil.. eussions sur la politique britannique en août 1914. A titre d’indication sur l’état d’esprit du peuple britannique,' je puis cependant dire que le gouvernement libéral d’avant guerre, niait formellement que l’Angleterre eût des obligations envers une autre grande puissance quelconque en cas de guerre et que « l’entente » présentât des conséquences militaires.  Je ne discuterai pas ici de la véracité de ces affirmations; je les rapporte seulement à titre d’indication de l’éloignement mental du peuple britannique des affaires continentales, à l'exception, toutefois, de'celles qui touchaient à ses intérêts. Le gouvernement d'alors respectait Au chantier naval de Rupelmonde M. Devos, directeur général de la Marine, coupant l'amarre retenant le « Vlaanderen 7 », premier bateau porteur de déblais pour dragueurs, construit en Belgique.