, M. Jaspar a ouvert samedi l'Exposition .Coloniale de produits alimentaires Ce matin, a eu lieu dans les nouvelles instillations agréablement aménagées do l'Office Vlonial, ruo des Augustins, l'inauguration e la seconde exposition de produits alimentaires de fabrication holge intéressant In Colonie. # Monsieur Je Premier Ministre Jaspar. Ministre des Colonies, a tenu lui-même à ouvrir cette exposition. U était etitouro de nombreuses personnalités de l'Industrie et du Commerce et spécialement du mondo colonial. Remarqué notamment dans l'affiistance MM. Charles, cbef du Cabinet de Monsieur le Ministre ; Gohr, Sociétaire" général du Ministre des Colonies; Franchomme, président do la Chambre de Commerce; Van Hulst, Président do l'Association des ï&térêts coloniaux; Tilmant, secrétaire; Soixante exposants belges fabricants de pro- 1 duits «alimentaires pruticipent à cette intéressante démonstration. M. l'avocat Edgar de Cooman, Vice-Président de la Chambre Syndicale des négociants "en denrées alimentaires, membre du Conseil Supérieur de lTndu.strio et du Commerce, s'a- dressant au Premier Ministre, lui dit : Mùnsicur le Premier Ministre. . Au, nom des exposants, j'ai le très grand \ho*~- rteur de vous souhaiter iri même la bienvenue et de vous exprimer nos sentiments de profond respect et surtout dc grande reconnaissance -pow avoir pris l'initiative de susciter la- deuxième Exposition de Produits d'Alimentation d- fabrication belge intéressant la Colonie, Le compte-rendu du mouvement commercial de la Colonie durant 1026 renseigne que les importation* 1 au Congo belge pour Vannée 192f> se sont élevées à 47.861 tonnes, représentant une valeur de 141.910.629 francs, La* "Belgique est intervenue dans ces chiffres respectivement pour S.G62 tonnes, soit 18 p. c. t et pour 42,800*000 francs, soit SO p. c. Form-ons toutefois l'espoir que, la présente Exposition démontrera aux Hclgcs l'intérêt qu'ils ont de mettre en commun leurs ressour- ets^et leur activité pour lutter ensemble contre la concurrence étrangère et pour conqué- tï*' ensemble la situation qui leur est due. Si cette Exposition ne devait avoir pour résultat que de révéler à nos grandes sociétés coloniales la possibilité d'introduire au Congo des produits belges jusqu'ici inconnuse en Afrique, et de provoquer plus fréquemment la compétition des produits nationaux avec les produits étrangers, nous aurions largement atteint le but que nous nous sommes proposé. An discours de M", de Cooman, Monsieur îe Premier Ministre répond en ces termes : C'est avee une réelle satisfaction que j'accueille dans les nouveux locaux de l'Office colonial les représentants du groupement colonial des produits alimentaires. En signalant ."Monsieur le Président, que iu "Belgique intervient pour 18 p. c. en quantité et de SO p. c. en valeur dans le commerce d'importation o« Congo, vous avez justement fait observer que dans ces pourcentages, il est bien des articles, qui fovt en étant embarqués à Anvers ne sont pas d'origine belge. Nous ne devons pas nous lasser de répéter que l'industrie de notre pay\ est en mesure de fournir tout ce dont l n - colonie a besoin et cela dons de$ conditions de variété., de qualité et d* prix qui ne seront, pas dépassées, ni parfois même égalées par l'industrie étrangère. C } est donc à juste titre que nos industriels 'comptent aue de façon plus constante, ils seront appelés à ravitailler le Congo, et qu'en tout cas, à prix égal, la préférence, leur sera "donnée. .La Belgique doit attendre tout d'elle-même et la Colonie fait partie d'elle-même. C'est f.ar son travail à soi que la nation doit se .créer plus de prospérité. La Colonie occupe une place essentielle dans notre redressement. "Que Vidéal nous guide clins l'œuvre magnifique» que nous avons à accomplir dans notre colonie î A îa suite do fe discours, applaudi^ par toute . 1 ï'a.ss : stance, M; le minitre des Colonies se complut à visiter l'exposition, s'arrêtant attentî- yement à chaque stand des exposants pour qui l'attention du Ministre fut un nouvel et puis- s a nt encouragement. La fondation éçyptologiqne reçoit on don de 100.000 francs o Le Groupement des relations Bolgo-Egyp- tiennes vient de faire parvenir à la Fondation Ej-yptologique n Reini» Elisabeth ■», un don de 100,000 francs* . On se rappelle que la Fondation a nus, lors de la visite du roi Fouad, à la disposition des 'Relations BelgoEgyptiennes nn fragment particulièrement intéressant du merveilleux bas- relief dn temple de Deil'el Bahari, ponr que ce précieux vestige de l'antique histoire de l'Egypte pût être offert au Roi, au cours d'une .manifestation organisée en son honneur. Ce geste délicat a été extrêmement apprécié et les membres du groupement des relations . Belgo-Egyptiennes ont voulu témoigner de ,, leur reconnaissance en faisant une donation à laquelle .ils ont tous contribué. Les Conférences Cardinal Mercier "Ont ouvert leur IXe saison au milieu d'une affluence dont le succès dépasse celui de l'hiver dernier. Des places supplémentaires aménagées par le Comité, «une dizaine est encore disponible. La location reste ouverte 36, rue du Treurenberg, où l'on peut égale- c ment se procurer des cartes particulières pour la deuxième conférence qui aura lieu le mardi 22 novembre, à 5 h., (Salle Patria) par le Marquis Xavier de Magallon d'Ar- gens. Sujet : Le génie de Mistral. Le Comité technique et financier des grands travaux est institué Va arrêté royal, contresigné par tous les Ministres, puait aujourd'hui au c Moniteur », lequel institue le Comité technique et financier des grands travaux. Nous c - ' donnons ci-desaoua le texte : Article l- r . il est institué au Ministère des Travaux publics un Comité technique et financier des grands travaux. Art. l l. Ce comité est chargé, -• titre --ousulta- tif, d'examiner les projets des grands travaux. II donnera sou avis sur Tordre d'exécutiou ie ceux-ci. H délibérera au sujet des grands tra vaux sur toutes les questions d'ordre technique, financier, administratif ?i économique qui lui seront soumises par le Ministre. Art. 8. «Sont désignés p-->ur faire partie di Comité : 1° Les membres du Oui-eau de ia Commission nationale des grands travaux, ainsi que les pré sidents et les rapporteurs des sections, à l'exception des fonctionnaires des Travaux publics : MM. Francqui, Ministre d'Etat, président de la Commission; Hnbin, membre de la Charob-e des Représentants, vice-président; Neujean, bourgmestre de la ville de Liège, vice-président. Van Cauwelaert, bourgmestre de la ville o'An vers, vice-président; de Brouckère, sénateur, président de section; Dii^neffe, sénateur, président de section; François, professeur d'nniver- sité, président dc section; Segers, sénateur, président de section ; Helbig de Balzac, chef dn cabinet du Premier Ministre, secrétaire général; Campns, professeur d'université, rapporteur de section; Dessent, ingénieur eu chef directeur d'administration à la Société nationale des Che mins de fer belges, rapporteur de section. . 2° Des délégués du Ministère des Travaux publics ; MM. Deîmer, A., secrétaire général du Minis- tèer des Travaux publics; Denil, G., direc\eur général des Ponts ct Chaussées; Melotte, dire-- leur général des Voies hydrauliques h l'adminis tration des Ponts et Chaussées. 3° Des délégués du Ministère des Finances : MM. Vincent, administrateur-directeur général de la Trésorerie; Monsen. directeur général ou Ministère des Finances. 4°Un délégué du Ministère des Affaires étran gères. 5° Un délégué du Ministère :1e la Défense Nationale.  Art. 4. Est nommé président du Comité technique et financier près la direction général* des grands travaux : M. Francqni, Emile, Ministre d'Etat, ancien membre du Conseil des Ministres. Sont nommés vice-présidents d'* ce Comité r les anciens vice-présidents d? la Commission nationale des grands travaux : ?.IM Hubin, Neujean, Van Cauwelaert. Art. 5. Est nommé secrétaire du Comité tech nique et financier, M. Delraer, Alexandre, an cten secrétaire général de la Commission nat : o nale des grands travaux. Art. 6. Lea membres du Comité recevront, à leur demande, des indemnités de voyage et de séjour égales a celles qui sont allouées aux fon-. tionnaîres supérieurs par les règlements. CHRONIQUE DE L'A.C.J.B. ' *t — ■■ LE PREMIER GROUPEMENT D'A. C. J. B SE CONSTITUE A ANVERS Vendredi soir, à 3 h. 1/2. la salle Patria était comble d'une jeunesse vibrante. t Plusieurs personnalités du monde ecclésiastique et religieux étaient présentes, notamment lo chanoine Brohée, l'abbé Cammaerts, professeur à Saint Jean Berchmans et aumônier du nouveau groupement. Dl nombreux collèges et instituts de la ville étaient largement représentés. Une salve d'applaudissements «salua Mgr Picard qui gagne la trbiune, conduit par M. Paul PoUet, cheville ouvrière de ce nouveau groupement. En termes très heureux. M. Poliet fait connaître l'esprit qui doit animer le nouvel organisme, dont la création répond non seulement an désir, mais à l'ordre de S- E. lo cardinal Von Iïoey. M. Poliet «salue avec émotion la présence â- Mgr Picard, qui a voulu apporter sea précieux conseils au groupementnaissant. Il remercie l'abbé Cammaerts ponr tout ce qu'il a fait jusqu'ici ponr la Jeunesse Catholique d'Anvers (acclamations). Mer Picard prend alors la parole et fait une magistrale conférence, hachée d'applaudissements, sur l'action catholique^ Tl fait remarquer qu'il n'avait pas l'intention de propos** un programme, mais simplement de montre» la nécessité de cette action. M- l'abbé Cammaerts remercie Mgr Picard et lui assura quo lo nouveau groupement se montrera digne des espoirs quo l'on fondait sur lui. ASSEMBLEE GENERALE DE L'UNION DES PATRONAGES Les dirigeants des patronages pour Jeunes geris de 1' agglomération bruxelloise ont tenu leur réunion annuelle. Aux applaudissements do l'assemblée, M. le vicaire De Claremont est nommé directeur-adjoint de l'U. P. (le directeur est le Rév. M. Lauwers, curé des Riches Claires). M. Milis est nommé secrétaire-général en i emplacement de M. L. Tournay, d|S- raissionnaire. (M. le président prononce un, vif éloge d.u travail important fourni par le démissionnaire ainsi que par M. S. Colline trésorier général.) M. l'abbé De Knoop émet le vœu que chaque patronage ait son Cercle d'Etudes pour petits et grands. Il rappelle qu'une commission permanente de l'A.C.J.B. fonctionne rue de Ruysbroeck, 65, mettant à la disposition des patronages des centaines de fiches, de sujets avee biographie. M. l'abbé Verdoodt entretient l'as«semblée do l'activité" des 20 sociétés de gymnastique de nos patronages bruxellois, signale les éceuils, les difficultés, les succès, etc. M. R. Weverbergh signale pour je scoutisme l'heureuse fusion des deux fédérations catholiques et se réjouit de la formation de troupes nouvelles. LA IHIIIIlillllNIIIIHIlllllllllIItlIllilllIllIllllllllItlIllllllilIM OONOERTS YSAYE. — MADAME BUNLET L'an dernier, Madanio Bunlet s'imposa immédiatement au public bruxellois, en conduisant le second acte d'Ariane. Bien qu'il soit parfois plus difficile do chanter une scèno qu'un acte tout entier, et ce en raison, même de la proportion, de cello-là, ne permettant pas une reprise nécessaire cn cas do faiblesse. Madame Bunlet reprit immédiatement ses auditeurs ert déclarant le récitatif de l'Alcesto de Gluck, et cetto reprise se consolida lors de l'attaque de la cantilènu chantée avee cetto poso naturelle de la voix qui permet de se mouvoir aisément dans tous les registres. La suite du concert «tait consacrée exclusivement à l'école française contemporaine, ce qui valut d'entendre des œuvres dont l'absence aux programmes do chant ne s'explique guère : la Chanson d'Ariel de Chausson, affirmant la justesse d'intonation de l'artiste, les Proses lyriques de Debussy prouvant le classicisme de ce grand peintre musical et l'obligation pour les interprètes do s'en teiiir à l'expression vraie en bannissant les fantaisies toujours inopportunes, deux lieder très expressifs do C. Bordes, deux lieder pittoresques du lan- jrnedocien Séverac, deux autres du cosmopolite Roussel, le Sonnet de Ronsard do Dukas, puis l'incursion en Esoagne de Samazeuilh. Au-dessus de tous oes lieder, le Cimetière et lo Soir do_ Fauré, te plus latin, des maîtres contemporains français. Nous souhaitons-, entendre Madame Bunlet dans les œuvres de Bach, Schubert, Schumann, et même Brandis dont certaine lieder sont de l'art majeur. RECITAL FRANCK LAFFITTE Les pianistes se suivent et heurousoment ne se ressemblent pas, les âmes étant aussi variées que les visages. F. Laffitte que rien dans son aspect ne distingue des hommes positifs, apporte i h. ses réalisations, un souci de probité artistique trop rare que pour n'être pas louo. Le Sonatine de Ravel ne laissa rien au genre flou qui est plus souvent un sitrne de préparation négligée qu'un effet d'impressionnisme, les colossales variations de Bramhs sur un thème de Haendel 6ont veiiues aveo leurs cohor- tes^massives, ébranler les murailles. Mais plus fraîches que la Sonatine de Ravel étaient les deux pièces de Couperin et de Scarlatti, dont le première devrait laisser la place à d'autres non moins belles et que si peu connaissent. F. Laffitte éprouve une prédilection pour le.-! œuvres de Bach: que cette prédilection aille jusqu'au sacrifice de tous les ornements en style rococo ajoutés nar un grand pianiste qui fut aussi un compositeur intéressant. RECITAL RUMMEL W. Rurumel paraissait, dans ses récitals antérieurs, avoir atteint la limite de l'expression. Il s'est surpassé ce soir, recréant la Sonate en si de Chopin évoquant Lamennais par le Poème de Liszt, « Pensées des Morts », œuvre d'un visionnaire contemporain, de ces poètes travaillés par le mysticisme spécial que ne se soumet à la discipline d'aucune orthodoxie. Pans la note relative au Poème de Liszt, il est fait allusion à la gamme par tous entiers; ni LÎEzt, ni^ Debussy ne l'utilisèrent pour la première fois, cette gamme à l'âge de la Chine, W. Rumine] a comblé son auditoire jusqu'à la limite da ses forces, reprenant sa place au clavier à quatre reprises différentes. Mais eri quels temps verrons-nous les pianistes jouer les œuvres de Bach dans leur forme originale? Plus le talent a de puis«sance, plus il a de devoirs, étales plus frénétiques admirations ne font pas taire la vérité. TROISIEME CONCERT YSAYE II appartenait à Harold Bauer de clore cette première «sérîe de concerts qui vit se succéder six artistes du clavier. Nous avons enfin entendu du Bach dans la forme intégrale, le Bach des Suites Anglaises, composées vraisemblablement avant 1727; c'est la nationalité du dilettante à qui ces Suites furent dédiées, qui détermina leur dénomination. H. Bauer ne donne de la Suite que les premier et dernier mouvements encadrant la Sarabande et la Bourrée, ce qui forme un tout. Rien de plus incisif que l'attaque des thèmes du Pnélude et de la Gigue, le plus distrait des auditeurs ne Îtourrait oublier l'essentiel ainsi exposé; dans es deux pièces centrales, H. Bauer trouve des sciiorités de clavecin, sonorités qu'il adopte aveo le même bonheur dans le Rondeau de Rameau et la Sonate en la de Scarlatti. L'opus 111 de Beethoven qui exprime ce que seule la musique peut exprimer, œuvre qui peut s'analyser à vmgt-cinq ans, maïs rie livre son âme qu'aux approches de l'âge mûr, exige un ^ interprète comptant cinquante années an moins ; cette œuvre constituant le testament piariistique de Beethoven, fut pour H. Bauer, l'occasion de faire valoir l'intégralité de son très grand talent. Cette merveille de construction dans le genre Fantaisie qu'est l'opus 17 de Schumann provoqua de nouvelles ovations après la seconde partie, et ceci n'est pas sans nuire à la Se partie do l'œuvre qui ; séparée des deux premières par les manifestations intempestives, paraît dans oe cas, et pour cette raison, une ajoute sans relation avec ce qui précède. Pour terminer, l'Ondine de Ravel, dédiée à H. Bauer, œuvre de la plus belle manière du maître, et la rhapsodie en mi bémol de Bramhs, furent jomses, la première avec un raffinement de pointe sèche, la seconde avec un coloris et ur. rythme extraordinaires. RECITAL SPANDONIDES Les œuvres étaient de tout premier choix : la Toccate de la Partita *n mi, et la Fantaisie chromatique de Bach. La façon dont les pinces de la première furent jours, prouve que Mme Spandoriinès connaît les variations subies par les notes dites d'ornement et de coloration, suivant que ces notes se trouvent fleurir des phrases musicales d'inspiration latine ou germanique. La version de la Fantaisie chromatique est celle do Làndowska, mais nous doutons fortement de l'opportunité de ces nuances continues sur le piano, les nuances ne pouvant en aucun cas laisser oublier la plasticité des œuvres au clavecin, plasticité qu'une extraordinaire multiplicité de timbres préservait de la frigidité Autre événement, on entendit une suite de Couperin le Grand, celle dans laquelle les Fastes de l'ancienne et grande Ménestrandio sont illustn?es avec un pittoresque qui laisse bien loin en arrière, tous les plagiats de quelques contemporains. Le robuste talent de Mme Span- doiiidès s'affirme dans la Sonate en si de Chopin, puis une gigue de Scarlatti, non inscrite au programme, prépare lo Tombeau de Coupc- rir de Ravel, œuvre trè3 régence malgré la vigueur des procédé- 1 ; Six Rythmes grecs de Poniridy accusent l'orieiitalisme des chants helléniques, non moins que l'habileté d'écriture du compositeur. L'étude n. 12 dn Prnkofiefi termine la soirée. Deux remarques nécessaires : les œuvres jouées K livro ouvert ne pâtissent pas des défaillances do la mémoire, ni de l'énervoment consécutif k celles-ci et il n'y a aucuno raison qui permette à l'interprète de croire qu'il possède mieux l'œuvre que ne la possède l'auteur, lequel so fie rarement à la dite mémoire. Deuxième remarque : la souplesse est la pr?nnère cciidition do l'amplitude de la sonorité dans la force. RECITAL VIALA Tant en qualité qu'en quantité, l'œuvre pour clavecin que nous légua Bach rend importunes les transcriptions figurant aux programmes des concerts. J. Nin, dans nne étude concise qui prend par moments l'alluro d'un chaleureux plaidoyer pour la cause de la vérité eri. art, invitait les pianistes ;i venir jouer les transcriptions d'œuvres pour orgue, à mémo la tribune, La transcription out été suivie pnr l'au- ditiori. de l'œuvre dans sa forme originale. Nul n'a releviî l'invitation. Ce qui est vrai pour les œuvres destinées à l'orgne l'est- encore plus pour la Chaconne, et la raison do la diffusion no tient pas un instant, chacun de nous ayant chaque hiver, l'oc- casiori. de l'entendre plusieurs fois par les virtuoses de _ l'archet. Transcrivons pour notre usage, enrichissons par la transcription le répertoire d'instruments dépouvus de littérature musicale, encore qu'il serait plus méritant de doter ces instruments d'œuvres originales, mais no collaborons pas avec les disparus, et surtout n'nlloTi.-; pas nous autoriser des transcriptions quo Bach fit des concertos do Vivaldi, dans un but, que nous ignorons. Le tempérament do Mlle Viala appelle des œuvres do formes grandioses, c'est pourquoi l'artiste encadra la petite rétrospective des peintres belges d'expression musicale, par Bach regermanisé par Bu- soni, (la mère de celui-ci était Allemande), ot par l'opus 57 do Beethoven. La vigoureuse technique, l'envolée lyrique de Mlle Viala s'y taillèrent un succès ratifié par la majorité des auditeurs. LA MUSIQUE DE PIANO Depuis la musique pour clavier, sans destination précise quant au timbre, depuis les fidèles reproductions à l'instrument, des polyphonies vocales, M. Cloason et Mlle Tambuy- sei nous ont fait franchir do longues .étapes. Avec les romantiques, nous voici en pays de cennaissanees, car nos ascendants étaient des romantiques, très souvent sans plus s'en douter que le bourgeois de Molière. Avec cette école qui prend naissance à la fin du XVIIle siècle, 'a musique appelle de plus en plus le cor.cours du verbe pour concrétiser son expression; ou nous nous trompons fort, ou tous ces poètes musiciens et ces musiciens poètes sont fortement influencés par l'amateurisme dont M. Clossnn nous avait «signalé la naissnnce dans sa deuxième conférence. Parallèlement à ce mouvement qui provoquera la peinture musicale plus tard, et cetto orientation vers la musique accompagnant l'action chorégraphique, se développe lo goût des reconstitutions, des ar- rangomè"nts. Tous ces arrangeurs font l'effet de suiveurs de Viollet-le-Duc, et malheurousoment cette espèce ne semble pas près de s'éteindre, puisque la mise au concours de l'achèvement dn la Symphonie inachevée do Schubert est annoncée. Mlle Tambuyser ne fera que confirmer ce que M. Clos3oii a si bien exposé, en faisant revivre les maîtres de l'art primesautïer, pittoresque, et qui ne se fouvoyèrent qu'en tentant d'asservir leur lyrisme aux forme-- do leurs prédécesseurs que non seulement ils n'ignoraient pas, mais qu'ils connaissaient mieux que ceux-ci n'avaient connu lo maître de la musique, J S. Bach. C'est à Mendelssohn que revient l'honneur de la première exécution de la Passion selon St Mathieu, en 1829, Schumann écrit six fugues sur le nom du Cantor. Il est inutile d'insister sur l'apport apporté par Chopin et Schumann, au langage piariistique. PAUL DE MALETNGREAU. É JOS El NOUVELLE: A LA LEGATION D'ALLEMAGNE Lo ministre d'Allemagne, M. von Keller est parti en congé pour l'Allemagne; pendapt son absence le conseiller de la Légation, M. von Mackensen gérera los affaires de la Légation.  LES «ENGLISH PLAYERS» A PATRIA Nous nous faisons un agréable devoir d'annoncer quo l'Union Anglo-Belge organise ces jours-ci deux représentations en anglais par Edward Stirling et les Euglish Players, représenta nous qui auront lieu au théâtre PA.TRL4., 28, rue du Marais, à 20 h. 30 précises. Le dimanche 27 novembre, on donnera le Pyomallon de G. B. Shaw et le lundi, 28, Interférence de Konald Pertwéo ot Harold Dearden. La location est ouverte à PATRIA seulement (Téléphone 234.00) â partir d'aujourd'hui 19. Les représen ta tions ont uu but patriotique puisqu'elles ont pour objet la fondation d'uno chaire belgo à l'Université de Londres où la Belgique n'est pas encore représentée. Les personnes qui seraient empêchées d'assister à ces représentations et qui désireraient collaborer à la fondation de la dito chaire peuvent envoyer leurs dons au secrétariat génér.il de l'Union Anglo-Belge, 22, rue de la Pépinière, Bruxelles. o FUMOIRS Lc Faorlcant DER Y, 22, rue Wiertz, Bruxelles. Derniers modèles; meilleur prix. 11. "85 A LA JEUNE GARDH CATHOLIQUfc DK SAINT-GILLES Sous l'égide de l'Association Catholique Can- tonale de Saint-Gilles, s'est tenue, au local de celle-ci, 27, rue Dethy, une rénnîrm des T e "ne.*» Gardes. Le Comité pour l'année en ours a été composé de la façon suivante • Président, M Qee:- ges Bastin; Vice-présideut, M. André Mussche; Trésorier : M. Gaston Iitrckmans L'Assemblée extrêmement nombreuse, a voté l'affiliation de la Jenne Garde de 6aint-GiIles à à l'Association Catholiqae de l'Arrondisse nent de Bruxelles. Après une causerie très intéressait te de M. l'avocat Jean Cools, cette assemblée a été levée au milieu d'un vif enthousiasme Le couvre-parquet idéal pour les salles de bain le seul quî résiste à l'humidité «ns cher que la peinture du plancher En vente chez tous les peintres, tapissiers, bonnes maisons d'ameublement. La Presse belge Le Cardinal Merolar La Revue Catholique des Idées et, des Faits publie l'éloquente «préface que S. E. le Cardinal Vau Roey a écrite pour l'ouvrage qui paraîtra bientôt à la Maison Desmet- Vcrteneuil : Le Cardinal Mercier était une personnalité, un type d'homme, comme notre pauvre race .humaine n'en produit que rarement Nature aux ressources extraordlnairement riches et variées, u était doué d'une intelligence extrêmement vive, qui saisissait au premier abord le fond des choses; et cette pénétration allait de pair avec une exquite sensibilité qui vibrait au plus léger contact ds la beauté ou de la bonté. Muni d'un* énergie de volonté qui ne connut jamais ni ~ ^crainte ni la peur, volontiers il se laissait guider, d'autre part, par un cœur inê- ■puitablement bon ct dévoué. Ce riche fonds naturel qu'il avait reçu du Créateur, il s'est donné la tdche de le faire merveilleusement, fructifier par un travail sans repos de toute une vie, de tous les jours, de toutes les heures, le dis : travail, et non pat labeur, parce que l'activité in- cessante, comme U aimait d le répéter, con- tenait pour lui tant de joies sereines qu'eu let lui en taisaient oublier la peine. Il aimait à cultiver ton intelligence par l'étude, la réflexion abttraite, les plut hautet tué- dilations de la philosophie el de la théolo- de. Il te fallait un devoir d'exercer sa vanté par la mattrUe constante de sol-mémt et par une vie mortifiée ct pénitente. Et ce qui lui inspirait cette conduite, ce 'lfi' était pas le souci de paraître un grand ijfionime devant. le monde el devant l'histoire; Kp'était sa foi profonde, dans les réalités su- praterreslres, c'était son vivant amour de Dieu, le Père céleste, et de son Fils Jésus- Christ. Ce qui animait toutes ses actions, les plus humbles comme les plus éclatantes, c'était, d'un mot, son esprit surnaturel, alimenté par la prière el l'oraison. Voilà, pour ceux qui pourraient l'ignorer, le secret d* sa vie féconde, le ressort de sa prodigieuse activité, le mobile de toutes ses entreprises et de toutes ses attitudes ! Tel il m'est toujours apparu, durant les nombreuses années que j'ai eu l'avantage de vivre à ses côtés; et si je lui voue mon affectueuse vénération el mon admiration, c'est plus à cause de la perfection intime de ta vie qu'à raison des actes éclatants qui frappèrent l'opinion publique. Je me plais d espérer que sa grande figure, illuminée par le reflet du surnaturel, sera toujours aimée et comprise par les générations qui feront l'avenir, La Presse socialiste La Gouciie de Liège s'était exprimé de la sorte à son sujet : Lui faul-il des capitaux? Sur un mot d'ordre, toutes les organisations du parti interviennent pour les lui fournir. «'Doif-elle orijran'ser une propacande, une vente dans telle ou telle commune? C'est le groupe local du parti qui met ce service sur pied et en surveille le fonctionnement. Est-elle en quête d'abonnés? D'office, on lui procure comme tels toute une armée de lyndiquéi, dont les cotisations subiront lt prélèvement nécessaire à l'opération. a Le Peuple >• réplique h ces affirmations de notre con* stEiir liégeoise : La « Gazelle de Liège » oublie cependant de dire que la Presse bourgeoise dispose de capitaux autrement importants que la Presse ouvrière. Heureusement que nom pouvons compter sur le sacrifice de nos organisations et sur la bonne volonté de nos nombreux militants, qui c ontre-balancent en un. certaine, mesure les moyens financiers dont disposent nos adversaires. Le journal liégeois se trompe cependant quand U écrit que nos syndiqués sont abonnés d'office à nos journaux. Il est vrai que certains syndicats ont rendu l'abonnement obligatoire et on constate une tendance générale vers ce procédé, dont dépend en grande mesure le développement dc notre Presse. Le jour où les 600.000 affiliés seront lecteurs d'un journal socialiste, notre Presse sera suffisamment outillée pour compenser l'influence de la Presse adverse. La querelle M. F. Passelecq n'est point content de M. F. Neuray. Et il le contraint d'insérer ces lignes dans la Nation Belge : Pour jeter la suspicion sur mon caractère, M. F. Neuray souligne caplieusemenl mon dge d l'époque de la guerre, en omettant de dire qu'il n'est lui-même mon aine que de quelques mois. Dans le même dessein, il rappelle que i'ai quitté Bruxelles pour Le Havre après l'occupation allemande — (exactement le 1er novembre 19H) — ne ovulant pas me soumettre à ses contrôles; mais il tait qu'il n'a- vait même pas attendu, lui, l'entrée des Al lemands dans la capitale, pour la quitter, dès la soirée du 19 août. Enfin, il se complaît à étaler publiquement, — est-ce regret, est-ce reproche ? — l'accueil à bras ouverts qu'il m'a fail lorsque j'allai, a sa demande, le rejoindre et l'assister, au Havre, le 4 novembre 191i ; mais il s'abstient d'ajouter que lui-même me pressait alors de n'y voir rien d'autre, qu'un naturel échange, ou plutôt un retour des marques dc mutuel dévouement inhérentes à une amitié ancienne, intime, et réciproque, comme la nôtre; il n'aurait d'ailleurs pu dire, sans fraude, que je m'en fusse, de mon côté, jamais montré avare. Je livre particulièrement ce dernier procédé à l'appréciation des gens dc goût el de tout homme à l'dme bien née. M. F. Neuray s'écrie que JI. F. Passelecq lui « attribue, une fois de plus, des crimes imaginaires » : Nous ne lui avons reproché' ni d'avoir quitté la Belgique en 1914, 7ii de n'avoir pas servi le pays dans l'armée. Nous avons sim~ plement constaté que, hanté par la crainte, du reste chimérique, d'être enrôlé dans l'armée allemande en même temps que tous les Belges âgés de moins de 40 ans, c'est au directeur de la Nation Belge qu'il s'adressa, et à nul autre, en vue de trouver, sur la terre étrangère, l'emploi de soi. activité. Cela non plus, nous ne lui reprochons pas. Nous étions assez amis pour qu'il eût le droit d'en agir de la sorte. C'était notre devoir de l'accueillir à bras ouverts. Etait-ce aussi notre devoir de le recommander, non sans chaleur, pour le poste de directeur du bureau documentaire belge ? Nous en doutons à présent. Mais peu importe. Ce n'est pas la question. La question est de savoir si il/. Passelecq avait le droit, aptes « ces marcpies de dévouement inhérentes à une amitié ancienne », de faire d la Nation Belge et à son directeur, sournoisement, cauteleument, une guerre de tous les instants. Nous lui reprochons d'avoir ainsi manqué, sans motif, sans prétexte, aux commandements de l'amitié, parfaite, ment observés pas nous, il en convient, à son égard. Nous lui reprochons surtout d'a¬ voir omis de signer son nom, dans le jour- . nal auquel il collabore, la kyrielle d'articles de toutes dimensions rédigés et publiés en vue de rendre la Nation Belge suspecte à ses lecteurs catholiques et à l'autorité religieuse.  Nous ne savions pas que M. Neuray brûlait d'un tel désir d'inspirer confiance au public catholique et h l'autorité religieuse. La crise bolchéviste te Matin pense que Trotzky a avec lui tous ceux qui gémissent sous le joug du bolchévisme dans l'immense pays russe, tous ceux «jui souffrent de la tyrannie prolétarienne.  Trotzky a prononcé un terrible réquisitoire contre le régime lorsqu'il a dit que les ouvriers y sonl plus malheureux que partout ailleurs, que la politique actuelle des Soviets a fail faillite dans tons les do. maines. Il a pour lui ce qui subsiste dans ce malheureux pays d'une bourgeoisie, qui n'a pas s*U organiser sa propre défense, i! a pour lui une partie de l'armée dont il fui jadis le véritable organisateur. Reste d savoir comment il va mettre en œuvre les moyens dont il dispose. Sa tdche ne sera pas facile. Exclu du parti communiste, il ne peut plus chercher à « noyauter » celui-ci, selon la bonne formule bolchéviste, et il ne peut plus agir publiquement, à visage découvert. En effet, il n'y a en Russie sociétique aucune liberté, aucun droit pour ceux qui veulent agir contre le pouvoir existant. Il faudra donc que l'oposilion en revienne aux méthodes secrètes, à la conspiration et au complot, comme à l'époque du tsarisme — et cela signifie la guerre civile, la lutte armée, d coups dc fusil et à coups de bombe, la guerre au couteau entre les tenants du pouvoir et ceux qui veulent les supplanter. D'une manière ou de l'autre, c'est le 9 Thermidor russe qui se prépare. Le 18 Brumaire viendra après. 'L'Action Nationale dénonce le singulier accueil que des mécènes reçurent auprès des Pouvoirs Publics : Un jour, M. de Montefiore-Levl — Il y allait d'un demi-million OR — reçut un pa,- pier administratif par lequel on lui fallait savoir que « l'/nsttîut dont il avait bien voulu faire don à l'Etat belg , étant dépourvu des w. C. du modèle réglementaire, il était prié de réparer cette omission dans le plus bref délai. « U. Montcfiore jura, mais un peu lard, qu'on ne l'y prendrait plus à faire des donations à l'Etat belgel Dans le même ordre d'idées nous trouvons eneorc l'histoire de la donation de Spoel berch. Le Vicomte de Spoelberch de Loven- joui, gentilhomme bruxellois, s'était pris d'un vif intérêt pour Balzac et avait réuni tous les documents possibles relatifi " u grand écrivain français. Ayant tant doutt subi quelques rebuffades de not officiel!, et, d'autre part, recevant le plus aimable accueil chez nos voisins du Sud, il légua ses collections balzaciennes à l'Académie Fj**"'* çaise et son bel immeuble du boulevard du Régent, d Bruxelles, à... la République Française, pour servir d'habitation tu représentant de celle-ci en Belgique... Ces deux histoires n' expliquent-elles vas, dans une certaine mesure, la 'èation de t" Fondation Biermans-Lapôtre... d Paris? Nous avons souvent déploré qne nçtre Etat manquât d'allant e. de magnifi<?»nee. Les litmes oui précèdent nous donnent, ne- * Les lignes «qui précèdent las 1 une fois de plus raison, yv.