"urMTS ■ Un an, 8 francs ; six moi», 4.50 ; trois mois, 2.50 ; un mois, 1.00. ijOHNE t • ' j^ Qn s abonnejà tous les hureaui de poste et aux;facteurs en tournée. Bif' 1 f'wuses localités; où lefcolportage est organisé, il êxists un abonaemenîfll la #&'■'„. as 6 *ti «* aa ac3'- B . 30ftS K* Î3. NONCES : WriJ** pnge, pet, ligna, 040 . gr. _"«., 0.3Ï lig., 0.50. Exploits, 0.50 la lig. Faits divers ' i.50 1. !. On traite à forfait. S'adresser à alpage, peî. iig. 0.S8 ; g»« 1. \ .25 la lig. Nécrologie, 1.30 1. 1. Jugements l'A 6 3 N C S H à V A S, 34, rua d'Argon», 'iî.'uxelie.., pour los annonces autres cpiê celtes du Luxea-boing, da Grand«Duehâ «t dtl egâtb__f voisies de France et dea province da Kamur el LiéseJ! SIRE, Béni soit le jour où, en leur chef lieu de province, les populations kborieuses du Luxembourg peuvent célébrer en même temps et les fêtes jubilaires du LXXV anniversaire de l'indépendance belge et la Visite soknnelle'et tant désirée de leur Souverain bien-aimé. Oui, Sire, c'est sous l'empire d'une profonde et patriotique émotion que k peuple luxembourgeois, et toul particulièrement la population arlonaise, souhaitent la bienvenue à Votre Majesté. Nous nous faisons un devoir de Lui offrir tout d'abord l'expression de wsprofonds sentiments de respect filial, de sincère dévouement el de fidélité inviolable. Nous sommes heureux d'y joindre aussi l'hommage de noire reconnaissance affectueuse en voyant comment Votre Majesté ne s'épargne ni peine, ni fatigue, pour venir rehausser par Sa présence l'éclat de nos fêtes jubilaires aux confins de la Belgique. Sire, Un de nos illustres compatriotes, le savant et distingué professeur n.Godefroid Kurth, termine une de ses études sur l'histoire nationale par m mots:* La Belgique écrit au livre d'Histoire une page que les siècles Murs n'oublieront jamais ». La presse étrangère réalise en ces jours ce superbe éloge. En commentant I fîtes de notre jubilé national, elle s'est particulièrement complu à rappeler le prodigieux essor de notre activité dans tous les domaines : expansion du commerce et de l'industrie, renom artistique, développement des libertés PswigMs, travaux de nos savants, de nos missionnaires, de nos hommes M*', amour de nos traditions et de la paix, souci des classes supérieures pir le relèuement des humbles, effiorescence inouïe de l'esprit d'association "«e du progrès économique, religieux et moral, etc.. & la Belgique attire vers elle les regards, non seulement de l'Europe, (i(!! ! !) USS '. de ^ moers entier, si on proclame ce petit pays dans une situation com a ' r aUCC les na ' I0ns <* u monde, si on le cite avec les autres peuples consM Un exem Pl e & suivre à cause de sa prospérité incomparable, — nous | ^ a.o/îs aussi avec une fierté légitime et toute filiale que le nom de la I..K e . nes O' a »iaài glorifié sans celui de ses Princes qui ont su conduire les Jtmees de l'heureux peuple belge. en J n a P as suffi à Votre Majesté de garder les traditions de notre Dynastie Pairie f j"' t0llte nne vie d ' e ff ori:i au bonheur et à la prospérité de la aussi é 8 " develo PP em ent intellectuel ct moral de ses enfants. Elle a voulu i me r . eer me plus grande Belgique par une entreprise gigantesque et tauj 0Ur l " etneni humanitaire à laquelle Son nom restera attaché pour En, Sire, < donf l'è s C p Jmr solen uel daignez agréer les sentiments de profonde gratitude ._ oeurs de Vos fidèles sujets du Luxembourg déborde. pe«pf e Ar Pri0 " s P ie " de continuer à bénir notre Souverain bien-aimé et Son ^derlonV clemandons f?e conserver la Belgique monarchique et de Srae/iV • j ps enc . ore a s a tête le Roi qui règne sur elle et, après Lui, la t-tt**»» 'être. Vos fidèles sujets, ions Belges de cœur et d'âme et tous fiers "ous nous écrions dam Vive le Roi s un élan unanime Vive le Père de la Patrie ! L' « AVENIR DU LUXEMBOURG Les fêtes jubilaires de l'Indéçendance na- tionale qui vont être célébrées a Arlon, chef lieu de la Province de Luxembourg? consacrent un anniversaire que tous nos compatriotes, à quelque parti et a quelque condition qu'ils appartiennent, peuvent saluer avec fierté, avec gratitude et avec confiance. La Belgique vient de fournir une carrière de 75 a années de paix, de prospérité et de progrès. Nous ne savons si beaucoup de nations ont le bonheur de compter dans leurs annalles une période aussi longue de vie pacifique, laborieuse et féconde, à peine traversée de quelques-unes de ces épreuves passagères auxquelles nul peuple n'échappe. En tout cas, nous n'envions rien et nous nous prévalons de ce privilège supérieur que nulle fortune ne répond mieux à nos vœux que celle de rester toujours et simplement ce que nous sommes. Au point de vue politique, nous jouissons d'institutions admirablement appropriées à notre caractère, à nos allures, à notre amour de la liberté, nous dirons même à notre esprit naturellement un peu frondeur et de critique exubérante.  Sur le terrain économique, la Belgique, déjà riche de la généreuse fertilité de son sol, s'est assurée un outillage industriel et commercial de premier ordre, qui la place au rang des plus grandes Dations dans tes statistiques universelles de !-•- production et des échanges. Dans le domaine des arts, elle est restée fière de son passé et du grand renom de ses maîtres d'autrefois. Enfin en dehors des traditions de foi patriotique et de culture artistique ou intellectuelle qui caractérisent si bien notre race, nous avons ardé dans nos cœurs, dans notre éducation, ans les mobiles de notre vie privée et publique, la fidélité aux robustes croyances des ancêtres, le culte de la loi divine, le respect des principes d'ordre et d'autorité, qui sont à la base do toutes société humaine, soucieuse de sa conservation et de son avenir. Il est impossible de ne pas so remémorer eD de pareilles heures et au milieu de la pompe inusitée desfestivités populaires qui se déroulent dans toutes les régions du pays, les faveurs providentielles dont nous n'avons cessé d'être comblés. Nous en remercions Dieu, à qui nous en de meurons avant tout redevables. Nous saluons aussi, avec la plus vive recon naissance, nos aïeux, les héros de 1830 qui se sont dévoués pour la cause si juste et si patriotique de notre indépendance. Car on ne glorifiera jamais assez ces enfants de la Patrie, ouvriers, campagnards, bourgeois et nobles, qui versèrent leur saDg pour l'indéoendance du sol Belge. Nous saluons avec les mêmes sentiments de gratitude profonde tousceux. qui, pendant ces trois quarts de siècle, ont contribué à la forma tion de co patrimoine, tous les artisans dt l'œuvre patriotique, dont le pays célèbre cette année l'épanouissement magnifique. Enfin, est-il besoin de le diro, nous rendons un hommage particulièrement ému et recon naissant au rôle de la dynastie dans le développement de notro vie nationale depuis 1830. Les dinix sodverains, qui ont successivement occupé lé trône, durant ce long laps de temps ont mérité l'un et l'autre le rare et précieux témoignage que leur caractère et leurs actes ont rehaussé d'un éclat singulier le prestige du pays qu'ils ont gouverné. C'est le secret de la chaude popularité qui se manifeste partout cette année au passage de Sa Majesté Léopold II et de LL. AA. RR. le Prince et la Princesse Albert de Belgique. En ces jours d'allégresse patriotique, Arlon ne sera pas la moins enthousiaste à la procla mer à son tour. Veuille Dieu, maintenant, que l'avenir de la patrie réponde au passé de sagesse, de prospé rite et de vaillance civique que nous nous honorons de célébrer. Car, comme le rappelait dernièrement Léopold II, les fêtes, si belles qu'elles soient ne suffisent pas pour assurer le bonheur et la vie d'une nation ! Nous emporterons de ces fêtes jubilaires l'inébranlable volonté de soutenir, de défendre, de consolider de tous nos efforts et de tous nos dévouements l'ensemble des institutions constitutionnelles dont le fonctionnement et le développement, depuis trois quarts de siècle, ont été l'instrument immédiat du bien être général dont s'anime — dans toute l'humaine mesure possible — la vie de notre peuple. * * * Et maintenant que l'heure des festivités jubilaires a sonné pour la Ville d'Arlon, livrons- nous avec entrain aux joies patriotiques de nos fêtes nationales. Que la plus franche et la plus cordiale gaieté règne parmi nos concitoyens et les nombreux compatriotes de la province qui prendront part à nos fêtes ! Trouvons-nous le plus souvent possible sur le passage de Notre Souverain Bien- Aimé et de LL. AA. AA. le Prince et la Princesse Albert de Belgique, dans les rues^de la Ville. Que les vivats les plus enthousiastes retentissent en leur honneur ! . Nous ne saurions leur témoigner assez notre reconnaissance pour la marque d'estime qu'ils nous donnent, en nous honorant de leur Visite royale. •S/N/\/N^ La grandeur d'un peuple ne se mesure pas à l'étendue de ses plaines, à la hauteur de ses montagnes, ni à sa partdesoleil,niàsaforce brutale, mais aux nobles sentiments qui l'animent, à son activité, à son courage et aussi à la sagesse de ses chefs. La destinée de la Belgique, sous le règne do Léopold II, en est la preuve la plus frappante. • Léopold II naquit à Bruxelles, le 9 avril 1835. Sa jeunesse fut guidée par les sages conseils ot la noble initiative de son père, par le cœur élevé vers les grands sentiments de Devoir et de Justice de sa mère ; il apprit ainsi la nécessité d'une communion intime du souverain avec le peuple, de son âme avec l'âme du peuple, et bien persuadé que les joies de ses sujets devaient être ses joies, leurs douleurs ses douleurs, il se prépara à sa haute mission par une étude approfondie des institutions, des mœurs et des nécessités nationales ; il voulut se rendre compte de tout par lui-même ; il étudia de près son pays ; puis, par des voyages, il établit des comparaisons utiles et dont il sut faire profiter ia Belgique grâce à son intervention au Sénat. Et toujours, dans son apprentissage du métier de roi, l'héritier du trône affirmait un jugement sûr, une intelligence d'élite, perspicace et vive, une initiative qui pouvait paraître audacieuse mais qui était secondée par une volonté ferme et décidée. Le 22 août 1853, il avait épousé Marie- Henriette-Anne, archiduchesse d'Autriche ; le 17 décembre 1 865 — il avait donc 30 ans — Léopold II prit possession du trône de Belgique. O'est le 17 décembre qu'il prononça, devant la nation le serment constitutionnel et, depuis 40 ans il gouverne. Aux jours heureux comme aux jours de deuils cruels et comme aux moments djanxiété pour la Patrie-, fidèle à sa foi donnée, le roi s'est efforcé d'accomplir et de ju-tifler les patriotiques paroles qu'il prononça lors do son inauguration. Et l'on sait s'il a réussi ! — L'histoire de la Belgique est l'histoire de l'activité de son roi. Léopold II s'appliqua de suite aux devoirs de la royauté et il s'efforça de réaliser los projets qup, dans toute l'ardeur qui rendait son éloquence élevée, il avait développé au Sénat: Il n'entre pas dans nos intentions d; raconter par lo menu l'histoire du règne de LiéopOtd II, fécond en nobles initiatives et prodigieux résultats ; cette histoire est gravée dans lo cœur les Belges. Léopold II apparaît, non seulement îomme le protecteur éclairé des Arts, di-s Sciences et des Lettres, mais comme un grand organisateur ; c'est sous son règne qu'ont été étudiées et mises en pratique los lois sociales, lui témoignent non seulement d'une généreuse pensée, mais d'un sentiment profond du Justice, une revision complète de nos lois électorales, d'importantes modifications à la législation mise plus en rapport avec les mœurs et los traditions belges. Trois grandes idées caractérisent la vio du Roi : " l'expansion coloniale do la Belgique » i'où découle la seconde idée : ■■■■ la création d'une marine marchande belge » ; ensuite * l'embellissement des villes » — et l'on peut les résumer toutes trois en disant : » le succès et la grandeur de la Belgique». Etant duc de Brabant, Léopold s'attachait à cette question de la marine qu'il considérait comme capitale pour la Patrie ; aussi seconda-t-il tous les