pimancne Z3 juillet 1950 L'AVENIR DU LUXEMBOURG CHKOÏ^IOUE FINANCIERE L'Inde vient de faire savoir qu'eUe considérerait dorénavant le franc bel- H ne fallait pas s'attendre à grand chose en bourse cette semaine. En effet, les circonstances n'étaient ge comme une monnaie disponible., El- mère propices à un développement le y met deux conditions qui sont pré- rfes affaires. sentement à l'examen à Bruxelles; on Une certaine circonspection était de pourra, semble-t-il, trouver une formu- mise en considération de l'aboutisse- le qui leur donne satisfaction. Suit des discussions sur l'affaire roy- L'Australie vient de supprimer la Ile du fait également qu'en fin de discrimination contre les produits bel- ïnïaine, i e marché se trouvait devant ges qu'elle avait établie en raison de «n oont de trois jours. la rareté de notre monnaie. Ceci inté' ia plupart des intermédiaires en imt profité pour s'évader quelque peu. Pour la clientèle également, la période ia vacances bat son plein, resse grandement notre industrie tex- tUe. Quant aux pays Scandinaves, on demeure encore sans nouvelles précises On doit constater néanmoins ce fait quant à leur position vis-à-vis du ster- nositif : c'est qu'il semble bien que la ling. Il apparaît cependant que l'An- réaction du marché a pris fin et que gleterre augmente la quantité des mon- dernier montre quelques .veUéités tants en livres dont ces pays peuvent de reprise. se servir pour effectuer leurs paie- J---V a'.' \& m A ARLON A nos lecteurs En raison du nombre restreint de pages que comporte la présente édition, force nous est de reporter à demain les « Dominicales » de M. le sénateur P. Nothomb. Pharmacie de garde Ce dimanche, le service de garde sera assuré par la pharmacie Bertrand, Grand-Rue. A ia Commission de contrôle pour réfractaires Voici les affaires inscrites au rôle de l'audience du 25 juillet 1950, à 15 h., Les coloniales montrent cette ten- ments en Belgique dance sous la conduite des. Katanga et II résulte de ces informations que la ie l'Union Minière. livre sterling redevient lentement, mais ta Katanga ordinaire a été pous- progressivement, une monnaie interne à un moment donné, jusque 82.000 nationale convertible. miir subir ensuite quelques prises de « ECHANGES DE TITRES SE CLO- ffinéflce. TURANT EN JUILLET ». — DE- le comportement de cette valeur, la SIGNATTON DE LA SOCIETE, oréférée actuelle des dirigeants du Algemene Maatschappij voor Nijver- marché, indique le sens probable de heidskrediet, 6; Cie Auxiliaire d'Elec- rpvolution de la Bourse. tricité, 15; Boulonneries Martinet- . Cette tendance favorable n'est pas Meurice. 15; Brasseries de Koekelberg, ? e « Commission de contrôle pour ré le fait de la seule place de Bruxelles. 31; Cartonnage - Imprimerie Scaldis, , fr f;';™ r 'i s d . e Namur-Luxemboure ; : Ble trouve son appui dans la tenue 31; Charbonnage Limbourg-Meuse, 30; \,, MM ;. Lou i s c ,? ulee '„S e Izier: Albert J s matières premières qui sont una- Chaurobel, 31; Courtrai (Ville de) *SSf é â la îi d f Vaux-Chavanne; Mau- ïimement orientées à la hausse, y 1895 et 1905, 31; Crédit Communal de ™ e ?° c £' de Nassogne; -Julien Cor- 55oris l'acier qui vient de voir, chez Belgique 4 % - Emission du ler-11- Gf't.de Bastogne] Roger Dreumont de nous son prix porté à 3.000 fr. la ton- 1929, 31; ne pour les barres. • que 4 % . Selon M. le professeur Baudouin, Dette belge 3 o, ob *>«.<:. r c.™ r - ,,_„. ,,„„ .- - - - k --_ --—„-■_ —jyi~ cette orientation des matières existait Août, 31; Electrobel, 28; Explosifs (Pbr. ™Sh A» HÎ25S'? a S^,L P /55ï?â °S' »ant la guerre.de Corée et se situe Nat. de Produits Chimiques), 31 ; igTvIn- AlhérrTaïno^ dans la phase économique actuelle à Faïenceries de Bouffioulx, 31; Gladè- i C 9KY. m ■ ^2SS.ÎSrffi&i «S iSSSum. tendance haussière conjoncturelle Se- res de Bruxelles, 15; Heyst sur Mer s $ u fé SS£V S lltat ïl rSé Ion lui, les matières se trouvent dans (1901), 31; Lammens (Ane. Etablisse- !„i ie T ™/?™ j «ri, ? tat - 91 ' rue une période cyclique ascensionnelle à ments). 15; Les Prigorifères, 31; Les H long terme. Prigorifères du Littoral, 28: Liège (Vil- Q-après, nous donnons un aperçu le de) 1913, 1919, 1930, 1937, 31: Mé- de l'allure des matières sur les mar- tallurgique de Hoboken, 31; Palmeg- chés commerciaux américains pendant ger, 15 Produits Bios, 15: Produits cette semaine. Callic, 31; Quatre Jean (Charbonna- La hausse qui y prévaut a provoqué ges), 31; Teinturerie Belgo-Suisse, 31; une reprise sensationnelle à la bourse Textile Disonaise. 31 : "Tnion Minière de New-York. du Haut Katanga, 31 : United Mer Ce n'est certes pas un Indice défa- chants, 15: Usines Prigorifères BRILLANTS SUCCES à l'Ecole Ménagère de Florenville Crédit Communal de Be'lai- i St-Marc; Franz Mathot, de Saint-Ser- ] - Emission du 1-5-1929 II- val6; Antoine Lebœuf, de Rochehaut; sion oui o jjm* n, l Merre Henrotillf de Waha . Georges oci.c. ac.iici Cnnirian Aa T^.n.h.mn,. v....-a ... 3e LE TEMPS Selon l'Observatoire Situation atmosphérique générale : Le front orageux qui a traversé notre pays s'éloigne vc.i l'est sur l'AUema- "île dorsale mobile le se pare d'une autre perturbation qui aborde l'Irlande. Soleil : lever 4.55. coucher 20.42. Lune # : lever 15.15, coucher 23.45. Prévisions pour le 22 juillet : . D'abord vents faibles surtout du secteur sud-ouest. Temps nuageux et brumeux. Quelques averses. Ensuite vents faibles à modérés de sud-ouest à sud. Ciel se - Jes se HvDothéêflirp"Ànvpr5nUp" , ^l"'r r a"^ : couvrant progressivement. Pluie et deux sens. On peut néanmoins augu- HnS fCharhon^ venant de l'ouest. Température *-* £ HSE5S ÎSSSX^U^St nSif e^Poïd^Te^Mariemo^Tl: fe gS£g ^^gement. «Fable pour notre marché. - »«%Wl?Uta fare W'^tïe^p^turta'tfo^ oui Du comportement de l'économie et de la Campine, 15. p pendant les derniers mois qui vien- ECHANGES DE TITRES SE CLO- nent de s'écouler et du comportement TURANT EN AOUT des marchés financiers pendant cette Anv „, rviii» H'i 1015 1 m. -n. n.™, t£&h&££iiï^gtëk A4Ss, < ?i! le Binqu 3 e 4 ae 4 Brùx 2 eile B , a ' i ïpnasVpIu B sTctfv% S °^fs n ire e s S t d Sf f/ c |& «fc. ^"Tes &f raSon^ t fveSent P s 1U L h s eU n; t o é u S >' ^^' fc-aS^CaL^vS: ïmenf"ero e nt% n s e, lc™sés L dlnTTes s0>s - e - de Report et de Crédit. .31; Cais la ligne du cycle économique que nous mentionnons plus haut. Ces quelques indications sont d'ordre tout à fait général. Il est évident que dans les contingences journalières, on doit, pouvoir compter sur des faits précis, tels que le fonctionnement de l'Union Européenne des paiements, par exemple, Ciments Portland Artificiels Belge dUarmegnies, 31; Compagnie Générale des Mines, 12; Colonisation Agricole au Mayumbe « Colo », 31; Cophaco, 31; Crédit Général Immobilier et Hypothécaire de Belgiaue. 4.5 et S ?$■, 12; Crédit Mutuel Hynothécaire. 31: Eclairage (Société Eclairage et Gaz), 31; Englebert et Cie, 31: Etablissements et, sur le plan national plus restreint f'X' 31- Pnnnm» n^rt*SS2fïrS? sur des mesures gouvernementales S^es NI.) l^iSS*' t 1 ,™** propres à favoriser le développement &„" jf?' lï-jSSïï' TSt.niLklTl ' fïïS^S^" " I,améli ° ra - Pl^oI^rT^nlZTi e"*S X\ ''Aufd^nilr^nouvelles. on signale | i Su^W^ef £Si que l'Amérique se porte acheteur chez 3}'. Kes"ale t lt Coïrnrde pli m k jous d'acier et de textiles artificiels, (charbonnages) 31- lS ïmfi^in^t ?i? U programme annoncé par M. Tru- & a i\° 0 ^ ?. a î J rpei-né I \m ? E abliiè' I mau.dans son discours, aura vraisem- ments) 12 : 1 1 qnnr!î.™ m«;,7inn. ¥«" bïblmsnt comme conséquence d'écar- tolène 12- MnSïnw HE.."" ter quelque peu la concurrence amé- £ > 31*- Minière il l'Aruwimi Irml 11? ' rlcainesur les marchés extérieurs, les Moulins dé SrnttP tn- p«™ t.Viil nb ffSla^n 31 ^ lèUr marChandiSe I^LlS3?!«^W Prix des nrinciDales valeurs non cote officiellement : Aneola 665, Interbra 500, Forminie- lïïlM, Minière du Bécéka 20700. Bmi- tflîrie 2175, Houtael*n 1060. Ferbla- tfl m. Brasserie de StanleyviHe 1025, Kredietbank 1055. 31; Verreries de Cronfëstu731;~Wérïs ter (Charbonnages), 31. « L'ACTIVITE DANS L'INDUSTRIE TEXTILE ». — Forte demande intérieure.  Av. B. T>nrt. TTlîtS Elçc. P*. Gaz H«an. ■^irhnnn. Woniales ^;. val. belges v 8 ,B urs étrane. Lorsque le travail a repris, après la fin de la grève, l'industrie textile se trouvait dans une situation fort incertaine. Les livraisons à la Hollande et à l'Allemagne devenaient très insuffisantes à l'alimentation des entreprises. Les commandes de la Hollande étaient tombées au tiers de ce qu'elles étaient au début de l'année. Mais, brusquement, le marché intérieur s'est reveillé. La hausse du coton, en ordre principal, a provoqué le gonflement de la demande de produits finis. Le public, de son côté, s'est mis à faire d'importants achats à l'occa- c, sion des événements de Corée. Bref, ^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^ ^ m^irta'inns de juin se s^t élevées à les tissages et les filatures sont pré- uA n 500.000 fr. au fonds d'assurances wn minions de francs. E'ies se pré- sentement surchargés de commandes, de la flottille. tpntw»* donc en augmentation H'envi- et les prix sont très fermes dans ces « COMPAGNIE DU LOMAMI ET DU nu 500 "lilliors de francs sur c*»11p* de secteurs. LUALABA ». ■» On sait nue les exportations On ne se fait cependant pas d'illu- Le bénéfice brut des opérations de paient auementé, elles, d'un mois à sions sur la précarité de ce mouve- l'exercice écoulé s'est élevé à 26.454.890 iautre, rt» nrès de un milliard, de sorte ment, qui peut prendre fin aussi rapi- fr. contre 25.932.856 fr., auquel ajou- ouelp déficit de la balance est en di- dément qu'il est venu. On espère qu'en tent 4.098.924 fr. contre 2.901.543 fr. de ^utnn sur ce on'il avait pt.é en mai ce cas, les facilités de l'Union Euro- revenus divers. ,,.Ju total, notre chiffre d'affaires avec péenne de Paiements commenceraient Après déduction des frais généraux, [rtnntier demeure élev*. ce oui est na- a se matérialiser et que les débouchés soit 2.489.726 fr. contre 2.545.274 fr. des nHIfiment; un indice tte première im- intérieurs pourraient alors être rem- divers amortissements, prévision et au- Indices hebdomadaires- « AGEFI » : 14-7 17-7 19-7 ?f)-7 ?Od.4 205.4 206.8 ?0«.fi l'fl.î! 125.5 124.R 125.1 1*0.3 138.1 Î36.9 187.7 ?«7.5 2«7 5 2Q1 8 300 2 139.1 131.1 1.30.1 130.4 55-1.8 556.4 554 556.2 262.1 261 5 ?ROq w> 7 JM.fi I-I9.fi 147.5 147.7 23Q8 239.1 938.2 2.39.7 JJOS EXPORTATIONS TW, -TUTN ». D'atirès les chiffres provisoires, les « L'Avenir du Luxembourg » Abonnements 1950 DU 16 JUILLET au 31 décembre : 150 Ir. On s'abonne a tous les bureaux de poste du pays, ou par simple carte postale adressée au bureau du journal, ou encore par versement du montant à notre compte chèques oostaux n. 7245 Ayez soin d'indiquer sur ie talon du chèque le motit (le votre paiement et de dunner votre adresse bien lisible Les examens de fin d'année viennent de se passer à l'Ecole Ménagère. Vu l'importance du programme (hygiène, économie domestique, coupe, raccomodage, repassage, cuisine, etc) ils se sont déroulés en trois jours, lundi, mardi et mercredi. Madame Elen, inspectrice principale de l'enseignement technique y assista les trois jours. Le mercredi, toute la journée, les élèves durent subir des examens toute la journée devant le jury suivant : Mme l'Inspectrice principale, M. le doyen, MM. Arnould, député permanent, Roch Burton, vétérinaire, Gruselin, conducteur des Ponts et Chaussées, Pireaux, bourgmestre, Mme Harmel et le personnel enseignant. Ce jury a été émerveillé des réponses obtenues. Mme l'Inspectrice principale, entre autre, a manifesté la plus grande satisfaction. Voici d'ailleurs ,les résultats, vraiment splendides. obtenus par les élèves, digne clôture de la saison, dont les maîtresse peuvent être légitimement fières. Diplômes (3e année) Ont obtenu la plus grande distinction : Defêche Anne-Marie, Lamor Marie-Rose. Gérard Marguerite. La grande distinction : Lambert Jeanne. André Rolande. La distinction : Lejeune Yvette. Certificats de capacité (3e année) La plus erande distinction : Wa- vreille Angèle, Haroux Jcannine, Ja- mart Ginette, Decot Francine, Meunier Mireille, Hubert Marie-Thérèse, Bauret Anne-Marie, Philippe Anne- Marie, Lambert Marguerite. La grande distinction : Malhaçe Fernande, Schmidt Christiane, Barthélémy Paula, Servais Nicole. Après la remise des diplômes aux lauréates, la séance se termina par de brillantes allocutions de M. le doyen, de M. le député Arnould et de Mme l'Inspectrice. De tels résultats se passent de commentaires. Ils montrent éloquemment l'excellence de l'enseignement donné à l'Ecole Ménagère de Florenville. Trop de parents, souvent par gloriole, s'imaginent que leurs enfants doivent être placées dans les internats éloignés pour acquérir une formation, convenable. Ils peuvent, devant les faits, se convaincre que notre Ecole Ménagère est à même de procurer à leur.*- cellenté, formation qui est d'une exfilles une formation ménagère extrême importance pour le bonheur du foyer futur. Les bonnes Sœurs qui s'y dévouent avec une rare compétence, ont le droit d'être fières- et nous leurs adressons, avec nos remerciements, nos plus chaleureuses félicitations.  L'exposition des travaux des élèves aura lieu le dimanche 23 iuillet et le lundi 24 juillet. L'entrée est gratuite et nous y convions volontiers tous ceux que la chose intéresse. Ils en sortiront édifiés. 1LA BADIO Industries d'autrefois L'ELEVAGE de renards argentés à A l'Administration de l'Enregistrement et des Domaines Par arrêté du Régent du 3 Juillet 50 paru au Moniteur du 15 juillet : MM. R.-G.-J.-Ch. Louis, receveur de l'enregistrement et des domaines à Vielsalm. est nommé chef de bureau à la direction de Namur; R.-A.-E. Colon, receveur de l'enregistrement et des domaines à Houffalize, est nommé chef de bureau au co- comité d'acquisition & Mons. î^'ice quant à la situation écono- placés par de nouveaux débouchés ex Jw Vannée actuelle, les chiffres se t comme suit : Commerce rxtér. de l'U.E.B.L. (en millions de francsl Imoort. Exnort. Soldes Envier 1950 nvrier Mars 4W1 Kai Juin 6.959 6.540 8.148 6.961 7.494 7.972 6.661 — 5.937 — 7.480 — .403 térieurs. c RELEVEMENT DE PRIX EN SIDERURGIE • . Comme il était prévu, le prix des barres, qui avait été* fixé pour le marché Bénélux, dans le cadre d'un pr»- mier accord, à 2.800 fr., a été porté à la fin de la semaine dernière, à 3.000 fr. H se rapproche ainsi du niveau de très, le solde bénéficiaire, compte tenu du rapport antérieur de 616.190 fr. contre 143.280 fr., ressort à 13.201.534 fr. contre 11.091.733 fr. « RAFFINERIES ET SUCRERIES DU GRAND-PONT a. Une assemblée est convoquée pour le 7 août en vue de délibérer sur une proposition visant à ramener de 246.750 à 234.000 le nombre de parts S?jJ 3.200 fr. auquel il s'était maintenu pen- sociales représentant le Capital, par annulation d'une inscription nominative de 11.750 titres existants au profit de la société, en raison du rachat par elles des dits titres, et par retrait de 1.000 titres au porteur, également _ rachetés par l'entreprise. Ces 234.000 une nouvelle mesure de libération des parts sociales seraient ensuite trans = 705 i 7Âç) dant longtemps et qui était considéré r 7-ù i n-io comme normal en Belgique. "a ,. t. « LIBERATION D'AVOIRS ETRAN- «iii a s mettons de marchandises GERS » »?mœt?toVv&^?«^ Le Cons ^ de l'Institut belgo-luxem- pSimaî,' | importation, figurent bourgeois du Change vient de prendre »X? al ï?'?!L le s matières . textiles une nouvelle mesufe de îihératïnn ries fe^uin, 3 " oui m'Ônt-re'qut vST- ?- ffiarip"w;V' ce J! ul montr e oue l'in- l'Union Economique belgo-liixëmbour- """lies s. d. v. n., dans la proportion tn*"™,.- a . cn <* te d importants ap- geoise, en supprimant les comptes de 3 anciennes pour une nouvelle. En outre, . i le Conseil proposera PWLÏnnm.m.-a" S a i™P ortatl » .?P" geoise, en supprimant K m. : ?£?£■ de matiez première, étrangers « A-Capital » P«?irnriniî meu f 5 -4 laugI 5 e ^n'iS l,ndu A la suite de cette dé tri im' roamt s minéraux à 1028 con- Mi.il """tas et des machines, ap- K. . ' ? c - a 919 contre 764 millions. bmJ.Î"!!' 6 ' U y a une diminution des ». ! ™'n- lons de Produits végétaux à rnmft.°. ns c °ntre 1127 millions. "COMPAGNIE DU KASAI ». dpnï - comptes d e l'exercice 1949 se sol- >e 3| ..«conseil proposera a l'assemblée '8 des actionnaires qui se réu- ttiii"j S ctobre ' d'attribuer un divi- décision. le produit de la vente, par un étranger, d'immeubles situés dans l'union Economique belgo-luxembourgeoise, oude titres belges, luxembourgeois et coloniaux peut être porté au crédit d'un compte « B ». Ce compte est librement utilisable dans l'Union Economique belgo-luxembourgeoise et peut, dans le d'augmenter le capital à concurrence de 21.500.000 fr. pour le porter à 80 millions de francs par incorporation de diverses réserves, c AUGMENTATION DE LA HAUSSE DES MATIERES ». Le mouvement de hausse des prix s'est poursuivi lundi. Sur les marchés à terme, le café, cas de la plupart des pays, être trans- l es cuirs, le cacao progressent dans les féré sur simple demande dans le pa«s limites autorisées quotidiennement, du titulaire tandis que le caoutchouc a terme at- SOCIETE AGRICOLE ET COM- '„'"' , U ,^ "j™?* ?„ U ' S.Trfs" PaS " é ifeêxWcK-S-t BU .T^ lï "SfZïï&Sî }e° n cŒouc livra- OtactaS? S°A.Telgé"p"oûr le A com'- ïïîiSSS? Et L^'îJ'J^ }™£n merce du Haut Congo). Dans l'ensemble, les résultats de Pi 1 W trt -ftSwH, 11 bé néfice de 35.348.849 con- ■«30322.273 fr. en 1948. BénL C . on !, eil Proposera à l'assemblée Dira i u, ûes actionnaires qui se réu- fcnd-JV 2 ctobre - d'attribuer un divi- tart m /J 0 fr - brut P^ r centième de g» Bénéficiaire et un dividende brut dJ7j2iA r - Par action Drivilégiée. Ces BtoS l des „ ser ont payables respective- LV?- ar 24 ' 90 nefc s et 77.47 fr. nets. ten mr" e caDita l se voit attribuer l'exercice écoulé se présentent favora- KanrSi fc hab ituel, soit 11.857 fr.net. blement. Ils se caractérisent' par un fcnfii* 5 que P° ur l'exercice précé- bénéfice distribuable de 10.537.713 fr. «fe* V 1 payé 55 - 59 9 net aux privi- contre 7.333.960 fr., qui permet d'attri- ■hfu3.»Jlfl net aux centièmes de buer une somme de 6.024.105 fr. aux i U |^ ricl alres. 62.500 actions à titre de dividende ; PP/v?^ STERLING SE ROUVRE soit fr. 96,385 brut ou 80 fr. net par pJ^RESSrVEMENT DEVANT LE action contre 3.937.500 fr. aux 52.500 j^-i-MERCE BELGE. * actions, soit 75 fr. brut ou fr. 62,25 Les P&top ^ quences de lTJnion Euro- net par titre, ainsi que de doter le cents se nw-*-: paiement semblent vouloir . fonds de réserve pour investissements cents par 1b. «fl; pnaliser progressivement. La dans la Colonie de 3.137.319 fr. contre r , ( - TTT>r . llje «a vaut ma 2?5K, a Te W- cet te -semaine, la vi- 2.363.235 fr. COUPONS PAYABLES. Précisons que les résultats des poé- Secli, 15,— , cp. 1 nouv titres; Ate- '•nhorK* d'Afrique ont représenté pour liers Lebrun 105, — , cp. 1 nouv. titres; l'exercice sous revue 27.130.109 fr. con- Cotonnière Nouvelle Orléans 130,—, tre 22.255.546 fr., ce qui forme, avec cp. n nouv. titrés: Synkin 83.—, cp. les intérêts, dividendes et bénéfices di- 33; Ch. de fer Katanga. ord. 30.— ra fl >lt pas mieux que de voir le vers, ainsi que le report intérieur, un en. 29, jouis. 69.62 cp. 23; Sogefor in sj.^'se cesser d'être nour l'Afrique total brut de 29.059.102 fr. contre 125,— cp. 24 nouv. titres; Sélangor, feê H»* d, ev ise trop dure. H a con- 24.187.620 fr. Le solde bénéficiaire de £ 0-9-0 cp. 5; Cotonnière Congolaise, «onnaiSf C I bufc avec les hauts fonc- 10.537.713 fr. contre 7.333.960 fr. in- 150,— cp. 28; Unatra, cap. 50.74 cp. B p™ , d u Ministère Belge du Com- diqué plus haut, s'entend après apu- 25, div. 25.84 cp. 14; Caisse Hypothé- nmi eur et N retourne à Lon- rement des frais généraux d'Europe, caire Egypte, cap. 35.22 cp. I nouv. ti- J J(J . l -jr y prendre les dispositions ainsi nue d'imnortants amorti-serments, très, p. b. 5.84 cp. I nouv. titres; Bia- r » Quant à l'utilisation- des constitution d'une prévision ^--pnle de ro 83.— cp. 22; Lomami Lualnba 60,— 'Sterling appartenant a l'Afrl- 2.000.000 fr. contre 1.700.000 fr. et af- cp. 34. fectatlon de 2.000.000 fr. contre lmil- Léon DANDUMONT. \," * c vu. uecte semaine, ia vr «Ritmîf/*; E î ic Lnuw - Ministre de l'E- nous a ï ri2S.-!! Afriï ï ue du _ Sud. Celui-ci contrôlée, est monté en flèche de 250 points, alors que les autres échéances ont progressé de 125 à 200 points. Bien que les ventes au détail du sucre demeurent considérables, les cours à terme n'ont progressé que de 1 à 3 points. Les prix du café au détail ont commencé leur cinquième circuit de hausse, les détaillants ayant augmenté leurs prix de 2 cents par lb. ■ Les tops de lame ont avancé de 5.7 par lb. et la laine a gagné 5 *Wt Siî< éclaré aue son Gouvernement tanin!Sî r ? ux d'accroitre ses relations ff-K» e .l avec la -Belgique e t qu'il - «naait pas mieux que de voir le vers, ainsi que le report 11 y a quelque temps, «L'Avenir du Luxembourg » nmsiicrait ses colonnes à deux reportages sur le monde merveilleux de la pisciculture de Freux. Nous offrons aujourd'hui à nos lecteurs une page intéressante consacrée à une industrie, malheureusement disparue : l'élevage du renard argenté dans les parcs ae Preux et ae Séviscourt. - -.--H}--- . : - v Origines de l'élevage du Renard Argenté Ce sont Sir Dalton ct Robert Oui- ton, deux Canadiens, qui ont renuu possible rélevage, du renard argenté en captivité el créé cette industrie qui rapporte t.icore aujourd'hui des millions de dollars au Canada. C. Dalton raconte que c'est en capturant un renard noir dont il vendit la peau très cher que germa chez lui l'idée de l'élevage du renard drns un but commercial. Ceci rate de 1878.- Quelques années plus tard. Dalton achetait à des trappeurs plusieurs couples de renardeaux argentés qui, soignés dans un enclos, lui donnerait des sujets variés. L'expérience était concluante. Dalton s'ossacia à Robert Oulion et les deux hommes cardèrent longtemps le monopole de l'industrie qu'ils avaient fondée et ils amassèrent Une véritable fortune en vendant leurs fourrures sur le marché de Londres. L'ile du Prince Edouard, au Canada, où s'élevait leur exploitation est devenue depuis lors l'Eden du Renard argenté à la fourrure soyeu-w;, comme le Ken- tucky est devenu le "pays des chevaux trotteurs. Lorsque le secret de l'élevage du renard argenté fut révélé au monde, vers 1910, on assista â une fièvre de spécula tien. On raconte que des fortunes colossales s'érigèrent en 24 heures de temps. Les renardières se multiplièrent dans l'Ile du Prince Edouard et les compagnies de vente de fourrures donnaient jusqu'à du 500 p. c. de bénéfice aux éleveurs. La guerre de 1914 vint ralentir ce commerce, mais il reprit de plus belle après l'armistice, car les renardières s'étaient multipliées au Canada, principalement dans la région de Québec. Aujourd'hui, elle est répandue dans les deux tiers du monde civilisé. A Freux en 1925 lYic société anonyme pour l'élevage dc renards argentés fut fondée à Freux en 1925. Elle procéda à l'acquisition de 11 couples de renards appartenant â un élevage réputé de l'Ile du Prince Edouard. Ces sujets avaient un pedigree garanti et faisaient l'orgueil de leurs maîtres, Deux centres de'xploitatlon furent créés, l'un à Freux, l'autre à Séviscourt. tous deux situés le long de la gfand-route Lîbramont-Houff alizé. .Initiés par un spécialiste crjiadien, MM. Hector Félix, de Freux et Joseph Zune, son beau -frère, de Libramont, furent chargés de l'élevage proprement dit. Lès deux hommes restèrent les éle- veurs attitrés de l'exploitation jusqu'à la dissolution de la société. Nom» breux sont les visiteurs qui se souviennent encore des deux gardiens qui les conduisaient dans ce domaine royal, donnant des explications sur l'élevage, ses procédés, les mœurs des habitants, sur leur travail, leurs difficultés.  Aujourd'hui encore, lorsqu'on leur parle de l'exploitation, M Hector et .M. Zune sont prodigues d'explications car ils aimaient leur métier. La renardière Le centre de l'exploitation de Freux avait été fixé dens un site sauvage, au milieu des bois, à une altitude de 515 mètres. L'aspect général de la renardière avec ses cages, ses treillis, ses baraquements en bois, son. habitation coquette avait un petit air trôs «canadien» Lcs renards ne dcvairfit guère se sentir dépaysés sur ce plateau où les neiges sonl précoces et l'hiver tenace. Cette situation devait aussi garantir la qualité des fourrures. Qui ne se souvient du chemyi passant par la ferme de Chevriet, chemin empierré au départ de la grand-route et se couvrant d'herbe au fur et a mesure que l'on s'enfonce dans le bois H aboutiss.i'it à un h;iut plateau' et déliouchait vers la droite sur la renardière. Cette dernière était dé- •imitée par une double clôture de treillis. Entre les deux clôtures, sur ce chemin de ronde, circulait un chien spécialement dressé. S'introduire seul ou sans prévenir 1 éleveur était dangereux car le visiteur ou l'iitrus s'exposait aux poursuites des chiens bergers ou à la culbute dans les nombreuses trappes et pièges destinés aux renards qui auraient voulu s'enfuir. Au sud de l'exploitatoin s'élevaient les hauts treillis à mailles serrées des enclos à renards proprement dit. Chaque enclos disposait d'rn espace de 4 x 10 mètres dans lequel le renard pouvait circuler librement et se chauffer au soleil, une cabane en bois lui servait de refuge ainsi qu'à la renarde et sa nichée. Les animaux recevaient, leur pitr.ice par une mangeoire de forme spéciale. On pouvait aussi circuler dans dés allées donnant sur les portes des cages. Au quatre coins de la renardière se dressaient des niiradores permet-, tant d'observer les accouplements. De puissants phares mobiles y étaient fixés pour la nuil. - Au nord, en dehors des enclos, étaient baxis le hangar à fourrures, la cuisine et la villa de l'éleveur. Véritable camp daus les bois telle apparaissait toute l'installation.' L'alimentation du renard argenté La viande fraîche forme la base de srtfi alimentation. Mais, outre la viande rouge de cheval on de bœuf, le renard argenté recevait un menu varié ?ui pouvait se composer de poisson rais, /gelé ou séché, d'œufs, de lait, de céréales cuites, d'os moulus ou fraîchement broyés, de petites quantités d'huile de foie de morue, de légumes même finement hachés. Les menus "étaient préparés dans le heji- gar-cuisine. Les viandes se composaient des déchets de boucheries, des quartiers de bêtes accidentées ou abattues, mais jamais mortes de maladie, afin d'éviter des épidémies qui auraient ruiné l'élevage. L'élevage Le renard est adulte à huit mois. La moyer»*ic de sa famille est 4 à 5 renardeaux. La renarde peut reproduire dès la première année et sa mise- bas a lieu de bonne heure au printemps ; l'éleveur expérimenté d'ailleurs choisissait ses reproducteurs dans les sujets précoces. II avait eu soin d'accoupler les sujets possédant les meilleures qualités de fourrure, aussi iïii formes que possible, c'est-à- dire que le pourcentage d'argenté devait être à peu près le même. L'abattage des renards argentés destinés à donner leur belle fourrure se faisait vers, la deuxième quinzaine de décembre ou la première de janvier, c'est-à-dire au moment où l'animal offre tyu; peau soyeuse et bien garnie d'un fin poiUnoir brillant et argenté et un bout de queue blanc comme neige Cet abattage se faisait primitivement par étouffement de la poitrine, comme au Cpfiada ; mail la «Croix Bleue», société protectrice des animaux intervint pour qu'on hâte la mort des animaux; il se fit alors avec une carabine à balle de 7 mm. tirée presque à bout portant entre l'œil "et l'oreille ; ainsi la victime était foudroyée et mourrait sans souffrances.  L'opération la plus délicate était Pécorchage. Mais l'éleveur, expert en la matière, savait y mettre tout le soin voulu.' La peau était fendue jusqu'au ventre au moyen d'un couteau bien tranchant puis on «déshabillait» l'animal d'arrière en avpfit en ayant soin de laisser les griffes attachées à la peau (on amputait' cependant la dernière phalange). La peau était alors enlevée sur la tète et dégraissée après avoir été retournée sur une planche de longueur et largeur variables suivant les dimensions de la peau elle-même. Fixée sur un moule, la fourrure subissait Un séchage der4 à 5 jours avant d'être expédiée chez un spécialiste qui achevait le nettoyage et la préparation dn la lêle et des griffes Le denier travail élnil acheva en famille : la fourrure était cousue, agrafféc par Mme Félix qui excellait Radio Catholiaue a choisi pour vous : Dimanche 23 juiUet. — 8 h. 30, Hilversum II : Grand-messe ; 9 h., Luxembourg : Causerie, par Pierre Du- foyer ; 10 h., Bruxelles I : Messe, depuis l'église Sainte-Croix du Mans ; 10 n., Paris national ; Grand-messe, commentaires du R. P. Avril (voir Bruxelles) ; 10 h., Courtrai : Grand-messe depuis l'abbaye de Steenbrugge ; 16 h. 30. Hilversum II : Salut pontifical de clôture du 7e centenaire du scapulaire du Carmel ; 19 h., Bruxelles I : Causerie par le R. P. Becque. Bruxelles R. N. B. (483 in.) Dimanche 23 juillet. — 4 h. 55 et 5 h. 55, Communiqués colombophiles ; 6 h. 30, Bulletin météorologique et musique enregistrée ; 6 h. 45, Culture physique ; 6 h. 55, Communiqués colombophiles ; 7 h., Journal parlé ; 7 h. 10, Musique enregistrée ; 7 h. 55, Communiqués colombophiles ; 8 h., Journal parlé ; 8 h. 10, Disques demandés par les auditeurs ; 8 h. 30, Bulletin météorologique ; 8 h. 32, Disques demandés ; 9 h., Conseils, culinaires ; A- genda de la vie artistique ; 9 h. 10, Programme symphonique ; 10 h., Messe 11 h., Musique enregistrée : 12 h., A- genda de la vie artistique ; Bulletin météorologique et communiqués à la Batellerie. ; 12 h. 08, L'orchestre radio ; 13 h., Journal parle ; 13 h. 15, Disques demandés ; 14 h., Radio -agricole ; 14 h. 30, Concert varié d'après-midi ; 15 h., Le grand orchestre symphonique ; 15 h. 45, Orchestres et instruments de fantaisie ; 16 h. 30, Thé dansant ; Entre 16 et 17 h.. Tour de France ; 17 h. 30, Emission spéciale pour les troupes belges ; 17 h. 55. Résultats sportifs ; 18 h.. Musique ancienne de divertissement 19 h., La demi-heure religieuse : 19 h. 30, Tour de France ; 19 h. 45, Journal parlé ; 20 h., Le grand orchestre symphonique ; 21 h.. L'orchestre radio ; 22 h., Journal parlé : 22 h. 10, Rythmes sud-américains r* 22 h. 30, Musique de danse ; 22 h. 55, Journal parlé ; 23 h., Programme symnhonique : 23 h. 55, Journal parlé ; 24 h., Fin de l'émission. Radio-Namui (266,9 m.) Dimanche 23 juillet. — 12 h., Aperçu sonore du programme ; 12 h. 03, Au café d'ia gare du village inconnu ; 12 h. 23, Tony Murena ; 12 h. 30, A l'agence artistique Fafa et fils ; 13 h., Journal parlé; 13. h. 10, Piano- iazz ; 13 h. 15, Anniversaire en plein air; 13 h. 45, Quinze minutes avec un compositeur américain ; 14 h., Disques demandés ; 14 h. 20, La protection de la nature ; 14 h. 30, Quelques soli brillants ; 14 h. 45. Depuis le casino rie Namur : l'ensemble Jean Douchamps : 15 h. 30, Fin de l'émission. La F. G. T. B. s'obstine Le bureau de la F. G. T. B„ réuni à Bruxelles le 22 juillet, après avoir rappelé qu'il n'accepte pas le « coup de force », affirme que le mouvement synydical, refusant toute collaboration au Roi et à ses < kollaborateurs », rentre dans la « résistance » ! Quant à la tactique qui fera triompher la t juste, cause, c'est-à-dire celle de la démocratie », les stratèges du bureau sont plus discrets; ils se bornent à révéler qu'elle a été arrêtée... et que les actions seront ordonnées « aux moments opportuns » avec, on le devine, la volonté de remporter la « victoire ». Attendons...; mais nous sommes bien tranquilles ; les travailleurs de chez nous sont de plus en plus décidés à ne pas se laisser entraîner Dar des chefs syndicalistes qui, en détournant 1 action syndicale de ses objectifs, affichent un parfait mépris des intérêts de la classe ouvrière. Radio-Liège ;266,9 m.) Dimanche 23 juillet. — 15 h. 30. Récital de chant par Jean Colard ; 16 h. OS, En suivant le Tour de France ; 16 h. 10, Tour et détour ; 16 h. 45. Le trio de genre Roger Boulanger ; 17 h. 15, Reportage du moto-cross de Val Fas- sote à Dlson ; 17 h. 40, Revue des événements de la semaine ; 18 h., Ephé- mérides musicales ; 18 h. 10. Les chanterelles ; 18 h. 20, Succès d'avant-hier ; 18 h. 30, Orgue de fantaisie ; 18 h. 45, L'émission sportive liégeoise ; 19 h.. Muse musette ; 19 h. 30, Fin de l'émission.  Luxembourg (I. N. R.) (266.9 m.) Dimanche 23 juillet. — 20 h., La vedette du dimanche ; 20 h. 15, Concert varié ; 20 h. 45, Images luxembourgeoises ; ; 21 h., Le coin du Mage ; 21 h. 05, Séance de variétés ; 21 h. 50. Ouverture de l'opéra-comique ; 22 h.. Journal parlé ; 22 h. 10, Notre soirée dansante ; 23 h., Concert symphonique nocturne ; 24 h., Fin de l'émission. Rad i o- Luxembourg (1.293 m.) Dimanche 23 juillet. — 7 h„ Informations, revue de presse et chronique agricole ; 7 h. 20, Le Tour de France ; 7 h. 30, Bonjour le monde ; 7 h. 45, Nouveautés ; 8 h., Informations et revue de presse ; 8 h, 10, Chansons et danses ; 9 h., Coup d'œil sur le monde ; 9 h. 01, La causerie religieuse ; 9 h. 15, C'est la vie ; 9 h. 30, En noir et en couleurs ; 10 h.. Coup d'oeil sur le monde ; 10 h. 01, SI j'avais la chance ; 10 h. 15, Un quart d'heure de fraicheur ; 10 h. 30, Le grand théâtre ; 11 h„ Le grand prix du disque delà radio : 11 h. 30, Le passe-temps du dimanche ; 12 h. 10, Informations agricoles ; ; 12 h. 20, Le Luxembourg parle à ses amis de l'étranger ; 12 h. 30, Cocktail ; 13 h., Informations et chronique politique ; 13 h. 30, Le Tour de France : 13 h. 48, Trois bons amis ; 13 h. 53, L'Invité du dimanche ; 14 h., Coup d'œil sur le monde ; 14 h. 01, Concerts variés ; 14 h. 20, Le Tour de France ; vers 15 h. 50, Le Tour de France ; 19 h.. Emission en luxembourgeois ; 19 h. 15, Informations et revue de presse ; 19 h. 24, Les dernières nouvelles de demain ; 19 h. 28, Le Tour de France ; ' 20 h., Coup d'œil sur le monde : 20 h. 01, Le temps du rythme ; 20 h. 15. Depuis le radio-circus : Charivari ; 20 h. 30, Les vedettes qu'il vous faut ; 20 h. 45, Quel pastis ; 21 h., Coup d'œil »ur le monde ; 21 h. 01, Concerts récréatifs ; 21 h. 14, Le Tour de France ; 24 h., Music at Midnlght ; 0 h. 30. Fin de l'émission. Programme National Français (218 m., 1.829 m., 241 m. 70 et 222 m. 40) Dimanche 23 juillet. — 7 h .30. Annonce de début et horloge parlante ; Impromptu symphonique ; 8 h., Journal parlé ; 8 h. 20, Culture physique ; 8 h. 30, Service religieux ; 9 h., voix de l'Espérance ; 9 h. 05, Journal parlé 9 h. 15, Chronique philatélique ; 9 h. 20, La Maîtrise chante •, 9 h. 50, Le courrier des auditeurs ; 10 h., Grand- messe ; 11 h., Plaisir de la musique ; .12 h., Au fil de l'eau ; 13 h.. Journal parlé ; 13 h. 15, Disques ; 13 h. 20, Au petit bonheur ; 15 h. 30, La dame blanche ; 17 h. 15, Tour du monde autour d'une table ; 17 h. 40, Quelques enregistrements ; 17 h. 55, Concert donné &ar l'orchestre radlo-symphonique ; 19 . 25, L'embarras du choix ; 19 h. 30, Paris vous parle ; 20 h., Armand Bernard et son ensemble ; 20 h. 80, Plein feu ; 20 h. 55, Disques ; 21 h., Prestige du théâtre ; 21 h. 35, Les rois de la nuit ; 22 h. 35, Musique royales : 23 h. 45, Journal parlé ; 24 h„ Fin des émissions.  Propagez « L'Avenir 'du Luxembourg », dans la préparation du bel article. Un renard argenté qui passait entre ses mains était digne de paraître aux plus brillantes soirées. Grandeur et décadence En 1929. la sociétés comptait 176 renards argentés de toute première qualité. Par sa situation, ses installations modèles, ses procédés d'élevage, ses soins minutieux, son personnel d'élite, son cheptel d'origine, cette société était des plus florissantes et son élevage pouvait être considéré comme lun des premiers parmi le mc ( -ide. Cette année 1929 fut si prospère qu'une seule fourrure, fut vendue aU prix de 18.000 fr. et qu'un beau couple de renardeaux reproducteurs fut livré à un acheteur allemand pour 50.000 fr. Malheureusement la crise, la fameuse crise économique des années d'après 19311 vint. La vente des fourrures s'en ressentit. La belle période était passée ; la fourrure ne se vendit plus que 1.500 fr., 2.000 fr , 3.000 fr., 3.500 fr. au maximum. Le marché périclitait. En 1937, la société d'élevaïïe qui avait son siège social à Bruxelles, offrit en vente, le centre d^explniliilinn de Freux, au Baron de Fierlrnt. M de Fierlant sut, avec le même personnel, devenu familier, maintenir celle industrie locale cl la faire refleurir. . Mais la deuxième guerre mondiale arriva et porta le coup de grâce à l'élevage Les renards argentés, en petit nombre déjà, furent lâchés el mis on liberté totale, faute de nourriture. Le personnel masculin était mobilise. Bien des renards argentés trouvèrent la mort dans nos forêl ct les soldats allemands achevèrent de les décimer en les tirant a» fusil Aujourd'hui, les renards argentés ont perdus de leur rareté et les prix sont tombés. En passant, la guerre a entraîné bien des rirtnes. la disparition d'une de nos industries locales las plus intéressantes en est une bien cruelle au creur des gens de Freux el de Séviscourt. Ln roHîirdière et ses déneml.nnrcs ne snnl pins, les insl*»Mi|i'Ps ont été rcnri'.ps ^ la forêl qui l""l "nptit. re prend ses droits Ainsi v""' '-' "'-oses 1». GILLET. Programme Parisien (347 m. 60, 258 m. 60, 317 m. 80, 498 m. 40, 213 m. 30, 201 m.) Dimanche 23 juillet — 7 h. 30, Annonce de début et horloge parlante ; Opérette ; 8 h., Les refrains de chez nous ; 8 h. 30, Journal parlé ; 8 h. 40, Chez nous ; Gazette du matin ; 8 h. 50, Que chanterez-vous en vacances ? 9 h. 15, Le disque des auditeurs ; 10 h., Paysages ; 10 h. 25, Dix sur disques 10 h. 55, Destins ; 11 h. 10, Le magazine de la radio ; 11 h. 35, Sélection 12 h. 15, Disques ; 12 h. 20, Le Tour de France ; 12 h. 30, Journal parlé ; 12 h. 50, Le grenier de Montmartre ; 13 h. 20, L'embarras du choix ; 13 h. 25, Festival international ; 13 h. 55, Radio- Pastiche ; 14 h. 05, Music-hall : 15 h. 05, Intermezzo ; 15 h. 20. Sports et musique ; 17 h. 35. Les enfants du siècle ; 17 h. 30, Ici New- York ; 19 h., Palmarès du dimanche sportif : 19 h. 15, Jazz 50 ; 19 h. -.0, Tour de France ; 20 h.. Journal parlé ; 20 h. 30, Dimanche au village ; 21 h. 30, Jeunesse de Paris ; 22 h. 15, Trois chansons, un seul refrain"; 22 h. 30, Autour du Tour ; S3 h.. Journal parlé : 23 h. 05'. Petits ensembles : 23 h. 35, Ce soir on danse ; 24 h.. Fin des émissions. LES GAGNANTS DES GROS LOTS DE LA LOTERIE COLONIALE Pour la 10e tranche, tirée à Menin, le hasard a favorisé particulièrement ies billets non divises, car c'est à ceux-ci que sont allés le super gros lot de deux millions et demi, celui d'un million, un d'un demi-million, un de 250.000 fr.. six de 100.000 fr., cinq de 50.000 fr. et huit de 20.000 francs. Des billets divisés en dixièmes ont gagné un lot d'un demi-million, deux de 250.000 fr.. six de 100.000 fr. sept de 50.000 fr. et sept de 20.000 francs. Par suite des jours de fête sans doute, le défilé des gagnants a été moins fourni que de coutume. A ce jour, aucun des très gros lots n'a été présenté. Pour les lots de 20.000 fr. & 500.000 francs, ont peut donner les indications ci-après en ce qui concerne les localités où se trouvent les gagnants : Ai- seau. Anvers. Ath. Bruxelles <5 lots), Jemenpe-siir-Sambit. Jette La Bouve- rle. Mont-gaint-Amand Namur, Gand. Heront, Pâturages, Liège (2 lots). Quaregnon. Quiévrain, Tirlemont. Wasmes. Un lot de 20.000 fr. a été gagné au Congo. Professions indiquées par certains gagnants : ajusteur, chômeur, colonial pensionné, commerçant, électricien. Tarde, instilutrice. mineur, ouvrifr carrier ouvrier d'usine, restaurateur. De nombril!."* caenntfps dont une de huit mineurs et trois de dix ouvriers, chacune. A2603