L'AVENIR DU LUXEMBOURG Samedi 26 août lflsn Jeunes Gens ♦ ♦ ♦ ARLON. INSTITUT SAINTE-MARIE. (Frères Maristes). Ec. normales : prim. et moyenne. Humanités mod. et gréco-latines. Internat et Externat. AUMONIERS DU TRAVAIL. Ecole professionnelle moyenne : Menuisiers, ébénistes, électro-mécaniciens.  69, rue de Neufchâteau. BASTOGNE. PETIT SEMINAIRE. Humanités gréco-latines. Internat. • • * INSTITUT SAINT- JOSEPH. (Frères dea Ecole* Chrétiennes). Ecole moyenne : trois années. Cours temporaire d'agriculture. Externat. BEAURAING INSTITUT NOTRE-DAME. (Frères dn Ecoles Chrétiennes). Etudes primaires et moyennes. Externat. BERTRIX. INSTIT. N.-D. DU ROSAIRE. Erignement primaire, e moyenne, rlgnement technique professionnel (fer, électricité). Cours du soir. CARLSBOURG. ETABL. SAINT- JOSEPH. '(Frire* des Ecoles Chrétiennes) . Humanités modernes - préparatoire. Ëi normale - préparatoire. tut agricole — Ecole horticole, nat* CINfY. INSTITUT SAINT- JOSEPH. (Frères des Ecoles Chrétiennes). Ecole primaire adoptée. Section d'humanités modernes; Externat. COU VIN INSTITUT SAINT» JOSEPH. '(Frères Maristes). Enseignement primaire. 6e, Se et 4e des humanités mod. Internat et externat. • • » ECOLE PROFESSIONNELLE TECHNIQUE. Place Verte, n La Ruche ». Agréée par l'Etat et la Province. Cours d u jou r. — Externat. Section FER (ajustage-mécanique)'. DJFFERT-PAR-MESSANCY. INSTITUT DE NAZARETH. (Dirigé par les Pères Maristes). Humanités gréco-latines. Section préparatoire. Internat. DINANT. COLL. N.-D. DE BELLEVUE. Humani -es gréco-latines. Humantes modernes. Section préparatoire. Internet — Externat, FLOREFFE. PETIT SEMINAIRE. Humi .nités gréco-latines. Section préparatoire. Internat. FLORENNES. INSTITUT SAINT- JOSEPH. (Frères des Ecoles Chrétiennes). Enseignement primaire. Enseignement moyen. Cours d'éducation physique. GEMBLOUX. INSTITUT SAINT-GUIBERT. (Frères des Ecoles Chrétiennes). Section primaire (6 années). Humanités modernes : 6e, 5e et 4e. GODjNNE-SUR-MEUSE COLLEGE SAINT-PAUL. (Pères Jésuites). Section préparatoire. Humanités gréco-latines. Internat. GRAND-HALLEUX INSTIT. FERNAND ORBAN DE XIVRY. (Salésiens de Don Bosco). Ecole région, agréée d'horticulture. Ecole régionale d'agriculture. Internat — Externat. LA ROCHE EN ARDENNE. rNSTIT. DU SACRE-CŒUR. (Frères des Ecoles chrétiennes.) Section d'humanités modernes (6e, 5e, 4e). MALONNE-lez-Namur. INSTITUT ST-BERTHUIN. (Frères des Ecoles Chrétiennes). Ecoles normales primaire et moyenne (internat-externat). Humanités modernes (internat)^ Classe spéciale mathématiques. MARCHE-EN-FAMENNE COLLEGE ST-FRANÇOIS. (Pères Franciscains). Humanités gréco-latines. Internat » • INSTITUT ST-REMACLE. (Prêtres diocésains). Humanités mod. et gréco-latines. 1 années primaires. Ecole de métiers (fer, bols, electr.)'. Externat — Internat régional. NEUFCHATEAU INSTITUT SAINT-MICHEL. Primaires complètes. Humanités modernes complètes. Humanités anciennes (sect. lnfér.). Section agricole (pendant l'hiver). Externat. Mêmes condit. que dans les écoles de l'Etat. ROCHEFORT INSTITUT SAINT- JOSEPH. '(Frères des Ecoles Chrétiennes). Enseignement primaire. Ecole moyenne. Section humanités mod (4 ans).. Externat La consigne pour tous les fidèles doit être : « L'éducation catholique, pour toute la jeunesse catholique, dans les écoles catholiques ». Nous invitons instamment tous les parents qui ont à cœur le bien véritable de leurs enfants à réfléchir devant leur conscience sur les obligations qui leur incombent. Dieu leur demandera compte de l'éducation qu'ils auront fait donner à leurs enfants. (Lettre pastorale collective de Son Eminence le Cardinal Archevêque et de Leurs Excellences les Evêques de Belgique, 6 août 1948.) NAMUR. COLL. N.-D. DE LA PAIX. (BB. PP. Jésuites). Classes primaires. Humanités gréco-latines. Externat — Y. pensionnat. COLLEGE EPISCOPAL ST. LOUIS, 7, rue Pépin. Humanités gréco-latines. Section primaire complète Internat, demi-pension, externat. • • • INSTITUT SAINT-AUBAIN. (Frères des Ecoles Chrétiennes). Ecole primaire — 4e degré. Humanités modernes. Classe de mathématiques spéciales. Préparation aux carrières admlnist. ECOLE MOYENNE ARTISANALE.  (Union des Classes Moyennes.) Ecole spéciale pour formation de futurs patrons et techniciens. Imprimeurs. — Horlogers. Chausseurs. — Tailleurs. SAINT-HUBERT. INSTITUT SAINT- JOSEPH. (Frères Maristes). Primaires — Moyennes — Professionnelles.  Internat et externat. TAMINES INST. ST- JEAN-BAPTISTE. (Frères des Ecoles Chrétiennes). Ecole primaire adoptée. Trois années moyennes. Externat — Dîner chaud. VIRTON. PIERRARD. (Aumôniers du Travail.)' Ecole spéciale d'ingénieurs techniciens avec section préparatoire. Ecole professionnelle. Internat. - Externat. • • • COLLEGE SAINT- JOSEPH. Humanités gréco-latines et modernes.  Ecole moyenne. Ecole moyenne agricole. Section préparatoire Internat. - Externat. JAMOIGNE. RELIGIEUSES DE LA DOCTRINE CHRETIENNE. Ecole primaire. Ecole moyenne ménagère agréée par l'Etat. Piano, dactylo, sténo, peinture. Pensionnat - V4 pension. - Externat. MOIGNELEE. ECOLE SAINT. JOSEPH. (Religieuses des Sacres-Cœurs). Enseignements gardien, primaire et 4e degré. Ecole de coupe et de confection (3 années). MARCHE-EN-FAMENNE INSTITUT NOTRE-DAME. Classes préparatoires. Ecole moyenne profess. ménagère. Humanités modernes. Sections familiale et commerciale. NEUFCHATEAU. INSTITUT SAINT- JOSEPH. (Sœurs de la Providence). Ecole moyenne profess. agréée. Cours spéciaux : arts et coupe. Externat et internat. JEUNES FILLES ARLON INSTITUT DES SCEURS DE NOTRE-DAME. Ecole professionnelle familiale. Enseignement moyen, primaire. Comptabilité, sténo, dactylo. Cours de vendeuses. Internat et externat. ATTERT. PENSIONNAT ST-JOSEPH. (Sœurs de ia Doctrine Chrétienne)'. Enseignements primaire et moyen. Ecole ménagère. Cours professionn. AUVELAIS INSTITUT DES SCEURS DE LA PROVIDENCE. Ecole moyenne professionnelle. Section commerciale. Ecole ménagère. Externat. BARVAUX-SUR-OURTHE. RELIGIEUSES DE LA PROV. ET DE L'IMM. CONCEPT. Cours professionnels régionaux. Cours généraux. Coupe et confection. Cours ménagers — Sténo — Dactylo — Education physique. BASTOGNE INSTITUT NOTRE-DAME. Enseigt moyen : ménager, commercial et professionnel. Enseigt supérieur : hôtelier, professionnel et ménager. Enseigt normal : prim. et gardien. Régendat : ménager et professionn. Internat — Externat. BEAURAING. PENSIONNAT ET EXTERN. N.-D. DU SACRE-CŒUR. (Religieuses de la Doctrine Chrét.). Enseignement primaire et moyen. Section professionnelle. Section commerciale. BOUILLON. INSTITUT SAINTE-MARIE. (Religieuses de la Doctrine Chrét). Ecole ménagère professionnelle. Externat et internat. CHAMPION-lez-Namur. SCEURS DE LA PROV. ET DE L'IMM. CONCEPTION. Ecole normale, gardienne, primaire et moyenne. Humanités modernes. Ecole moyenne familiale. Internat. - Externat. CINEY SCEURS DE LA PROV. ET DE L'IMM. CONCEPTION. Ecole moyenne commerciale. Ecole moyenne ménagère rurale. Ecole normale ménagère rurale. Ecole ménagère libre. Externat — Internat. FLORENNES INSTITUT STE-THERESE. (Sœurs de la Prov. de Champion). Ecole profess. pour Jeunes filles. Atelier d'apprentlss. de la couture. Externat. OHEY. ECOLE MOYENNE MENAGERE AGRICOLE. 3 années d'étude. 1 an de spécial, coupe et couture. Externat. PESCH ES. FILLES DE MARIE. Ecole normale primaire. Ecole moyenne familiale. Ecole primaire. Internat — Externat. PHILIPPEVILLE. INST. DES SCEURS DE N.-D. (Ecole moyenne professionnelle agréée.) Cours de commerce. — Sténo-dactylo.  Ecole primaire. Internat. - Externat. SAINT-HUBERT PENSIONNAT DES .SŒURS DE NOTRE-DAME. Sections moyenne, prim. et gard. Ecole moyenne ménagère. Cours de coupe et confection. Internat et externat. SAINT-LEGER (Lux.) RELIGIEUSES DE LA DOCTRINE CHRETIENNE. Ecole ménagère professionnelle agréée par l'Etat, 2 ou 3 années d'études. SAINT-SERVAIS. SŒURS DE LA PROV. ET DE L'IMM. CONCEPTION. Ecole moyenne. Ecole de coupe. Cours particuliers. Internat. - Externat. TAMINES ECOLE SAINTE-MARIE (Les Alloux). (Sœurs de la Prov. et de l'I. C). Ecole professionnelle agréée. Coupe et confect. Cours ménagers. Section commerciale. • • m SCEURS DE LA PROV. ET DE L'IMM. CONC. (Centre). Ecole moyenne professionnelle. Cours généraux — Cours techniques — Cours ménagers. 4 années d'études. Locaux modernes. Externat. VIELSALM SŒURS DE LA PROV. ET DE L'IMMAC. CONCEPT. Ecole primaire : degré supérieur. Ecole moyenne commerc. : 3 ann. Ecole moy. ménagère rurale agréée. Coupe et conf.. sténo, dact., piano. Internat et externat. VIRTON. RELIGIEUSES DE LA DOCTRINE CHRETIENNE. Ecole normale prim. et gardienne. Ecole moyenne. Ecole profession. Section commerciale. Ecole ménagère moy. et normale. Internat et Externat. LE REARMEMENT EUROPEEN LE ECOLE PROFESSIONNELLE rue des Champs, 32 Cours coupe. Confection. Arts ménagers. Sténo-dactylo. COUVIN. PENS. DU SACRE-CŒUR. (Sœurs de la Provid. et de 11 C). Ecole moyenne professionnelle. Cours pour «ingères et tallleuses. Section ménagère. Internat et externat. DINANT ETABLISS. DES SŒURS DE NOTRE-DAME. Section gardienne, primaire, commerciale, professionnelle. Ecole de couture. Internat • V4 pensionnat - Externat. ETALLE. ECOLE TURE. MENAGERE. COU- ( Sœurs de la Prov. de Champion). Elèves de 14 ans. Internat — Externat; FLORENVILLE. (Pensionnat dirigé par les Sœurs de la providence de Peltre). Enseignement ménager. Accepte les élèves à partir de 14 ans. FOSSES. SCEURS DE SAINTE-MARIE. Pensionnat. Demi-pensionnat. Externat. GEMBLOUX INSTITUT DES SŒURS DE NOTRE-DAME. Ecole moyenne ménagère rurale. Cour supérieur familial à tendance commerciale et sociale. Internat — Externat. JAMBES. INSTITUT SAINTE-MARIE. Ecole moyenne orient, profess. Ecole moyenne ménagère rurale. Ecole professionnelle d'horlogerie. (Agréée par l'Etat). Section commerciale. • * » SŒURS DE LA PROV. ET DE L'IMM. CONCEPTION. Ecole de coupe. Cours de coupe. Confection. Dessin. Cours ménagers. Cours généraux, NAMUR INSTITUT DES SŒURS DE SAINTE-MARIE, 26, rue du Président. Humanités anciennes. Humanités modernes commer. Cours supérieurs. Section commerc. Ecole normale moyenne. Internat — Externat. ... SCEURS URSULINES, rue de Bruxelles. Humanités moderneB inférieures. Section commerciale. Ecole moyenne et normale profess. Ecole moyenne et norm. ménagère. • * • SŒURS DE NOTRE-DAME. Humanités modernes. Commerce — Secrétariat. Cours de langues (examen de Cambridge).  Cours supérieurs d'Education familiale et sociale. Internat — Externat. VOLONTARIAT FAMILIAL, 50, rue de Bruxelles. Ouvrant la nouvelle carrière sociale des jeunes filles. 200 heures de cours minimum. SOO heures de stages. Brevet d'aptitude d'Aide Familiale. • • * ŒUVRE DE ST-JACQUES, 12, rue des Carmes. Ecole d'apprentissage. Coupe — Confection — Ménage. Internat — Externat. ... ECOLE SOCIALE. 14, rue Emile Cuvelier. Agréée par l'Etat. Diplôme officiel d'Assistante Soc. Age d'admission : 18 ans. Durée des études : 3 ans. Externat et internat. ... ECOLE D'INFIRMIERES SAINTE-ELISABETH. (Sœurs de la Charité de Namur). Infirmières. Infirmières d'hygiène sociale. Situation idéale. Internat obligatoire. ATEL. D'APPR. DES MET. FEMIN, 53, rue de Bruxelles. Coupe, confection, dessin professionnel, ménage. Sect. ménagère. Diplôme après 4 années. Sub. par l'Etat, la Prov. et la Ville. MARCHE-LES-DAMES. ECOLE PROFESSIONNELLE MOYENNE. (Carmélites de Saint- Joseph) . Agréée par l'Etat et la Province. Internat et externat. CONGO PATRIMOINE DE LA BELGIQUE EN 1482, Diego Cam, un Porta- renseignements complémentaires put- buent plus que quiconque au relève- gais, découvrait l'embouchure ses à diverses sources, sur les régions ment intégral de la race noire par un du fleuve Congo. Les Portu- °. u '*"* n'avait pas visitées et les questions contact journalier avec les indigènes gais nouèrent avec les rois in- Qui n'avaient pas fait l'objet de ses dont ils parlent la langue, par la con- digènes des relations commerciales recherches personnelles ». naissance qu'ils ont de leurs besoins mais, avant la fin du XVIIe siècle, Ils -, . . . , et par les services qu'ils leur rendent, Suittèrent le Congo et se stabilisèrent , L auteur est voue, par sa profession, avec dévouement et désintéressement, ans leurs comptoirs d'Angola. Jus- * ■ 5555 des sciences naturelles. On tant sous le rapport religieux et moral qu'au milieu du XIXe siècle, plus rien ne s étonnera donc pas que les meil- que matériel. » de neuf ou presque n'est signalé sur leures W" ■» son grand travail soient Le Con go et le Ruanda-Urundi sont l'Afrique inconnue. SÎ^!;?™.^L« de ?i CrIptl ? n . de a f * aune -* carrefour de toutes les nuances de w. ,„.» - ,- Sauvage OU domestique, a la plante OU i a r , rp nnire aveo leurs diverses ra- mmm.mL-m'gKMS& **£**»*!»!*. -i » )- «««> »!?."n>ent »puuta* ou oui- £ 0 3£t8ïï£' ,*S3i^piSlSS, re- Le Congo est, Hgieuses, morales, coutumières, artis prodigieuse épopée des explorateurs "'.taire, antiesclavagiste, civilisatr Burton et Speke partent de Baga tlvée à des fins utiles. militaire, aniiesclavagiste,- i civilisatri- pour la vie animale' ou fïoraîeV un lieu K3\£^ffV{^SrSUJSR moyo, en face dé Zanzibar, à la recher- U^oiî^ruS^sfiS^- --i- - A -™nde,_ anciens cannibales, venus du véritable paradis terrestre, ehe des sources du Nil; ils atteignent Sufi ^Q^S^tS^-i naturlî? ffif!? 0 i^iâ^?ï'^rti!Tlêi>S: le lac Tanganyika. En 1862, Speke des- les, des Parcs Nationaux transmissent g™ b°"u?s" aristocrates^ a. tvpe nha- cend le Nil depuis l'endroit ou le f Ieu- aux générations futures ce que la terre ?ï„ n ioue oiî Bahutu urimitifs du ve quitte le lac Victoria; Baker decou- africaine recèle de plus beau, de plus RuTnda-Urûndi Pvraées d«f la foré" vre en 64 le lac Edouard ou l'autre rare, de plus ancien. «On con- Së^^'et^^aX trouve en Afri- branche du Nil prend sa source. En- sidère à présent comme t Parc Na- Tue îouatoXlf amolc sïiet d"études tretemps, Livingstone missionnaire tional » une aire placée sous le con- £V^ u 4lr «e m°"t" s ° é ^aîist«? averti' protestant, quitte, en 1840 sa résidence trôle public, dont les limites ne se- jŒ^n*%Bm£ml tant promut chez du Bechuanaland; il explore la vallée ront pas changées et dont aucune par- SEffiSK-mlTm artïnrtaStÏÏ. m- du Zambèze, celle du Haut-Kasai, re- tie ne sera capable d'être transférée S?™.!, "5™ *™h"ntèi5?nt Te "»«"'■ où tourne sur ses pas, découvre es chu- sauf par l'autorité législative compé- ^ Veriwe™ s'étenT lSnraem"t sûï tes de Victoria. Ses randonnées cou- tente, mise à part pour la propaga- liL-Ht" IJpnVatif Su, certaines neunla* vriront plus de trente ans de sa vie. tion, la protection et la conservation de f ?' co„/o belel Bref ï n'ert dS- Livingstone atteint, le sud du Tanga- de la vie animale sauvage et de la vé- """s"" h> 3<i réilisations coloniales nyika, puis Niangwç sur le Lualaba... gétatlon sauvage, et pour la conserva- Tu. "l'auteur de « t?on™ Sàtrimôtae de « , l0 . n ., n l entend „P I h ' s P"'" de lui. tion d'objets d'intérêt esthétique, géo- ?» B e îrioue » n'ait parcouru eiSfofé Qu'est-il devenu? Cn journaliste an- logique, préhistorique, historique, ar- la Bel j[ 1 1 ue » na,t Parcouru, explore, glo-américain, Stanley, le retrouve, en chéologique ct d'autres intérêts scien- Le Congo, comme sol d expériences octobre 1871, à Cjiji, rive orientale du tifiques, au profit, à l'avantage et pour civilisatrices, n'existe que depuis çin- Tanganyika. Livingstone mourra en la récréation du public général, dans «mante ans et delà de grandes nations 1873 dans la région de Bangweolo et laquelle la chasse, l'abattage ou là cap- d'Europe scientifiquement entraînées son corps ramené en Europe sera en- ture de la faune et la destruction ou outre-mer et depuis longtemps, les peu- sevell en 74 en l'abbaye de Westmins- collection de la flore sont interdites sauf B. ,es connaisseurs s'étonnent, admirent, ter. par l'entreprise de ou sous la direction Evidemment, comme 1 Asie, comme ressessannl m 1870-11 Srhwelnfurth ou h contrôle des autorités du Parc. » l'Afrique du Nord ou du Sud, le Con- avait t?avewé ^e Hiut-bele CamSS TeI s «>~t les Parcs Nationaux Albert, ï.° belge *>* possède pas encore les découvre ^ Lukuïa oui relie ™ ïïï au Klvu > de la Garamba. à la fron- "«s. pompeux monuments, témoins découvre ia l^UKUga qui relie ie 140 *.•*__ j..' c j ,_ i .. ... H'nnp «pmlmrp nr rnnatinn. Mais auel- MEMORANDUM FRANÇAIS L'OPINION publique américaine concluait ainsi en demandant a„ s'émeut actuellement parce que Etats-Unis de renforcer, pendant i les Nations européennes, la période de réarmement de la Fru>„ France et la Grande-Bretagne ses effectifs d'occupation en Allem. surtout, ne concourent pas suffisam- gne. On a parlé de cinq division, ■»!' ment à la constitution de la force ar- ricalnes jugées nécessaires par l'étii' mée nécessaire à une éventuelle défen- major français. Il est possible que «, se de l'Europe occidentale contre une chiffre ait été avance au cours d. agression venant de l'est. Le Congrès conversations. On assure qu'il ne firn de Washington est toujours extrême- re pas dans le texte même du menu ment sensible aux manifestations de randum. Il est tout de même à retenir l'opinion américaine et le Gouverne- car on se doute bien que les eraerts ment de M. Truman lui-même a bien français ont évité de dicter à lenr i. dû, semble-t-il, exprimer à ce propos terlocuteur américain les résolutioni i des doléances à Londres et à Paris. prendre. Dans des cas semblables, u m „ . . j . diplomatie procède par suggestions S Le Gouvernement français a repondu „„„ V!LT exigences ••«■«uni et le 6 août par un mémorandum que M. Ce renforcement des troupes unM Truman a juge constructif et encours- caines d'occupation en AllemamT „, géant. La France se disait prête a ar- adml> en principe a WashtagtôïrM2 mer quinze divisions, mais dans le ca- u ne pourrait être réalisé avant dîf dre d'un effort commun; elle jugerait hult œoi dit . on outre- AtlanUque On' Inutile de faire cet effort et d'exposer le comprend; les Etats-Unis ont à lï ses divisions a un véritable massacre re un te i effort en Corée qu'il est îtÎi Inutile, si les autres Nations n mterve- men t impossible de leur demander d." naient pas proportionnellement dans van tage pour le moment, (a constitution de la puissante armée D'autre part, les dirigeants smérl. interalliée qui parait nécessaire. ca | ns f ormu ient leur conception doré. Il est difficile de contester le bien- armement européen comme suit : fondé de cette reserve française. Trop f. Avant tout, le Plan Shuman le souvent dans le passe — au début des mise en commun des ressources eirs. deux guerres mondiales surtout — c est péennes — françaises et allemand., la France qui dut, à elle seule ou a peu surtout — en acier et en charbon, dt» Près, supporter le terrible assaut de entrer en vigueur. On est assez mécon. envahisseur allemand. Elle sacrifia tent à Washington de l'opposition ntr. ainsi, de 1914 a 1917, lafleur de_sa_ de que la Grande-Bretagne fait at Plan Schuman Z. Après cette première étape cem. portant l'Intégration de l'économie il. lemande dans l'économie européenne, l'opinion publique des pays européen! jeunesse. Et en 1940, le moral de l'ar- accepterait vraisemblablement ls pu. mée française ne fut peut-être pas k ticipation d^unites allemandes a m la hauteur des événement» parce que armée unifiée de 1 Atlantique, précisément les Français se voyaient. Il semble bien que les Etats-Unis une fois de plus, exposés à d'effroya- ont déjà pose des .talons dans ce sem, blés pertes vraisemblablement vaines, puisque la République de Bonn envi- » „ s»,.i„«„„„ «.. „; MD , sage, ces jours-ci, l'éventualité de U rJSSZ TAsï?™,» ,iZ reconstitution d'une force militaire i, raisons que la France pour reclamer s»»ne n . r , tn , l , nrcidentalc Et nu» tin ^ ri\^XZl^^S°êr,^nt efgtogai fc rM^eh^sefif^i garde', une% e ors t rn a cor e e, 8 .e b c r ho C c n de T ?;i: ™£* -°~< "Prendre leur comnund, mée d'invasion d'une puissance dix ou ï „„„»-««„„ «« donc no»ée V«nt n quinze fois plus peuplé, que notre JeV^^risîïe 0 oCTtaSa pa / s ' , _ _ . _ . .. communiste que celui d'un réumi- Le mémorandum français du 6 août ruent allemand ? 3. Les dirigeants américains répon» dent à cette question angoissante : II* calmeraient les appréhensions que susciterait le renouveau du militarisme allemand, en augmentant, des cinq divisions demandées, leurs effectifs en Europe, Il y aurait là de quoi tenir en respect l'armée allemande reconstituée. 4. Sf les Etats-Unis étaient persuadés que le plan général de défense dt l'Atlantique sera mis en application concrète, ils seraient disposés à participer à la mise en commun des força par Octove PETITJ EAN | et des dépenses. Il faudrait donc Inspirer confiance à l'opinion américaine, par le réarmement immédiat de chique pays dans le cadre de l'Atlantique, Ensuite, au cours de la constitution de ces forces nationales, les éléments en seraient coordonnés étroitement nn un commandement unique. Ces conditions sont, du point de tu militaire, d'une logique irréfutable. Malheureusement, du point ds m politique, il y a des obstacles à surmonter. Le principal est l'attitude traditionnelle de l'Angleterre qui ne vert jamais se lier par des engagements:» temps de paix. Le parti travaillUK. d'autre part, on s'en souvient, fait, u Plan Schuman, une objection de partisan. Il jugeait que la Grandc-BtiU- gne ne pouvait entrer dans la vole prf- conisée par le ministre français, pwft que la plupart des pays à grouper nul pas un Gouvernement socialiste. Cette objection a soulevé une vit» de protestation en Amérique. On disait remarquer là-bas que si les Eu* Unis raisonnaient de la même tw». ils refuseraient l'aide Marshall tu Grande-Bretagne parce que celle-ci «t gouvernée par les socintistes. Depuis, le cabinet Attlee a ehertji à obvier à l'effet désastreux de cette déclaration du parti travailliste. BJI encore passablement de chemin a faire à Londres, pour qu'on puisse espem une collaboration sincère et étroite « la Grande-Bretagne avec le reste 1 l'Europe. A ce propos, les deliberauns du Conseil de l'Europe à Strasbofflt ont montré & nouveau les divernn» profondes entre la conception nniju- nique de la coopération et la maniai des autres pays de comprendre etw coopération. anglo-egyptien, ans le Ka du d'une séculaire occupation. Mais quelques villes très peuplées, doublées Tanganyika au Lualaba et atteint le "<*» , au , s, ° ud f? I an Ç" > - e i Congo a Kasongo, puis Niangwe, ex- Kuanda et de I Upemba, di plorl le Haut-Lomami et gagne, en 75, *anga. A cote des Parcs Nationaux, u " 'îï^.s^ïnsâbethrtïlè * la. note occidentale Se déroule alors existe d'autres reserves ou la chasse P.°,' a ™' e - ï-usaoeinviue, 5._ c °: c _ .î cc ™™.~" L* Sî Sfr„Yil . iï est totalement ou partiellement inter- ville, Usumbura, etc., indu tanga. A oôté des Parcs Nationaux, il a °5 e .„ I,0 I , "'?, t "ï l ,?°.T, e évoluée, Leo- existe d'autres réserves où la chasse P. < i! dT1 ' 1 T c . Elisabethville Costermans- l'immense aventure d nlev : ""iâ est totalement ou partiellement inter- ""e. Usumbura, etc., indiquent ce que trTv™see e dï^'Afrique^dlst '"Voue,'* •?*? en vue dc la protection de certai- g™*,*» £*&£•"£« à 'Selie Stanley, parti de Bagamoyo, le 17 no- »■ espèces. américaine, ou de pure bienfaisance, ï. cm !.™tiî I 'n™ . ce ï, d r vnJï, iS I*"" précieux, aussi, les chapitres d'inspiration évangéilque, s'offrent au UmSÏ "lï'o *5 om a rl™„^ Pïï Savait ^ 'r-itent de l'immense essor cultu- regard du voyageur moderne qui sait Sfft,.£ iVÎZ.u mJitmtS;. riniwr "'• scientifique, économique, mission- voir. iiïJ^t l 2£ïï À. l» TiSiP ftaïïï *- ir * -* 'a Colonie. Bien qu'en la po- A Léopoldville, se dresse, comme un WJy.yj'qgLg a.3*g"a 1, & -Sg!: mique des transports, quel persévérant majestueux Colleone la statue equçs- S'il' "J; ° * l I ^»P-°gg LgJg?Sg' effort et quelles admirables réalisa- tre du Ko! qui a prévu et voulu cette Belges cVune mission plus Précise eta- t) d "j , construction du rail- immense Action civilisatrice aux bords bhr au Congo les premiers jalons dune way ' Matadi-Léopoldville (1890-1898), du vieux Zaïre. Les Belges peuvent- repari , action civilisatrice. Stanley qui a finalement déclassé la meurtrie- ils ne pas donc en 79; il fonde Vivi (un peu au delà de Matadi) Léopoldville, si pfiStfle^apea^rançMs. Dès Inf Ks f e « ^aV-fri S»^**^ A-rnôriifînnc «piontifimiP.:. nnliliciiies. îr s aincBines, —- aepuis la construc tion d autres chemins de fer reliant LWrf.ï T«*nl S it en 1881 re route des caravanes, qui ferait I'ob- pour cet Homme, in atadl). If"^,^'^", 18 ^ jet d'un émouvant roman d'aventures tel de la Monarchie, liz-Tsur la riïe droit? avait S* dont l'accomplissement coûta plus ^t^t m ^ mmmmm ^ mm *™* ?. u Li-JiT^ KiJ nU2 ii* de vies humaines que bien des batail- énrouver de la gratitude incarnation immor en Belgique ? expéditions scientifiques, politiques, Van Gèle, Delcommune, Hanssens, Co- ânto-f h-fwnv quilhat, Roget, Cassart, Hodister, Jac- ai ■sas* iules-ioùis TELLIER ques, Dhanis et Chaltin, Joubert, l'ar- 4 . _■■_■ *- J TlX-A^ Dlnrtni- I «£ »3S?& d°e n ?a U cfv 5 i.isr ëntre U e,ïes CS .erpr , o'v\ncS EUÏÏSÏÏ S&'Sffl&rï s^èrden^ s'a^s' ïïiS. g^jffljS^ ^v^J™^ ^"^i^lï^SSr^nss'eS^o! >' fgé^Slfsa^ioS 6 der^spTrtsTà autos, bateaux et avions nécessitant routes modèles, ponts sur les affluents du fleuve, nombreux aérodrqmes; mais ce n'est que l'un des côtés de l'œuvre civilisatrice des « petits Belges ». L'agriculture, l'industrie et le commerce, le colonat, l'hospitalisation et l'entraide ont fait naître foule d'organis- dent collaborateur des Pères Blancs; me ,s étatiques ou privés, de compact la fondation de l'Etat Indépendant çnies prospères, qui feraient l'orgueil du Congo, et les victorieuses campa- de maintes autres terres lointaines, -mes antiesclavagistes contre Tippo- Plus longtemps occupées par les Euro- Tip, Rumaliza (où s'insèrent la tra- peens. L'auteur les dénombre, va au eédie du capitaine Lippens et l'héroï- fond des choses, accumule statistiques que sacrifice du sergent de Bruyne), et bilans, s'arrête avec complaisance et la révolte vite matée des Batétélas Quand il s'agit des bienfaits qui en re- et la reprise de notre Empire Colonial jaillissent sur la population indigène. par la Belgique en 1908 ? Notre colonie Les réalisations grandioses des mis- africalne à laquelle s'est jointe la tu- sions catholiques mettent le sceau à telle du Ruanda-Urundi, est mainte- notre œuvre civilisatrice en les vieilles nant l'une des plus belles, des plus terres païennes d'un M'SIri, d'un Tip- cohérentes, des plus admirées, des plus po-Tip. « Les missionnaires catholi- enviées du monde. «?«•, » nt .déployé une activité intense Bien des livres ont illustré sa pros- des la création de l'Association inter- Dérité L'ouvrage tout récent de M. nationale africaine. Les Pères Blancs Emile' Verleyen, professeur à l'Institut accompagnèrent les rremières expecii- Univcrsitaire des Territoires d'outre- tions de la cote orientale vers le lac mer : CONGO, PATRIMOINE DE LA Tanganyika et s'établirent a IM Ka- BELGIQUE (1) les couronne, monu- rema, Pala, Lusaka, Baudouinvuie : ment imposant, vraie encyclopédie, où bientôt des Sœurs missionnaires vin- tous les sujets sont traités à fond avec rent les assister dans leur tache. Des un luxe de documentation irréprocha- religieux français s'établirent, en 1880. ble. Habitué par ses études à traiter au Bas-Congo. Cinq ans plus tard .le de matières congolaises, l'auteur a te- Pape Léon Xîn. qui avait divise les nu dès avant la guerre à compléter son terri to res explores en quatre vicariats information par un long voyage à tra- apostoliques, érigea l'Etat Indépendant vers la Colonie La guerre retarda la du Congo en vicariat autonome confié publication de ses notes rédierées avec au cierge belge. C'est alors que les Pe- soin. « L'auteur, nous confie M. Rijck- res m ssionnaires de Scheut allèrent mans, mit à profit ce retard forcé pour s'établir a l'embouchure du Kasai et étoffer son récit de voyage par des a Ljiluabourg. les Jésuites au Kwan- go, les Trappistes a la Ruki. les Pre- montrés en Uele, les Bénédictins au (1) Traduit du néerlandais par Ca- Katanga. D'autres ont suivi et il n'est mille Van Dvck. Préface de M. Pierre plus d'ordre religieux en Belgique qui Rijckmans, Gouverneur général hono- n'ait pas sa réplique dans les territoi- raire du Congo belge, introduction de res d'outre-mer. » Et M. Verleyen M. Marcel Vanden Abeele, adminis- médite en ces termes à leur propos : trateur général des Colonies, et M. c Par leur action multiforme, les mls- Frans Oibrechts, Directeur du Musée sionnaires ont gagné la confiance des du Congo belge. 650 pages. Nombreu- Noirs. La profonde influence qu'ils ses cartes, photographies et dessins, exercent est due moins à leur nombre -, Editions de Visscher, 17, rue du Grand qu'à la durée de leur séjour et à la ■ dans les différentes couches de . opinion Cerf, Bruxelles. continuité de leur effort. Ils contrl- publique indienne. LE VOYAGE DE LA VIERGE DE FATIMA EN ASEE Une interview du R. P. Demoutier Le R. P. Demoutier, de la^ Congrégation de l'Immaculée Conception, qui a accompagné la statue de Notre-Dame de Fatima au cours de son voyage en Union Indienne et à Ceylan, a été interviewé par un correspondant romain de l'agence de presse catholique belge C. I. P. Le Père Demoutier a rapporté à son interlocuteur l'avis exprimé par Mgr Sevrin, évêque de Ranchi, et selon lequel le voyage de la Vierge de Fatima aux Indes avait fait plus pour le catholicisme que dix dans de travail missionnaire. A Bombay, la fille du pandit Nehru et trois membres du cabinet de l'Union Indienne ont participé à la procession triomphale qui a conduit la Vierge dans les rues de la ville, au milieu d'une foule immense, dans laquelle se mêlaient catholiques, ma- hométans, hindous, parias, etc. Le voyage à Ceylan, a poursuivi le R. P. Demoutier, m'a laissé une impression vraiment inoubliable. Le préfet de police de Colombo, la capitale du Dominion, l'a assuré que Jamais il n'avait assisté à un déploiement de foule aussi immense. Le Premier Ministre de Cevlan, M. D. S. Senanayake, a exprimé, dans une lettre au R. P. Demoutier, sa satisfaction pour la réussite de la manifestation mariale dont Colombo avait été le théâtre. UN BUREAU CENTRAL D'INFORMATION CATHOLIQUE AUX INDES Mgr Ludovic Mathias. .archevêque de Madras, Union Indienne, a inauguré le bureau central d'Information Catholique des Indes. Ce bureau e?t chargé d'assurer la diffusion régulière des Informations concernant tous les aspects de la vie catholique universelle, MOTS CROISES par E. O. 1 l PROBLEME 5 m -> e 859 7 •tl' l rr t l. 3 -i __ ^ S ô ï 8 >) m HORIZONTAL : 1. Tumeur pro** dans certaines parties du corps mX épanchement du sang ; 2. Actions o» bïber le vin ; 3. Ile anglaise de la me d'Irlande — D'un pays d'AllenuPJj 4. Instrument pour apprécier « "x. de concentration d'un vinaigre : »• ™, ticle — Roues à gorge ; 6. Çommi;; de Belcique. — Participe gsi: ii licate naturel de thorium: «-«"P. mation des svnoviales du P" 1 ? 1 *;.,- Vas cà et là. 9. Verso — TermiW» infinitive — Homme politimie franc»»- 10. Prince Troyen. — Exprimes. • VERTICAL : 1. N«-mDhe des M» qu'on croyait enfermée dans un »'"«; 2. Reiet. par voie naturelle ou «n» cielle: 3. Apparence — Conlone" •; — Pronom personnel ; 4. Année -r *g rain cultivé : 5. Sorte de moise or ■ 1 .. à petits crains — Irlande : 6. M. 1 • runes gaélioues — Récit d un wjj. Plier — Article : 8. Doctrine «"JJ, que : 9. Se rendrait — Note : W- w neaux de cordage — Abréviation- SOLUTION 858 TI-AEO!»-' EVENEMENTS MI TOYEN PERS — TSAR S EREMI T IO 01 E-SI _ETUD E A H — E O R IEES NOM — REVUS- TU — AUNES- E EXOCET — E° X Propagez « L'AveWf du Luxembourg' 1