■■ ■' " ' l"*"™ *.i- ^ * V .* y t * m m * -W**em,*M ■ LE VINGTIEME SIECLE DU VENDREDI 23 OCTOBRE 1936 La remarquable activité de la Fondation Universitaire et du Fonds National de la Recherche Scie ntifique Un intéressant exposé de M. J. Willems FONDATION UNIVERSITAIRE M. Jean Willems, directeur do la Fondation universitaire et du Fonds national do la recherche scientifique, a exposé jeudi, aux représentants de ïa presse, au cours d'un déjeuner, l'activité des deux fondations dont il assume la direction.  Après avoir rappelé l'appréciation flatteuse dont elles font l'objet dans les milieux académiques belges et étrangers, et que leur patrimoine dépasse les deux cents millions de francs — chiffre qui atteindrait près d'un demi-milliard si on tenait compte de l'ensemble des capitaux investis dans les institutions à la création desquelles elles ont participé — M. Willems traça la synthèse de l'action de ces fondations. LES PRETS D'ETUDES ET LEUR REMBOURSEMENT Après avoir rappelé que c'est dans une pensée démocratique que la Fondation Universitaire avait institué le système des prêts d'études et quo ceux qui ont bénéficié de l'appui de la Fondation ont le devoir de restituer les sommes qui leur ont permis de poursuivre leurs études, dix ans après qu'ils les ont achevées. M. Willems dît combien il est réconfortant d'examiner le bilan de cette activité.  Le total des sommes attribuées au titre t- Prêts d'Etudes » à ce jour est de 14 millions de francs. Sur les 2.000 bénéficiaires entre lesquels cette somme fut répartie, 608 sont actuellement tenus de commencer à rembourser les prêts qui leur furent consentis.  Le total des remboursements effectués à ce jour est do 3.850.000 francs, dont 765.000 francs pour l'année en cours. BUREAU DE STATISTIQUES UNIVERSITAIRES M. Willems' annonça ensuite la création d'un nouveau département, celui du -Bureau de Statistiques Universitaires. A l'exemple des Bureaux qui fonctionnent à l'étranger, dit-il, notre nouveau service publiera régulièrement les statistiques- détaillées des effectifs scolaires et estudiantins et, dans la mesure du possible, et progressivement, les statistiques relatives aux effectifs des principales professions dont les titulaires se recrutent nécessairement ou habituellement parmi les diplômés do l'enseignement supérieur.  11 renseignera les étudiants de nos universités et grandes écoles sur les débouchés qui lour sont ouverts ct sur l'état du marché du travail intellectuel. CHAIRE FRANCQUI M. Willems parla ensuite d'une initiative prise dès 1933 par la Fondation Francqui, c'est-à-dire du privilège accordé par cette Fondation à nos Universités d'inviter régulièrement des personnalités scientifiques étrangères de haut renom à venir faire chez elles un séjour prolongé et y donner un enseignement. C'est ainsi qu'après le Baron Nolde, professeur et jurisconsulte justement estimé, membre de l'Institut de Droit international, qui enseigna pendant un an a l'Université de Bruxelles, les Universités de Liège, Gand et Louvain, firent successivement appel à trois des maîtres les plus éminents de la physico-chimie dans lo monde : le professeur Debye, de l' Université de Leipzig, le professeur Kruyt de l'Université d'Utrecht, le professeur Taylor, de l'Université de Princeton, aux Etats-Unis. Ce dernier commencera son enseignement en janvier prochain. L'AIDE DU FONDS NATIONAL A L'INDUSTRIE Enfin M. Willems termina son discours en disant quelques mots de l'aide directe que le Fonds National de la Recherche Scientifique a apportée à l'industrie.  . C'est, on s'en souvient, à Seraing, aux usines Coekerill, que le Roi Albert déclencha le vaste mouvement d'opinion publique qui devait- provoquer, quelques mois plus tard, la création de cette belle Institution. Depuis lors, le fonds favorise et bien souvent suscite les recherches scientifiques susceptibles de promouvoir notre production industrielle. M. Houssiaux, président de la presse bruxelloise, au nom de ses confrères, assura M. Willems do l'appui de tous pour l'aider dans l'œuvre magnifique qu'il dirige avec tant de savoir. Il exprima aussi l'espoir que l'Institut pour Journalistes puisse bientôt jouir du même avantage que les universités en recevant comme professeur un journaliste étranger éminent. " L'avenir du Front populaire ne se joue plus au Parlement mais dans l'usine et l'atelier „ déclare M. Daladier au Congrès radical-socialiste de Biarritz Biarritz, 22., — Le 33e congrès du parti radical et radical-socialiste s'est ouvert ce matin dans la salle des fêtes du Casino municipal da Biarritz. La séance du matin, qui a été très courte, a été consacrée à l'organisation des travaux du congrès et à l'installation des commissions. D« très nombreuses personnalités politiques participent aux travaux : MM. Daladier, Chautemps, Zay, Mme Brunsch- wigg, MM. Bonnet, Mistler, Malvy ; - Sarraut, etc. M. Herriot arrivera demain. DISCOURS DE M. DALADIER M. Daladier, président du parti radical, a prononcé au cours de la séance de l'après-midi un long_ discours. Après avoir fait un rapide tour d'horizon et Souligné l'importance du congrès en des « heures aussi graves que celles que traverse l'Europe », l'orateur a fait l'historique de la formation du Front Populaire, destiné à défendre la République contre les manœuvres et les prétentions du fascisme. « Si notre parti, dit-il, a perdu 400.000 voix aux dernières élections, c'est que cet échec temporaire était dû au mécontentement de nombreux petits fonctionnaires ou petits retraités qui nous reprochaient la politique de restrictions et d'économies, à laquelle beaucoup d'entre nous s'étaient résignés, parce qu'ils la croyaient nécessaire au salut du pays. Mais l'étude du scrutin démontre que noua aurions eu à déplorer des pertes plus sensibles si nous n'avions pas donné notre adhésion à l'union des gauches. Nous avons respecté la parole donnée et nous avons soutenu le gouvernement. Nous nous sommes efforcés de remplir notre mandat avec probité. Il vous appartiendra de dire si ce mandat doit être confirmé ou abrogé. Mais, si je m'en rapporte aux ordres du jour de la majorité de nos fédérations, je crois que l'immense majorité de notre parti approuve les réformes sociales décidées par le gouvernement. » M. Daladier, après avoir justifié les mesures prises en faveur des ouvriers, souligne qu'il était inévitable que la victoire du Front Populaire provoquât parmi eux une exaltation qui a donné liea à de regrettables abus. H a signalé aussi le rôle inadmissible joué dans les conflits du travail par des agents provocateurs. LES APPELS AU CALME Le président du parti radical déclare entité : - « Nous n'avons cessé, dès juin, de faire entendre les appels nécessaires au calme. Nous avons rappelé que nous entendions que fussent préservés la liberté individuelle, Tordre et la souveraineté de la loi. Vous aurez à juger le passé et aussi l'avenir, car bien que six mois seulement nous séparent de la victoire électorale, se pose, je ne comprends du reste pas pourquoi, l'éventualité de la rupture de la majorité. Pour ma part, j'estime qu'il faut que le Front Populaire réussisse. S'il échouait, laissez-moi vous dire que ni la dissolution, ni les élections nouvelles, quel que fût le mode de scrutin, ne permettrait de conjurer le redoutable péril qui résulterait de cet effondrement. En réalité, les temps actuels ne se prêtent plus aux jeux subtils de la politique traditionnelle. L'avenir du Front Populaire ne se joue plus dans les hémicycles parlementaires, mais dans les usines et les ateliers. NECESSITE DU PROGRÉS DE L'ECONOMIE C'est du progrès de l'économie que dépend le destin do l'union de toutes les gauches. Il faut que Ja vie économique soit développée pour permettre à la production de supporter les charges nouvelles. Tel est le véritable débat. Nous devons faire en sorte que le progrès de l'économie soit rapide et certain. Raison de plus pour exiger le respect des accords conclus et ménager les intérêts légitimes de cette multitude de petits industriels, de petits commerçants, etc., sans lesquels le Front Populaire n'aurait pas réussi ;» se former. La rénovation économique indispensable exige un climat plus favorable et, pour tout dire, la paix sociale. Jamais, elle ne fut plus nécessaire qu'aujourd'hui. » PAS DE COMPROMISSION AVEC LES FAUTEURS DE DESORDRE M. Meyer, député de la Seine-InEé- rieure,- a fait des déclarations dans Jes couloirs du congrès radical. Il a formulé l'espoir que le congrès donnera aux ministres le représentant, une indication formelle pour les inviter à réclamer les mesures nécessaires au rétablissement de l'ordre, à la cessation de? occupations d'usines, à l'interdiction des cortèges où apparaît lo drapeau rouge et pour que les ministres refusent d'assister à toute manifestation politique où ils- risqueraient d'être accueillis au chant de l'a Internationale ». La Fédération républicaine s'élève contre les méthodes du Cabinet Blum Paris, 22. Lo secrétariat général do la Fédération républicaine, qui possède une soixantaine d'élus à la Chambre, communiqua quo lo Conseil national de la Fé; aération s'est réuni aujourd'hui sous la Présidence do M. Marin. Au cours des débats de l'assemblée, le ■Conseil, abordant l'examen de la situation politique s'est élevé avec violence contre les tf méthodes du gouvernement Il a condamné toutes les atteintes aux libertés traditionnelles, d'associations, de travail, de réunion, do la presse, les occupations d'usines, do fermes, etc... lae Conseil national s'est ensuite pro¬ noncé pour lo vote rapide do la représentation proportionnelle, et a élevé enfin une vigoureuse protestation contro le nouveau régime des retraites ef le projet sur les cumuls. En ce qui concerne la situation financière, le Conseil national, après avoir dénoncé les responsabilités du Front po- pulairo dans la dévaluation du franc, a réclamé le rattachement à l'étalon-or, et proposer la nomination d'une commission d'enquête pour que la lumière soit faite sur la facilité laissée à la spéculation dans la période qui a précédé la dévaluation.  La route de Madrid est ouverte • L importante position de Navalcarnero a été enlevée par les nationalistes et l'attaque contre l'Escorial a commencé La bataille reste rude autour de Huesca gion de Huesca. Les gouvernementaux auraient enregistré divers succès. Au nord de la ville, les gouvernementaux auraient avancé du côté de Chimilla. A l'ouest, ils auraient occupé Alerre et auraient progressé à l'est, sur la route de Barbastro à Huesca. Dans le secteur de Tardienta, les nationalistes, qui avaient monté une attaque de grande envergure, avec des effectifs nombreux, auraient été contraints à la retraite jusqu'à 12 kilomètres au nord de Saragosse. Les avances gouvernementales sont niées par le général Queipo de Llano et les communiqués de Radio-Téné- riffe annoncent que la Sierra Alcubierre est entièrement aux mains des troupes nationalistes. Ces dernières auraient occupé, sur la fin de l'après-midi, la ville de Jardienta. Le siège de Bilbao t» L'aviation nationaliste a bombardé hier le petit port de Lasarenas, avant-port de Bilbao. Un bateau anglais, qui se trouvait dans le port, a failli être atteint par une des bombes. La ville a été bombardée également. De source gouvernementale, on apprend que plusieurs bombes seraient tombées sur la ville, l'une d'elle tombant dans la zone des consulats étrangers. T;u sujet péruvien, habitant le consulat du Pérou, et un agent de la police internationale auraient été tu<_s. Dix mille prisonniers ef otages à Madrid Londres, 22. — Selon des informations reçues d'Espagne dans les milieux officiels britanniques, environ dix mille prisonniers et otages, dont mille cinq cents femmes, se trouveraient actuellement à Madrid. Des miliciens rouges crient leur joie ail sommet d'une position ennemie qu'ils viennent d'enlever. Navalcarnero est pris Navalcarnero, 22. — Les éléments avancés nationalistes sont entrés à Navalcarnero hier à 18 heures, réalisant ainsi ''dans la journée une avance de 12 kilomètres. Les nationalistes sont maintenant à 25 kilomètres des portes de Madrid. La prise de Navalcarnero et d'Illescas permettra une rectification du front qui marquera la fin de la phase préliminaire de l'attaque contre Madrid. Madrid esi bombardée D'après une nouvelle de source nationaliste, la gare du Nord de Madrid aurait été bombardée par des escadrilles nationalistes. L'aérodrome de Getafi aurait été atteint. Les troupes parties de Siguenza continuent leur avance sur Madrid, sans rencontrer de résistance. Ma- quila et Lepegrisco ont été occupées. L'attaque contre l'Escorial a commencé, et l'on annonce déjà que les nationalistes ont occupé ce matin, à 9 heures, la localité de Naval del Marques, sur le versant sud de la Sierra de Guadarrama. M. Largo Caballero a visité hier les travaux de défense de la capitale, conçus et dirigés par des étrangers. Hier matin, onze personnes qui refusaient de participer, à ces travaux ont été fusillées à titre d'exemple. Les nationalistes partis de Ronda (province de Mala- ga) ont occupé les localités de Casarabon, Delà, Jun- quera, Algatocin, Benarraba et Alpandei, ce qui libère la ligne d'Algesiras. Carthagène aurait également été bombardée. La bataille autour de Huesca D'après les gouvernementaux, les nationalistes auraient subi, hier soir, une forte offensive dans la ré- Dcs ânes et des mulets,- pris aux nationalistes, servent au transit )tt des munitions et du ravitaillement. Un grave incident à la frontière franco-espagnole Hendaye, 22. — Un incident regrettable s'est produit hier soir à la frontière française d'Hendaye. Une manifestation ayant été organisée à Irun en l'honneur de quinze défenseurs de l'Alcazar de Tolède, plusieurs militaires et phalangistes avaient bénéficié à cette occasion d'une permission. Dans la soirée, trois phalangistes, venus de Saint-Sébastien, franchirent le pont international et arrivèrent à Hendaye. Ils portaient leur baïonnette. Un douanier, les apercevant, interpella les phalangistes, qui ne firent aucune difficulté pour reconnaître qu'ils s'étaient trompés de chemin et pour s'excuser. L'affaire allait en .tester là et les trois hommes, après avoir été désarmés, allaient regagner l'Espagne, lorsque trois Espagnols en civil demandèrent au gendarme de service de leur remettre les trois phalangistes, disant qu'ils allaient régler -l'incident. Le gendarme intima aux trois inconnus de ne pas se mêler de cette affaire, qui no les regardait pas et de rejoindre leur p.ays_ Les trois Espagnols s'élancèrent alors sur le gendarme, qui fut dégagé par les gardes mobiles accourus, mais un seul agresseur put être arrêté. Les trois phalangistes égarés ont été reconduits en Espagne. On apprend que le commandant militaire d'Irun a présenté ses excuses aux autorités françaises. Une protestation des mutualités chrétiennes Le Conseil d'administration de l'Alliance Nationale des Mutualités Chrétiennes, réuni en assemblée générale, après examen approfondi de l'A.R. du 30 juin 1936 et do la circulaire interprétati- a du ministère du Travail et de la Prévoyance, sociale, constate à son profond regret : # , c Que le département de la Prévoyance sociale a rompu complètement avec la tradition mutualiste belge ; » Que certaines dispositions de l'A.R. et de la circulaire interprétative précités, révèlent manifestement la préoccupation de favoriser certains groupements et d'en éliminer d'autres, supprimant ainsi l'égalité de tous les mutualistes devant le subside, règle qui, jusqu'à présent, fut toujours en honneur au dit département ; » Que l'interprétation administrative donnée par ce dernier aggrave encore cette situation, et est parfois donnée en violation de l'A. R. ; ' » Proteste de toute sa force : » Contre Jes dispositions prises par l'A. R. en violation du droit et de la liberté de la mutualité belge ; , » Réclame la 'révision des dispositions qui font infraction à la règle, qu'à l'effort égal doit correspondre un subside égal ; » Et fait appel aux parlementaires et à tous les défenseurs de la mutualité libre pour obtenir du département de la Prévoyance sociale, le respect de la tradition, de l'égalité et du droit. » 11 La France sera sauvée,, . ■ V 'i!, dit le colonel de la Rocque Paris, 22. — Le « Matin » rapporte qu'à une réunion, hier soir, à la Salle Wa- gram, de la Fédération de la banlieue nord du parti social français et à laquelle assistaient 10,000 personnes, le colonel de la, Rocque, président du parti, faisant allusion aux poursuites engagées contre lui, a déclare: c II n'y a pas de reconstitution de ligue dissoute. Le Papillon n'est pas une reconstitution de la chrysalide... Nous voulons que tout ce que nous faisons, que tout ce que nous ferons puisse servir à nos enfants. Dans un moment très bref, a-t-il conclu, la Franco sera sauvée parce que, fidèles à la consigne des morts, nous aurons transmis une consigne de vie •». LE MEURTRIER DE LARDIERS EST T OUJOURS INTROU VABLE Forcalquier, 22. — Les recherches et battues effectuées pour retrouver Ughet- to, auteur de la tragédie de Lardiers, n'ont pas donné de résultat, mais les policiers estiment que le fou, qui connaît très peu la région, ne pourra pas tenir longtemps la montagne. La grave affaire des poisons à Liège LA LISTE DES DECES SUSPECTS NE SERAIT PAS CLOSE laiége, 22. — L'affaire des poisons, comme on l'appelle déjà à Liège, continue à faire grand bruit. A la liste des décès suspects, on doit maintenant en ajouter un douzième, celui de Mme Pérot, de la rue d'Outre Meuse, décédée à l'âge de 48 ans. en avril 193(5, après avoir reçu les soins de la venve Beckers. UN TEMOIGNAGE INTERESSANT , Une autre dame qui habite dans le voisinage, M. Bouille, a failli également être la victime d'un empoisonnement. Cette dame a fait à la police liégeoise une intéressante déclaration. Mme Bouille avait accepté les services de Mme Beckers. Celle-ci leur fit du thé. Elle trouve le breuvage amer et s'en plaignit.  La veuve Beckers insista pour que la malade bût le breuvage d'un trait, afin que le médicament fit de l'effet. Une demi-heure plus, tard, Mme Bouille était prise-.de vomissements et fut sérieusement malade durant dis jours. La veuve Beckers fut tenue à'.l'écart d'autant plus qu'on -avait Temarqué le soin avec lequel elle avait lavé les tasses qui avaient servi à prendre le thé, préparé par elle. LA VEUVE BECKERS JOUISSAIT-ELLE D'UN POUVOIR HYPNOTIQUE ? On sait maintenant que la veuve Beckers était criblée de dettes. Elle avait pour 200,000 francs de créances diverses. L'aventurière était douée d'une grande intelligence. On croit savoir que cette femme s'adonnait à l'hypnotisme- En tous cas, dès qu'elle était entrée dans nne maison, elle captait la confiance de ses victimes et se faisait remettre des sommes d'argent allant de 600 à 30,000 francs. D'autre part, plusieurs commerçants recherchant l'aventurière pour se faire payer des marchandises et la retrouvant lui accordaient, dès qu'elle était intervenue, de nouveaux crédits.  LE MANDAT D'ARRET EST CONFIRME La veuve Beckers continue à protester de son innocence. Elle a même introduit une demande de mise en liberté, mais la Chambre dn Conseil a confirmé ponr nn mois, le mandat d'arrêt délivré à sa charge, 'e M. Louis Rollin reste partisan des contingentements Paris, 22. — M. Louis Rollin, ancien ministre du commerce qui institua les contingentements en 1931 et dont,écrit-il,ses successeurs ont abusé, exprime dans nn important article du « Journal », sa crainte que la décision prise par le gouverne-' ment français, à la suite de la dévaluation, de revenir au libéralisme économique par la suppression progressive des contingentements et par la réduction des tarifs douaniers, ne cause un grand préjudice à l'économie française si elle doit demeurer sans contre partie de la part des autres nations. M. Rollin ajoute que le déficit toujours croissant de sa balance commerciale ne permet pas à la France de faire de telles libéralités d'autant plus que ce déficit n'est plus compensé '^par une balance des comptes active. La Pologne prend des mesures contre la hausse des prix Varsovie, 22. — Une hausse de pris injustifiée de. certains articles ayant été constatée ces derniers temps, le gouvernement . polonais a pris immédiatement d'énergiques mesures pour l'enrayer. Un 'ordre du jour des intellectuels catholiques y ' • Le Comité directeur de la Confédération professionnelle des intellectuels catholiques et des travailleurs chrétiens intellectuels, présidé par M. l'avocat José Schuermans, vient d'adopter la résolution suivante : « Approuve entièrement) le manifeste catholique ; » Prend acte de la déclaration par laquelle il proclame l'attachement du parti aux organisations catholiques qui correspondent aux professions et aux intérêts sociaux ; » Estime indispensable que la réorganisation du parti catholique apporte une amélioration générale des travailleurs intellectuels ; n S'affirme résolu à collaborer à l'action du parti pour que des mesures sociales et politiques, destinées à transformer l'organisation actuelle du travail intellectuel et de ses conséquences, soient mises en œuvre ; » Assure lie Directoire du Bloc catholique belge de sa confiance et décide de se tenir en contact avec lui. » Rentrée des Cours J L'Université Coloniale a rouvert ses portes M. Rubbens assiste à la séance académique Anvers, 22. — Cet après-midi, la rentrée des cours à l'Université Coloniale s'est déroulée selon le cérémonial traditionnel. Aux premiers rangs de la brillante assistance se remarquait la présence de MM. Franck, ministre d'Etat et président du Conseil d'administration; Rubbens, ministre des Colonies ; Huysmans, bourgmestre d'Anvers ; Ryckmans, gouverneur général du Congo ; Crouquet, lieutenant général circonscriptionnaire ; Jussiant, président de la Chambre de Commerce; Charles, administrateur général de la Colonie; Arnold, administrateur général honoraire; De Wildenian, président du Conseil Académique ; de nombreuses personnalités du monde des affaires, de la magistrature, des représentants consulaires, des autorités civiles et militaires ainsi que les délégués des Universités et des Ecoles Supérieures du pays. x ... M. Franck a souligné que l'Université Coloniale a pour but de donner aux fonctionnaires coloniaux une préparation générale, animés par un haut idéal de devoir professionnel. Ses cadres comptent 134 administrateurs territoriaux en fonction et les jeunes gens de première année qui ne sont pas classés en ordre utile en vue des fonctions coloniales, ont remporté de brillants succès universitaires ailleurs. C'est, conclut-il, dire l'excellence de l'enseignement qui y est dis- M. De Wildeman a fait rapport sur l'année académique et remercié les sociétés savantes ainsi que les mécènes qui ont contribué à étendre le rayonnement de l'Université et à enrichir ses collections. M. Rubbens, ministre des Colonies, a souligné combien l'Université contribue à la formation coloniale sans laquelle il n'est point centre de civilisation féconde.  LE DISCOURS ACADEMIQUE «L'art nègre, jadis, actuellement, dans l'avenir i, tel était le sujet du discours académique prononcé par M. le professeur De Ridder. Après avoir dit qu'au XVle et an XVIIIe siècle l'art nègre a atteint son apogée, l'orateur signala que les innovations de la colonisation blanche provoquèrent des troubles dans la mentalité des noirs. Un certain revirement s'est cependant fait jour depuis la création, en 1935, de la « Commission ponr la Protection des Arts et Métiers indigènes ». Le conférencier a souligné les mesures qu'il conviendrait de prendre pour conserver le patrimoine et pour assurer la renaissance des arts et métiers indigènes tombés en décadence. Ce sera, conclut-il, l'œuvre d'un proche avenir. M. Ryckmans, gouverneur général' du Congo, a résumé ce que représente le Congo pour la Belgique et a démontré les devoirs qu'y ont les Belges. A sa suite. M. Jussant, président du Conseil d'administration de la Fondation Edgard Castelein, a fait applaudir le nom de M. De Ryck, administrateur colonial, à qui échoit le prix de 5,000 francs pour ses études sur les populations Lalia-Ngolu. LA RECONNAISSANCE DE LA PROMOTION QILLAIN M. Laude a procédé ensuite à la reconnaissance de la XVle Promotion, appelée à perpétuer le souvenir d'nn grand colonial et du premier président du Conseil d'administration de l'Université : le lieutenant général Gillain. Après avoir dit ce que fut la carrière militaire de celui-ci dans la Mère-Patrie, celui-ci retraça les étapes de sa vie coloniale. Ayant, dit-il, rejoint l'expédition Paul Le Marine], le jeune Gillain comprit combien il importait d'organiser. A son initiative fut créé le poste fortifié de Lusambo. En 1892, le Roi l'appelait aux fonctions de commissaire du District de Kasaï. A lui revient l'honneur d'avoir pacifié les tribus du Kasaï et du Sankuru. La révolte des Batetela de Luluabourg devait le trouver aux premiers rangs des pacificateurs. La guerre allait révéler en Europe les qualités du chef militaire qui se distingua à Haelen, à Anvers et sur I'Yser.. Le Parlement apprit â connaître son dévouement à la cause coloniale, tandis que simultanément il consacrait les loisirs de la retraite à l'Oniversité Coloniale et à l'Union Coloniale Belge dont il assumait le secrétariat général. L'orateur, après avoir donné cette vie en exemple et avoir rappelé sa fière devise : ■ Conserver pour améliorer », a procédé à la reconnaissance de la promotion. Avant la séance académique, le directeur, les adjoints et les étudiants ont fleuri le monument érigé à la mémoire des Anversois piorts au Congo avant 1908. La Croix-Rouge vient en aide aux sin istrés de Waesm unster M. Rubbens s'est rendu sur les lieux J^pur conjurer l'inondation, les habitants de Waesmunster avaient disposé des barrages de sacs à terre. Vingt et un morts dans un accident de carrière en France L'inspection d'hygiène du gouvernement et la Croix-Rouge de Belgique ont pris toutes les dispositions . sanitaires que comportaient les désastres causés par la Durme. La Croix-Rouge de Belgique a envoyé ses délégués sur place immédiatement et a procédé aux distributions de charbon nécessaires à l'assèchement des* maisons. DeB couvertures et des draps ont en outre été distribués dans les familles particulièrement atteintes. Sur les directives de M. Hollemans, inspecteur principal d'hygiène, les délégués de la Croix-Rouge (du Comité central, et de la section de Hamme) ont réparti dans les maisons des. produits désinfectants nécessaires et veilleront aujourd'hui à l'application très stricte des instructions. La vaccination d'une cinquantaine de familles commencera dès aujourd'hui. UN COMMUNIQUE DU MINISTERE DES TRAVAUX PUBLICS Le ministère des Travaux publics communique une note disant que la digue qui a cédé à Waesmunster fait partie des travaux à Durme entre Waesmunster et Hamme, travaux actuellement en cours d'exécution. Sous la direction de l'administration des Ponts et Chaussées, l'entrepreneur de ces travaux a pris immédiatement toutes les dispositions voulues i pour fermer la brèche. Un grand nombre d'ouvriers sont occupés à remplir des sacs de sables et à confectionner les plateformes en fascina- ge. Avant la fin de cette semaine, la digue sera probablement reconstruite. Comme le vent a tourné da direction, les marées n'atteignent plus le niveau élevé, de sorte que le danger est écarté. D'ailleurs la commune, d'accord aveo l'administration des Ponts et Chaussées, a fait ériger des diguettes provisoires pour mettre les maisons à l'abri des inondations.  Quant à la %rèche du Donkerput, sur le territoire de Zèle, elle s'est produite sur une digue appartenant à une Wate- ri ngue. Ne voulant perdre aucun temps, l'Etat a été obligé de se substituer à cette Wateringue pour exécuter la fermeture de la brèche. Un entrepreneur a été désigné et a reçu l'ordre de commencer immédiatement les travaux. VISITE DE M. RUBBENS M. Rubbens, ministre des Colonies, député de Termonde, s'est rendu à ' Waesmunster. Il a été reçu par les autorités communales qui lui ont fourni des explications concernant la catastrophe. POUR AIDER LES SINISTRES Le député Duchâteau a demandé a M. Merlot. ministre des Travaux publics, d'intervenir en faveur des victimes de ces inondations. Le ministre a promis d'examiner la situation avec bienveillance!  Le Cabinet chilien démissionne Rouen, 22. _ Cet après-midi dans une carrière de Castine dans la commune de Cauvicourt, à seize kilomètres de Falaise, une explosion prématurée a causé la mort de vingt et un ouvriers et a fait quatre blessés. — Italie. — M. Himmler, chef de la police berlinoise a quitté Rome ponr Berlin. Santiago-du-Chili, 21. — Le Cabinet chilien a démissionné. Cette démission a été provoquée par celle du ministre de l'Economie, M. Barros (radical), survenue en raison d'un désaccord de cette personnalité et de son parti, qui voulait l'obliger à représenter dans le cabinet une combinaison dite de front popnlaire. La démission de M. Barros a entrainé celle des denx antres ministres radicaux que comptait le ministère. La crise est devenue ainsi inévitable. LE DEFILE DES ANCIENS COMBATTANTS AURA LIEU DIMANCHE PROCHAIN On nous prie d'annoncer que le défilé des anciens combattants prévu pour dimanche à l'occasion de la commémoration de "la bataille 'de I'Yser reste autorisé et aura donc lieu. Douze délégués du Soviet de Leningrad à Londres Londres, 22. — Douze délégués du ' Soviet de Leningrad, conduits par M. Adel- son, vice-président, sont arrivés ù la gare de Victoria hier soir. M. Adelson, qui visite l'Angleterre pour la première fois, a déclaré à la presse qu'il venait étudier .les conditions de logement, de transport et les autres services municipaux de Londres. Lés délégués comptent rester dans la capitale une dizaine de jours. M. Beek va se rendre à L ondres Varsovie, 22. — On annonce officieusement que le colonel Beek, se rendra dans la première moitié du mois de novembre à Londres pour rendre à M. Ed<_n la visite que celui-ci a faite i Varsovie l'an dernier.