, .mmmmm, '—■ — ' r- — 3 e année — N° 31 Le numéro : 10 centimes Vendredi 6 février 1920 RliDACTION ET ADMINISTRATION I tïuc de la Croix, ag, Namnr. — Téléphona a' ta ABONNEMENTS : Pas la Poste : TJn an, 21 fr.; 6 mois, 11 fr.; S mois, S fr. caasaaaaBBBSiaaaaae»BMaasB»ssaeM*iaBa»a*aBsaaBBaa3aBas Mi'i ii riM ai t mai n memu*. « •Journal quotidien atmmSt ■: TARIP annoncée, la ligne 0.80 Réclames » 4.50 faits divers a 100 Chronique local* a 150 Nécrologie a 1.00 Chronique sporttfe a l.?0 LA PUBLICITE Annonces financ, conTocatlot de Sociétés, rapporta de Banques, «te. lu ligne 4.R0 Ventes par notaires i 4.00 Annonces judiciaires a 100 Réparation judiciaire a ISO Autour de notre Histoire La nationalité belge. — L'âme belgo Taudis qne la question flamande continue de diviser uu bon nombre de Belges; tandis que plusieurs se demandent finalement si les gouvernants ont tort ou raison de vouloir maintenir à tout prix l'unité nationale, il est bon de retourner à l'oeuvre historique de M. Henri Pireime, et d'y aller puiser la vérité sur nos origines belges et sur toute notre existence nationale.il est bon d'entendre l'émiuent professeur expliquer certains termes, trop souvent mal compris, nous délivrant ainsi à la fois des erreurs .romantiques qui nous font baser notre existence nationale sur des chimères, des sentiments poétiques, qui ne résistent pas à l'analyse, et des doutes que nous pourrions avoir sur la réalité, très solide et parfaitement démontrable (pnisquo démontrée), de cette même existence Dation al g. M. Henri Pirenne a dressé l'arbre généalogique de la Belgique; il en a relevé, à travers les siècles, les quartiers de noblesse, et il ne devrait être permis à aucun Belge d'ignorer sa grau de œuvre. Dans toutes les écoles, elle devrait être citée et étudiée. C'est appuyés sur ca trésor que les maîtres devraient faire l'éducation nationale de leurs disciples 11 y a une « conscience belge », il n'y a pas « d'âme belge ». La communion spirituelle des gens qui parlent la même langue est dénommée « âme » depuis le romantisme. Il y a donc une « âme » française, une « âme » allemande, une « âme » flaminde, une « âme wallonne », le mot « âme » étant pris au sens synthétique. Il n'y a pas « d'âme belge », pour qni conque écrit et parle le français de Racine, de Hugo et dé M ichelet, mais il y a nne « conscience belge », faite de la fidélité aux mêmes touveuir, de la cohésion morale dans le tem^s et l'espace, de la mémoire d r i mêmes prouesses, de la libre acceptation des mêmes princes, de la même religion et des mêmes lois. Celte conscience se manifeste par les arts et les institutions, par les statues, les peintures, la constitution, le drapeau, les monnaies, la devise nationale. TJu pays « artificiel », a dit Pirenne, c'est la Belgique aussi bien que toute autre nation, car les nationaltés sont tontes des « faits humains ». Dans le langage vulgaire, l'on entend par pays « artifeiel » une nation privée de bases historiques, sau3 accord avec ses races et ses sites. Ma.ii- peut-on traiter d'« artificiel » un pays où l'on parle plusieurs langues? En Belgique, l'on parle deux, et même trois langues; cela eniuêche-t-il les Belges d'avoir une volonté, une conscience commune? La Belgique s'affirme, dans une oppression séculaire, un peuple o distinct »; son histoire le prouve magistralement. Il est impossible de trouver uu seul mouvement de lutte entre Flamands et Wallons pendant/ seize cents ans. La même action religieuse les unit. Les divisions féodales, elle, aussi, englobent des populations appartenant aux deux langues. Lorsque les eomtes de Flandre font accueil à la culture française, c'est en tonte liberté, sans que personne l'y introduise par les armes, si bien que le français devient un seconde langue maternelle pour la Flandre, son introduction ayant été purement pacifique, son acceptation toute volontaire. Les ducs de Bourgogne n'ont jamais fait la guerre pour conquérir la Belgique; ses provinces leur' sont arrivés par héritage, et parfois, comme pour le Brabant, sur l'appel des habitants. Quand le pouvoir est oppresseur, Flamands et Wallons sont unis ponr se révolter contre lui. Ces révoltes, dont une union étroite de tous les opprimés fuit la force, se font contre l'Espagne, entre* Joseph II, contre les Hollandais. Toujours, toutes nos provinces sont unies pour l'indépendance commune. Trois révolutions contre l'ctrauger ne suffiraient-elles pas à prouver la conscience nationale? Aucun autre peuple n'a fait trois révolutions confie l'oppresseur. Ce que nos pères firent ainsi pour protéger leur indépendance, ils le firent sans excitation étrangère aucune, de leur seul .sentiment national, incomparable. Une fois le danger commun passé, le Belge redevient de7iigrenr.mil content, mais cela ne change rien au sentiment familial. En 1914, la résistance rr"inime à l'ennemi, dans les conditions que tout le monde sait, a montré ce que la Belgique fut jadis. La Belgique. proclnme mngnifiqnement Pirer.ne, a fait en 1914 « la preuve » de Bon Histoire. Non, la Belgique n'est pas uu « pa3'S artificiel ». Ses difficultés linguistiques ne ton- chent pas â la civilisation générale du pays, qui est une civilisation d'expansion, apte à s'affirmer par le monde, qni s'est d'ailleurs toujours montrée d'une grande vitalité pour le bien commun. Les croisades ont reçu leurs deux grands chefs de la Belgique. La Constitution bel^-e de ÎRIO fut copiée dans le monde entier, même en Hollande... même An Prusse... La civilisation, f lami*nUt-,'a civilisation ■wallonne sont unifiées et dominées par la civilisation humaine. La Belgique a donné à l'univers des artistes, des poètes, et tout récemment un Roi et une armée qui incarnèrent et défendirent, au prix du sang, le droit et la justice universels. Et voilà ce qu'au-dessus des questions de laugue il faut voir. La Belgique, vraiment nation ayant tout ce qu'il faut pour vivre, et ayant vécu jusqu'aujourd'hui une vie très belle, appelée par vocation à maintenir l'assiette de l'Europe et à apporter au patrimoine de beauté et de grandeur de l'humanité, comme un joyau de prix à un diadème royal, l'appoint de son labeur propre, l'expression féconde, sons mille formes, de son tempérament national. MAD. aa » 1 c e a — La revision constitutionnelle La commission chargée de l'étude de la réforme constitutionnelle s'est réunie sous la présidence de M. Brunet. MM. Delacroix et Renkin assistaient à cette réunion. M. le premier ministre, dit le communiqué officiel, s'est déclaré d'accord sur la méthode de travail adoptée par la commission dans sa dernière réunion. Les travaux commenceront par les questions intéressant la Chambre. M. Renkin a exposé les vues générales du gouvernement sur les articles intéressant la Chambre, depuis l'art. 26 jusqu'à l'art. 56, et qui sont sujets à revision. En ce qui concerne le suffrage universel des hommes, il maintient les conditions électorales actuelles. Le suffrage des femmes est laissé à la libre appréciation du parlement. Le gouvernement est disposé à limiter à 200 le nombre des députés, en conservant à chaque renouvellement décennal la proportionnalité par arrondissement, et en admettant le renouvellement intégral de la Chambre tous les quatre ans. Il n'introduit pas la R. P. dans la Constitution, laissant à la loi le soin de régler cette question. Des sous-commissions ont été instituées pour préparer l'étude des différents points sujets à révision. La commission a décidé d'aborder mercredi la discussion de l'art.47 relatif au droit de suffrage. Les sous-commissions dont il s'agit ont été constituées comme suit : Question de réforme du Sénat : MM. Bertrand, Devèze et Helleputte. Référendum : MM. Neujean, van Cauwe- laert et Huysmans. Conseil d'Etat : MM. Mechelynck, Ma- bille et Troclet. Affaires communales : MM. Lemonnier, Pépin et Colaert. M. Colaert a annoncé qu'il présenterait un projet concernant le suffrage des femmes. M. Troclet, de son côté, va proposer qu'une loi votée aux deux tiers des voix puisse étendre le suffrage féminin aux élections législatives sans recourir aux formalités révisionnistes. Une appréciation peu suspecte Parlant de la retraite de M. Masson, la libérale a Gazette » écrit : c M. Masson se retire sans avoir résolu la question de savoir quand les soldats sous les drapeaux seront licenciés et quand aura heu l'appel des nouvelles classes. On sait que l'indécision dans laquelle il a laissé ainsi tous les jeunes Belges sujets au service militaire a excité un mécontentement qui s'est vivement manifesté, notamment, en ces derniers temps, dans les camps et les casernes. L'on sait aussi que la politique de M. Masson à l'égard des démobilisés et des invalides a peu répondu aux éloges dont avaient été officiellement comblés ceux qui s'étaient dévoués pour la patrie. . M. Masson était entré au ministère avec d'excellentes intentions, on n'en doute pas; sa tâche était fort difficile, on le savait. ^ Mais on ne peut dire qu'il l'ait accomplie d'une façon qui lui ait valu beaucoup d'éloges ou qu'il ait acquis des sympathies nouvelles au parti libéral, qui partage néces* sairement les responsabilités de ses repré-' sentants dans le gouvernement. Il faut espérer que son successeur sera plus heureux ou plus adroit.et qu'il y verra un peu plus clair. » Le cas da la " Brute de Berlin „ La Haye, 5. — Première Chambre. — M. Van Kol, socialiste, tout en approuvant le refus opposé à la demande d'extradition de l'ex-kaiser, déclare regretter nue le pins grand malfaiteur de l'Histoire, un homme sans morale et sans conscreuce.qui a trahi des secrets d'Etat et son propre pays, qui est responsable de la mort de dix millions d'hommes et de6 blessures occasionnées à douze millions d'antres, puisse vivre librement en Hollande. Cependant le gouvernement doit examiner si l'internement de l'ex- kaiser ne serait pas désirable comme étranger dangereux pour la tranquillité du pays et se montrer disposé à coopérer à sa mise en jugement dès que la Sociéré des Nations aura trouvé un mode régulier de procédure. M. Ruy.s de Beerenbronck, premier ministre, a répondu que le gouvernement ne peut paa faire de déclaration actuellement. La réponse â la demande d'extradiiiou a été mûrement réfléchie, et elle ne pouvait être autre 0,119 celle qui a été donnée. PETITE CHRONIQUE Le prix dn Boi. — Le prix de 25,000 fr., institué' par arrêté royal pour le meilleur ouvrage sur la manière d'introduire dans no3 établissements d'instruction publique l'enseignement et la pratique des exercices corporels, est décerné à M. J. Demoor et feu M. Fosséprez pour leur ouvrage intitulé : « Comment un peuple libre acquiert la vigueur et la santé ». — Le prince Léopold et l'Union Congolaise. — Le prince Léopold a fait un don de 200 francs à l'œuvre « L'Union Congolaise », société de secours et de développement moral et intellectuel de la race congolaise, fondée en 1919 par les combattants civils du Congo. Le ministère des colonies a accepté d'accorder son patronage à cette société. — L'armée de demain. — Le lieutenant général Cabra, gouverneur de la position fortifiée d'Anvers, parlant lundi à La Louvière, a défini ee que doit être l'armée de demain. Il a démontré que toute tentative de diminution da temps de service doit être considérée comme étant dirigée contre le peuple. II s'est aussi attaché à prouver que les perles en temps de guerre sont d'autant plus grandes que le temps de service a été plus court. — Le départ de M. Franck. — M. Franck, ministre des Colonies, s'embarquera fort probablement vers la fin de la semaine prochaine pour le Congo. II prendrait la mer à Marseille ou peut-être à Naples. jjjme j-j-anct n'accompagnera pas le ministre dans son voyage à travers l'Afrique. — Notre campagne d'Afrlqne. — Le ministre des Colonies fera distribuer avant son départ aux membres de là Chambre des représentants un rapport complet sur les opérations de l'année coloniale belge dans l'Est africain. — Hier jeudi, le remorqueur de la marine de l'Etat a conduit le bateai- phare « Westhiuder » à son ancien mouillage, aux approches des bouches de l'Escaut. C'est là, dans notre vie maritime, le second événement de l'espèce depuis l'armistice. En effet, le retour du « Westhinder » à son ancien lieu de signalisation suit de près celui du « Wan- delaar » qui, lui, se trouve déjà depuis quelques semaines à l'emplacement qu'il occupait avant la guerre. Ces mesures de sécurité, aux deux grandes passes conduisant à l'Escaut, seront complétées sous pen : on est en train de remettre en état le « Wielingen » ; lorsque celui-ci aura repris son mouillage ancien, le trio de ce que nous appellerions volontiers nos vigiles côtières sera reconstitué. Et lenr oeuvre, interrompue pendant plus de cinq ans, reprendra, pour jamais, espérons-le...  s— Le vote féminin à la commune donnera aux femmes ostendaises une majorité sur les hommes. Eu 1914 déjà, il y avait à Ostende 2.000 femmes de plus que d'hommes. Et à la fin 1919, la population féminine s'était accrue encore et dépassait de 4,600 la population masculine. — Les écrêmenrs. — H vient d'être constaté à la Société nationale de laiterie que tout le lait vendu à Bruxelles est complètement écrémé, au grand préjudice de la santé des enfants et du publie, pour assurer aux industriels qui exploitent cette vente, des bénéfices atteignant 100 p. e. — L'Association des Ingénieurs de l'Université de Gand vient de tenir son assemblée générale. A cette occasion, nn ordre dn jour, réprouvant formellement tout projet tendant à transformer directement on indirectement l'Université de Gand en Université flamande, a été adopté, aux acclamations de l'assemblée toutentière. Une plaque commémorative sera érigée incessamment dans le vestibule des Ecoles spéciales, en mémoire dos camarades qui sont morts pour la Patrie. — One boutade. — On raconte, dit la « Gazette », que M. Vandervelde, qui n'a accepté la direction du ministère de la justice qu'à son corps défendant, serait désireux de se retirer. Il céderait son portefeuille au général Jacques. La nécessité de mettre un militaire à la tête du département de la justice paraît tout aussi évidente, dans les circonstances actuelles, que celle de mettre un avocat à la tête du ministère de la guerre. — Les pommes de terre nouvelles ont fait leur apparition sur le marché.. Seulement, le public devra être prudent, car rien n'est plus facile que de maquiller ces tubercules pour leur donner l'apparence parfaite d'authentiques primeurs. Voici, en effet, comment procèdent les falsificateurs : les pommes de terre sont soigneusement pelées; puis, on les « ébor- gne », on les cisèle, ponr les plonger ensuite dans nn bain d'eau relevé de quelques gouttes d'acide suif urique. Après séchage, l'opération est terminée et rien & la vue ne distingue plus les pommes de terre truquées de celles qui ne le sont pas. Le prix lui-même est identique, cela va sans dire. - Quant à la saveur, des gourmets pourront peut-être avoir des doutes; mais la généralité des consommateurs ne s'ima- giuerait jamais qu'à ce tarif, on lui fait manger les produits d'une savante combinaison chimique. BILLET BRUXELLOIS Bruxelles, le 5 février X920. Les sections de la Chambre étaient convoquées aujourd'hui pour examiner la proposition de loi de M. Van Cauwelaert, tendant à la flamandisation de l'Université de Gand. Première escarmouche intéressante qui avait mobilisé la presque totalité des membres de la Chambre. M. Demblon n'était pas là. Honte sur lui : uu député de Liège absent dans des circonstances aussi solennelles, quel scandale! M. Van Hoe- gaerden, qui est de Liège aussi (mais d'un Liège moins léger), s'en plaignait amèrement, et faisait retentir les couloirs de ses doléances. La vérité est que M. Demblon s'était abstenu.de propos délibéré.d'assister aux débats des sections. Il m'a déclaré lui- même tout à l'heure qu'il était acquis résolument à la proposition Van Cauwelaert, et comme je m'étonnais de cette conversion, le grand admirateur de Shakespeare m'a confessé qu'il avait été convaincu... par Kamiel Huyainans. Un député wallon envoûté par ce flamingant fanatique; où allons-nous ? Mais j'en reviens aux débats des sections. De nombreux députés se sont étonnés que l'on ait cru devoir saisir celles-ci de ce projet avant que la commission chargée d'élucider le problème des langues se soit prononcée non seulement sur cette proposition, mais aussi sur celle de M. Mechelynck qui préconise la création d'une Université flamande aux frais de l'Etat, tout en maintenant l'Université française de Gand. Et c'est pourquoi la cinquième section me paraît avoir été bien inspirée en décidant de s'ajourner jusqu'au moment où la commission aura été saisie des deux projets. Partout, la question de l'Université flamande a donné lieu à des discussions assez animées, mais les votes émis n'ont pas toujours été très logiques. C'est ainsi qu'en troisième section, l'article 1" de la proposition a été repoussé, tandis que l'ensemble a été adopté. Si l'on tient compte des votes qui ont été émis, on constate que 60 membres ont repoussé la proposition, tandis que 58 se sont prononcés en sa faveur et iS se sont abstenus. Mais, dans la sixième section, il y a eu quelques retardataires arrivés après le vote et, en tenant compte de l'opinion qu'ils ont formulée, on constate que la proposition aurait été repoussée par parité de voix : 62 contre 62 et 18 abstentions. Ce premier vote démontre que la Chambre est fort divisée et que l'on aura quelque peine à s'entendre si la Commission ne réussit pas à déblayer un peu le terrain préalablement. Les rapporteurs désignés pour constituer la section centrale sont jusqu'à présent — car il manque le vote d'une section — MM. Helleputte, Brifaut, Debunne, Huysmans et Hubin. La désignation de et. Debunne par la troisième section a été assez laborieuse. Il s'est trouvé au ballottage en opposition avsc M. Duysters, partisan de la proposition. Tous deux avaient obtenu onze voix et il y avait eu quelques bulletins blancs. Au second vote, M. Debunne a obtenu 12 voix, M. Duysters n, et il y a eu deux bulletins blancs. C'est ce qui a permis au député de Courtrai de triompher. « • • Toute la journée de mercredi a été occupée ainsi par des discussions en sections et en commissions, qui ont retardé jusqu'à 3 heures la séance de la Chambre. La Commission des Affaires économiques s'est réunie pour se constituer, et elle a désigné comme rapporteurs : sur la question du change, M. Michel Levie; sur ia question des charbons, M. Lombard, secrétaire de la Fédération des ouvriers mineurs ; sur la question des traités de commerce, M. Max Hallet. La commission de l'armée s'est également constituée dans la matinée, sous la présidence de M. Pirmez. Elle a décidé de se mettre immédiatement en rapport avec M. Paul-Emile Janson, le nouveau ministre de la guerre. M. Marck, agisssant au nom du groupe flamand, a insisté pour que la commission désigne un secrétaire flamand. On lui a fait observer que M. Cnck, qui remplit les fonctions de secrétaire avec MM. Pastur et Ernest, possède parfaitement cette langue. Mais M. Marck ne l'a pas jugé assez < orthodoxe » et a insisté pour que l'on mette aux voix sa proposition. Celle-ci a été repoussée à une forte majorité. L'incident n'est peut - être pas très marck. ..ant, mais j'ai tenu néanmoins à le noter, comme un indice de l'influence de plus en plus grande que le groupe flamand cherche à exercer au cours de cette législature.  Autre réunion dont il convient de parler, celle de la commission chargée d'examiner la proposition de loi de M. Colaert étendant le suffrage des femmes aux élections communales prochaines. Le principe de la proposition a été adopté par les neuf voix catholiques et socialistes contre les deux voix libérales de MM. Devèze et Baudrux. M. Fischer a saisi la commission d'une proposition assez originale qui tendrait à faire élire la moitié des conseils commu¬ naux par les hommes et l'autre moitié par les femmes. Comme il s'agit ici d'une première expérience intéressant l'application du droit de suffrage dans notre pays, le député socialiste voudrait arriver à ce que l'on sût exactement quel a été l'apport des voix féminines à cette élection. M. Devèze a trouvé l'idée séduisante et il a déclaré que, si la proposition principale devait être adoptée par la Chambre, il se rallierait, à titre subsidiaire, à la proposition Fischer. Les droitiers présents n'ont pas eu l'occasion de se prononcer sur cette question, puisque la suite du débat a été renvoyée à mercredi. Mais il n'est pas douteux que la droite refusera de se rallier à ce système, dont l'auteur est un de nos journalistes les plus spirituels et semble disposé par tempérament à introduire un peu de fantaisie et d'originalité dans le domaine législatif. La droite n'entend pas qu'on lui sabote sa proposition, fût-ce même avec esprit. • • • La Chambre a entendu, cet après-midi, une véritable conférence de M. Franck sur la situation de notre colonie et sur la poli- tiquecolonialedu Gouvernement. MîTibbaut avait désiré que la Chambre entendît le ministre avant son départ pour l'Afrique, et M. Franck en a profité pour lui faire un exposé très complet de la situation financière et économique du Congo. Rien d'inédit dans cet exposé, qui constituait une amplification de renseignements déjà parus dans la presse. Un nouveau député socialiste, M. Mahieu, qui a fait de la colonie et en parle en connaissance de cause, a quelque peu houspillé le ministre dont il a critiqué l'autoritarisme. U lui a notamment reproché d'avoir interdit aux fonctionnaires d'Afrique de se syndiquer. Mais M. Franck a répliqué que le syndicalisme n'était pas un article d'exportation. Il a été question aussi de Musinga, le sultan des territoires du Ruanda et de l'Urundi. Ce pauvre suitan se plaint de ce que les Anglais lui aient ravi une partie de cette région qui constituait sa propriété personnelle. Mais M. Franck n'a pu que regretter cet accaparement par les Anglais d'un territoire indispensable à l'établissement sur leur territoire du chemin de 1er du Cap au Caire. Comment travaillait Ludendorff Le général Buat, chef d'état-major général de l'armée française, vient de taire paraître un livre sur Ludendorff. Voici la page où II parle de la méthode de travail du général allemand : « Le travail de Ludendorff est minutieusement réglé. B arrive au bureau entre 7 et 8 heures du matin et y demeure jusqu'à midi- Ces quatre à cinq heures sont consacrées en majeure partie à l'audition des chefs de section ou de service de l'état-major.qui font leur compte rend», apportent leurs propositions et, à l'occasion, les discutent. Car. avec les aides qu'il s'est choisis, Ludendorff admet la discussion ; il a confiance en eux et parait avoir possédé la leur. On sent qu'en ce milieu règne une certaine unité de pensée et qu'on s'y exprime avec une certaine liberté de langage. Il est même intéressant de faire le rapprochement entre ces entretiens et la conveisation qu'Handenbuirg, vers 9 heures, avait avec son adjoint. Ici, Ludendorff n'é>hange que quelques brèves paroles concernant les événements en cours ou les projets d'avenir II ne rencontre d'ailleurs jamais de contradic- lion. Hindenburg approuve toujours. C'est donc bien Ludendorff qui, en fait, commande, décide, exerce — comme il l'écrit — la conduite directe des opérations. Tous les matins, il prend le téléphone, actionne les titulaires dés grands commandements, écoute leurs soucis, reçoit confidence de leurs espoirs ou de leurs déceptions, enregistre leurs réclamations, les morigène aussi. Il est tellement considéré comme le chef que, s'il est en permission — il n'en prend qu'une seule, de quelques jours, en quatre années — il est relié à tous les Ironls et à tous les quartiers généraux alliés, de manière k ne rien perdre de son action directrice. S'il voyage dans son train spécial — et il a coutume de le faire une fois par semaine — c'est comme si le grand quartier général voyageait avec lui ; c'est vers lui que se dirigent rapports et comptes rendus, à lui que s'adressent les demandes, de lui qu'émanent toutes les directives. Le 'ommnndement est bien là où il se trouve et nulle pari ailleurs. A midi, il entre en conférence avec l'empereur. De ce qu'il lui pouvait dire, pas un mot, sauf qu'il s'y agissait de faire un rapport et non de chercher dea inspirations. Ce silence est plus significatif que de longues explications. Au surplus, Il n'y a pas d'atemes crochus enlre ces deux hommes ; le premier quartier-maître général ne peut avoir de réelle considération pour ce chef de guerre que la guerre effraye et qui n'est même pas capable d'imposer à son gouvernement la politique nécessaire pour conduire la campagne à bonne fia. Mais Guillaume est tout de même l'empereur, le chef de la glorieuse maison qui a fait la grandeur de "'Allemagne et pour qui tout Allemand doit se montrer respectueux et dévoué. Respect et dévouement sont quelquefois lourds à porter ! A 13 heures, on déjeune, rapidement. Hin- denburg est amateur de gais propos et d'histoires légères ; Ludendorff évoque plus volontiers les questions de service, hormis celles intéressant trop directement les opérations en projet. A table, on admet les visiteurs de passage, civils v»u militaires. Ceux-ci fournissent d'intéressants renseignements sur l'esprit du front et les événements qui s'y passent ; leurs récits sont véridiques. k l'inverse des rapports oficiels toujours plus ou moins frelatés. Ceux-là sont souvent une charge, mais comment ne pas accueillir les membres du gouvernement de Berlin ou des Etats confédérés 1 Comment repousser le» parle¬ mentaires, les représentants de la grande industrie, du commerce, des associations oi> x vrières ? Et puis, ne faut-il pas les endoctriner, les faire entrer dans les vues du grand état-major ? En revanche, devant des oreilles aussi indiscrètes, on se garde bien de parler sans réserves des choses des armées. A 15 heures ou lu h. 30, après une promenade, Uidendorlf se remet au travail ; il y consacre tout son temps jusqu'au moment du dîner : 20 heures, pour lt reprendre vers 22 heures et ne se donner quelque repos qu'à partir de minuit ou une heure du matin. On conçoit que, dans ces conditions, ses tournées hebdomadaires, sans parler des avantages qu'elles présentent au point de vue de la connaissance des hommes et des faits, lui apparaissent comme des périodes de détente. Il fait comparaître les chefs d'état- major d'armée qui lui exposent la sitwition de leur unité;los commandants d'armée assis- lent à l'entretien et sont souvent amenés à prendre la parole. En tout cas, ils participent à la discussion qui succède. Eux aussi subissent l'épreuve et il arrive qu'ils ne s'en tirent pas toujours à leur honneur. Ludendorff avoue qu'en certaines circonslances, il a peut-être procéda* nvec dureté et même avee injustice, mais des erreurs en ce sens sont toujours préférables aux erreurs ihverses ; celles-ci coulent trop cher aux troupes et celui qui les a commises a trop de reproches à s'adresser par la suite. » A la Ct>att)bt«e Séancedu 5 février La séance est ouverte à 3 heures, son. la présidence de M. BRUNET. La situation de la colonie M. FRANCK, en réponse à une question de M. Tibbaut, expose la situation de la colonie. Le budget du Congo s'est graduelle- ^~ ment amélioré, de façon que la colonie JJ ne nous coûte rien et vit de ses ressour-™ ces propres. Les recettes sont en augmentation de 6,601,000 fr. sur le bndget de l'an passé. Ce chiffre traduit une prospérité économique croissante. Nous introduisons dans la colonie l'impôt sur le revenu. D'autre part, dous réduisons à 2 p. c. la taxe de sortie de.-, matières premières. La vie chère a pesé lourdement sur le budget colonial. Les indemnités de vie chère -payées aux fonctionnaires coloniaux nous ont valu un accroissement de dépenses de 11 millions. Le budget ordinaire est, de ce chef, en déficit de 4 millions. Le budget extraordinaire est en déficit de 16 millions. Par le temps qui court, c'est là un résultat très satisfaisant.  L'hygiène est un problème poignant. Pour les blancs, il est résolu à peu près. Jusqu'en 1900, la mortalité des blm.es oscillait aux environs de 8 p.c. Actuellement, elle est tombée à 1.4 p.c. C'est une situation meilleure que celle de beaucoup de villes européennes. M. FISCHER. — Il n'y a pas devieil- lards ni d'enfants au Congo. M. FRANCK. — C'est certain; mais cela ne diminue guère la satisfaction que doit noue causer la situation sanitaire actuelle. Quant aux populations noires, mal nourries, mal vêtues, ignorant les règles de l'hygiène, elles sont la proie facile des maladies épidémiques. Nous devons améliorer les conditions générales de leur existence. La maladie du sommeil est en régression dans certains districts, en progrès dans d'autres et menace des provinces encore indemnes. Nous ne possédons paa de vaccin cbi.tre cette maladie. Noua souffrons du manque de médecins. Lea candidats qui se présentent sont surtout des étrangers. Je les accepterai sans hésiter, mais j'exprime le vœu que nos médecins apportent leur concours à notre oeuvre de civilisation. M. MAX. - Pour tons les emplois dé*» pendant de l'administration de la capitale, la préférence sera accordée ans médecins ayant fait un terme an Congo. M. FRANCK. — Je vous remercie. M. BRAUN.— Noue agirons de mémo à Gand. M. FRANCK. — Je pense qu'Anvers suivra ces exemples. Dans les districts industriels, nous établissons un service de contrôle. Nous comptons aussi sur le dévouement des missionnaires, qui ont déjà rendu dea services signalée. Pour avoir un meilleur personnel colonial, il faut une formation plus soignée et une amélioration des conditions matérielles. Nous avons réussi à obtenir dix millions pour créer une Ecole coloniale où nous pourrons former des fonctionnaires ayant les qualités requises. Quant à la situation matérielle, nons avons établi une échelle mobile de traitements pouvant varier avec la cherté de la vie. Pour améliorer le fonde de réserve de fin de carrière (on avait suspendu les versements de 15 °/ 0 pendant In guerre), nous lui verserons trois millions. Mais il faut que nuus assurions aux coloniaux une retraite honorable. Je viens de soumettre à l'avis du gouverneur général un régime nouveau, dont voici les grandes lignes : le temps d'engagement serait de 18 ans, réductibles pour les régions où les conditions hygiéniques sont moins bonnes. L'Etat constituerait, par versements de 12 p. e. du traitement, un fonds de retraite. En outre, nous re. "en ririons les versements interrompus pai la guerre, et qni mettraient un capital important entre Us