BRUXELLES, SAMEDI 12 JANVIER 1907 (ÎO centimes à l itrmtager) administration 29*. Bonlagae • aux • Herbes ■ Potagères .y u o V \ i:me\ i ; BRUXELLES : Trois mois, 3 francs, sis mois, 5 francs; douze moi». Il francs. . . PROVINCE . Trois mois, fr. 3.75; six mois, fr. 7.W, douze mois, 15 francs. LUXEMBOURG : Trois mois. I francs; al* mois, 10 francs : douze mms. Il francs. Pour tes PAYS-BAS, s'adresser a la pos*®. . ETRANGER : Trois mois. I francs, six mois, 15 francs; douze mois, 30 francs. DH S'ABONNE DANS TOUS LES BUREAUX DE POSie RÉDACTION : Tilép. 3604 ADMINISTRATION s Télép. 3088 *. — 14"» ANNÉE. -V 12 RÉDACTION 51, ionlagneaix-Berbes-PoUgères, ZI ANNONCES ï BRCXFIXES • A. bureau du Imroal. Ma. Mooume- *■* -Herbee-PMMdreu : a I Aprare Havas M me <i'Arpent ; a I omrv 4« puMMOS. AB. rue 4e I. Madeleine ; * I Afrenre Hosse. Al rue de la Madeleine: A la Compagnie Intematumele de pabiaMA SB. rue Grrtry AWERS A«enee centrale 4e pabUnte. IS. rue 1er»; Decauwer. X. Vieille Bourse et duo ‘ DÛMATII/ atroces de publicité du pays PARIS MM Jotin J Jone» « C*. tlbis. T, martre : Van «iodtuenboven, 5. boulevard liens : Ixsrettr fl. rue Ceumarun COLOGNE M Rudolf Mocwe GKKEVR MM. Haasecmein et Vo0er ROTTERDAM . MM NygÜ et van DiUüùT. } Mont- Lire 2e pago, — Nos dépêches de dernière Heure. — La soirée à Bruxelles. — Le „Moniteur” de samedi matin. — Les Propos d’un Bruxellois. —* A travers la ville. — En province. 3e pace.—„L’Affaire deBrugcs”.—Lesmota de terroir. — La journée bruxelloise. ~- Le8 sports. — Lamartine et Shakespeare, un piquant précédent à 1 affaire Tol- toî. Les faits divers. 4e page. -- Le Sens de l'art. — L’esprit des autres. — Le Carnet de la ménagère. — Notre feuilleton-: „Parolejurée”, par Marie-Anne De Bovet. üe page. — L’esBourses de Bruxelles, Anvers et de l’étranger. — Le Bulletin quotidien de la Bourse. — Nos Informations financières.' — L’état civil. — L'e Courrier des théâtres. — Les Spectacles. fin page. Notre feuilleton s „Les Dernières Cartouches”, par Jules Mary. Les Nouvelles de la Journée Las événements au Maroc. De Tanger au „Times” : „J’ai eu entre les mains une partie de la correspondance officielle et autre de Raïssouli. Entre autres documents, se trouve sa nomination de gouverneur, faite par le Sultan après la capture de l’Américain i'crdkaris ; des lettres de hauts fonctionnaires de Fez qui lui demandent de l’argent et une lettre particulière du Sultan disant : Vous • npêrons apprendre que votre énergie se maintient, sachant qne vous avez notre confiance et notre appui tout entier.” * •* * De Tanger au „Daily Mail” S „TTne autre section de la tribu des Angeras est arrivée à Tanger et a sacrifié des bestiaux en signe de soumission. Le pacha de Tanger est allé prendre part aux opérations contre Raïssouli. Il est l’ennemi personnel de celui-ci et probablement le seul homme vraiment désireux de le prendre. La mehallah n’est pas douée d’un zèle excessif à cet égard, car les soldats reçoivent une forte paie pendant la durée des opérations qu’ils veulent donc faire traîner. Un torpilleur anglais est arrivé & Tanger.” * * * De Tanger au „Standard’* j „Les Hommes de l’.aïssonli ont abandonné Arziia en apprenant la fuite de leur chef. Le nouveau gouverneur <f Arziia a quitté Tanger avec une escorte pour prendre possession de son poste. Un millier d’hommes ont quitté Fez pour renforcer la mehallah d’El-liuebbas.’’ Les événement* en Russie. Les Drs Glaser eï Good, de Berne, déclarent, dans leur rapport sur l’état mental de Mlle Leontieff, l’étudiante russe qui, le 1er septembre 1906, tua le rentier Muller, croyant tuer M. Dournovo, que la responsabilité de cette jeune fille doit être considérée comme limitée. La lutte entre Rome et l’Etat français Daus la „Semaine religieuse” de Grenoble, l’évèque, après avoir annoncé la troisième assemblée générale de l’épiscopat, insiste sur la gravité des événements qui rendent nécessaire la nouvelle convocation et sur les difficultés que les évêques auront à résoudre pour procurer au clergé les moyens de vivre. L’évêque termine en annonçant que dès son rtour, les archiprêtres seront convoqués pour recevoir les instructions nécessaires. La „Libre Parole” prétend avoir appris que le gouvernement ferait publier, le 15 janvier, plusieurs documents saisis chez Mgr Monta- gnini et visant certains dissidents du bloc. Félon un autre bruit, M. Clémenceau lirait à la tribune de 1a Chambre quelques-unes de ces pièces relatives à la politiqne de la papauté tant avec la France qu'avec les autres puissances. Certains de ces documents montreraient que Mgr Moniagnini était en correspondance avec les principaux meneurs des partis bonapartiste et orléaniste. De Rome, 11 : „Le Pape a adressé aux évêques, an clergé et anx fidèles français une lettre pour les soutenir dans les épreuves actuelles dont toute l’Eglise catholique souffre avec eux. Le Pape constate l’inébranlable attachement de la France h l’Eglise, et l'union profonde des catholique* français. Il constate qu'une guerre acharnée est déclarée au surnaturel, et, conséquemment, à Dieu.La victoire des catholiques dépend de leur nnion entte eux et de leur attachement au Saint- ège. Les ennemis de l’Eglise ont tenté,par tous les moyens, de semer la division parmi les catholiques et de discréditer les actes du Saint-Siège, en calomniant ses intentions.Mais l’Eglise, messagère de 1, pair, ne ga llrait être accusée de susciter une guerre religieuse. Le monde entier sait que ce sont les ennemis de l’Eglise, et non elle, qui ont rompu la paix de conscience. L’Eglibe ne souhait# pas davantage la persécution violente, car la persécution est un mal et une souffrance et l’Eglise, qui saurait la supporter, ne la désire pis. par pitié pour ses ennemis. Or. la persécution est réellement commencée | ,:r l'évacuation des évêchés, des séminaires et des Presbytère#. Répondant ï l’accusation d’avoir abandonné lesbiens ecclésiastiques, le Pape déclare que ces biens étant partiellement patrimoine des pauvres et des trépassés, l’Eglise ne pouvait ne se les laisser arracher par la violence. L est un sophisme que de déolarer que l’Eglise abandonna les biens après qu’on l’eût mise fn demeure d'en être dépouillée ou d’accepter des conditions contraires k sa constitution.La spoliation est donc indéniable. Le Pape rehouses ensuite l’accusation de parti-pris et ^ inconséquence, ainsi qne le reproche d’avoir refusé d’approuver, en France, ce qn’il a approuvé en Allemagne. I! dit que la loi allemande, quoique condamnable sur bien des points, et tolérée seulement en raison de maux plus grands à écarter, reconnaissait expressément la hàérat- ohie catholique, ce qne la loi française ne fait pas. he Pape dit ensuite eue la déclaration an buelle poor l’exercice du culte, n’effre pas toute la sêcnrité légale désirable, et que assimilation des réunions ô* fidèles »ux réunion» publique# est ^odieuse”. Iaaâ*fois y TJxibL Les acmhandxiqg l’Eglise aurait toléré la déclaration, si la loi ’avait pas statué que les curés ne seraient dans l’église que des occupants sans titre juridique et ne pourraient faire aucun acte administratif.  Le Pape examine enfin la récente loi Briand, qui, dit-il, a consommé le dépouillement de l’Eglise. L’Eglise, bien qu’acceptant la pauvreté, avait le droit de conserver ses biens et l’Etat n’avait pas le droit de violer sa propriété.  Le Pape estime la loi organique inacceptable, au point de vue de l’exercice du culte, car elle instaure l’incertitude et le bon plaisir. Il ajoute que le texte de la loi est imprécis et ambigu et oue certains articles montrent clairement que les ennemis de l’Eglise veulent „déchristianiser” la France, à l’insu du peuple. Sachant bien que leur œuvre est impopulaire, ils se défendent d’en assumer la responsabilité, qu’ils rejettent sur l’Eglise, mais leur tentative ne réussira pas. Le Pape termine, en disant qu’il fit son devoir. Il n’aurait pu agir autrement sans for- faire à son serment de ne pas violer la hiérarchie catholique. Il attend sanB crainte le verdict de l’Histoire, qui dire qu’il ne voulait ni humilier le pouvoir civil, ni combattre la forme du gouvernement, mais sauvegarder l’œuvre du Christ. Il espère dans la générosité des catholiques français pour supporter les sacrifices nécessaires. Les racontars autrichiens sur les événements de Serbie. On raconte à Vienne que pendant une fête au cercle des officiers à Belgrade, fête à laquelle assistait le prince royal, un lieutenant nommé Fanosowitch a tenu un langage menaçant envers le roi Pierre, en lui prédisant la même fin tragique qu’ Alexandre et Draga. Un tumulte indescriptible s'en serait suivi. Le lieutenant passerait en conseil de guerre. (Sous toutes réserves.) Le remaniement ministériel en Angleterre. La ,,Tribune” annonce comme certaine la nomination de M. Birrell au poste de secrétaire pour l’Irlande, en remplacement de M. Bryce, nommé, on le sait, ambassadeur des Etats-Unis. Son successeur probable comme ministre de l’instruction publique serait M. Lewis Harcourt. Français et Allemands en Afrique. Aujourd’hui est arrivé à Bordeaux la mission Cottes, chargée, avec une mission allemande, de la délimitation de la frontière entre le Cameroun allemand et le Congo français. L’autre mission qui a collaboré à cette délimitation, et qui est dirigée par le commandant Moll, rentrera prochainement en France. Le# relations franco-allemandes. DeBerlin au„Petit Parisien”: M.de Tchiraky’ secrétaire aux affaires étrangèies,parlant de la nomination de M. Cambon. fit l’éloge du i.oûvel ambassadeur. Il déclara que M. Cambon ne tarderait pas à se convaincre que la politique allemande envers la France était faite de sincérité et de droiture et que ce serait mal la juger que de ne pas la croire telle. Il espère que M. Cambon s'emploiera à obtenir une amélioration des rapports entre les deux pavs, amélioration que l’Allemagne accueillerait de la façon la plus favorable.” A la Chambre prussienne. La Chambre des députés de Prusse a réélu, par acclamations, son ancien bureau, composé de M. de Kroecher, président, et de MM. Porscii et Krause, vice-presidents. Edouard VII en Espagne. On annonce de bonne source que le roi Edouard rendra visite à la cour espagnole au mois de mars ou au commencement d’avril. Il fera une croisière dans la Méditerranée, à bord du yacht „Victoria and Albert”. La lutte contre la maladie du sommeil. D’Entebl*' .wi „Daily Mail” j „La méthode du docteur Kock, pour le traitement de la maladie du sommeil, semble réussir. Les victimes arrivées aux dernières périodes de la maladie sont rétablies et ne donnent aucun signe de rechute depuis deux mois.” Contre le crime en chemin de fer. A raison de la fréquence des crimes, attentats et vols en chemin de fer, le gouvernement allemand a décidé de transformer tous les trains à voitures séparées en voitures à couloirs et d'y faire exercer une surveillance constante sur les voyageurs par les employé du train, lesquels surveilleront aussi le bagage des voyageurs, pendant que ceux-ci se trouveront dans les wagons-restaurants. Lo duo do# Abruzzes en Angleterre. Le duc des Abruzzes vient d’arriver à Londres. Il a été invité à déjeuner au palais, ainsi que l'ambassadeur d’Italie. Lo siècle do la paix. Le département de la marine des Etats-Unis a décidé de transférer quatre des plus puissants navires de la flotte de l'Atlantique k l’escadre du Pacifique. Cette mesure, jointe k la mise en service du cuirassé ..’Wisconsin” et des croiseurs „Nouvelle Orléans”, „Marble Head” et „Albany” dans la même escadre, fera plus que doubler les forces navales des Etats-Unis dans le Pacifique. A la Ligue maritime français#. Dans une réunion de la Ligue maritime française k Lyon, le vice-amiral Gervais s'cat exprimé en termes énergiques en faveur da l’œuvre d’expansion commerciale de cette ligue.  M. Lockrov, député et ancien ministre de la marine, a parlé très longuement des questions maritimes. L’avenir des grandes nations civilisées, dit-il, est sur l'eau. Pour cela il faut deux marines également puissantes et nécessaires : une marine marchande et une marine de guerre. L'ancien ministre de la marine a montré les dangers de „la décadence de la marine marchande française”, et il a présenté la marine de guerre comme étant en décadence aussi depuis peu de temps (sans doute depuis qu’il n’est plus, ministre). M. Loekroy estime que les Français ne regardent pas assez au-delk de leurs frontières, où s’accomplissent de grands progrès; qu’ils ne consacrent pas assez leurs effort» at leur argent aux grands ports,et éparpillent sans résultats spprécjsbles leurs ressources sur les port» secondaires. Enfin M. Loekroy a préconisé, surtout au point de vue de la guerre, la création de grands bâtiments et insiste sur l’ineoqvçnlent des petites flottilles qui ne peuvent pas seulement assurer la défense des côtes. ENCORE UN SOUS-MARIN COULÉ EN FRANCE. De Cherbourg, 11 t „LE SOUS-MARIN „ALGERIEN” A GOULE, Ia Buit dernière, dans l’Arsenal. Il n'y avait aucun homme k l’ont Ut 4 bassin, couché sur tribord. Le préfet maritime a ordonné une enquête.” (C’est, avec la Catastrophe du „Farfadet” et du „Lutin”, à Bizerte, le troisième malheur survenu à la nouvelle flottille submer- z-j sible française. Heureusement, dans la conjoncture actuelle, on n’a pas à déplorer la cruelle hécatombe qui a rendu si mémorables les catastrophes du „Farfadet” et du „Lutin”.)  Un croiseur français en mission- De Tours : „Le croiseur ,,Condé” a reçu ordre de se tenir prêt à partir pour une mission qui dureraient une quinzaine de jours (pas au Maroc),” Us Nouvelles de u Soiree PARIS Le nouveau manifeste papal et le cabinet Clémenceau-Briand. (Service spécial du „Petit Bleu”.) Dans les milieux ministériels, on a accueilli avec une certaine philosophie le nouveau manifeste du Pape : sa lettre au clergé et aux fidèles (voir „Nouvelles de la journée”), où il se défend d’avoir cherché à inciter une guerre civile et religieuse et en accuse le gouverne, ment français, auquel il reproche d’avoir voulu créer un schisme et diviser les catholiques, sans y avoir réussi. Cette lettre papale semble trahir plu- tôt de l’inquiétude quant à l’état d’esprit des fidèles. Si le Saint-Siège ne craignait pas la révolte de certains catholiques, il ne s’efforcerait pas de prêcher à ce point l’union et de noircir le gouvernement .français aux yeux des fidèles. Sa lettre sera d’ailleurs facile à rétorquer. Dire que l’Eglise n’a pas cherché à pousser à lit guerre eivile, lorsqu'on se rappelle Tes violences qui ont marqué la simple formalité de l’inventaire des biens, c’est sc monuer un peu du monde; dire qu’on persécute l’Eglise et la religion même, alors que la liberté des cultes est assurée de la façon la plua absolue, c’est faire injure à la clairvoyance publique, du même coup. M. Briand, toutefois, est bien décidé à ne tenir officiellement aucun compte des manifestes d’un „ souverain spirituel” avec lequel la France a rompu tout lien. Il se contentera de réfuter incidemment la lettre papale, au cours de quelque débat parlementaire dont l’occasion lui sera offerte prochainement. FARIS Lia „Temps”, commentant la lettre pontificale, estime que le grief fait par Pie X au nouveau texto de laisser l’incertitude planer sur les conditions dans lesquelles les membres du clergé pourront user des édifices cultuels n’est pas complètement fondé. S’il eut été préférable, suivant le „Temps”, que la loi fixât elle-mêmp uniformément les conditions de jouissance des édifices cultuels, il faut convenir que le texte exprime clairement les droits conférésaux membres du clergé. Le „Temps” conclut que le manifeste papal n’apporte pas de solution. La loi est réprouvée. Les évêques, dit-il, sont-ils d’avis qu’elle peut être pratique? A’ eux de le dire au Saint- Siège, s’ils ne sont pas découragés par le peu de cas fait de leurs précédants avis à Rome. BAYONNE Les « apaches chrétiens » dans les Pyrénées Hier, le juge de paix de Saint-Jean-de- Luz vint perquisitionner chez le curé de la localité pour rechercher des papiers concernant l’achat de biens dépendant de l’institution congréganiste des frères de Ploermel, à Saint-Jean-Pied-de-Port, en vertu d’un mandat du parquet de Saint-Balais. Il a été injurié par les manifestants appelés sur les lieux par le tocsin qui a été sonné, malgré le curé. Le parquet de Bayonne s’est transporté ce matin à Saint-Jean-de-Luz et a fait opérer une arrestation. D’autres délinquants ont été l’objet de procès-verbaux. melilla Les prejets d’armements du prétendant marocain. (Service spécial du „Petit Bleu”J Les récentes déclarations du Roghi (prétendant marocain) au représentant du „Daily Telegraph” concernant ses nouvelles commandes d’armes et de munitions, ■'nt été accueillies ici avec beaucoup de scepticisme. On doute, en ëffet, que le Prétendant reçoive jamais ces commandes, car il est ici de notoriété publique que les derniers envois d’armes n’ont pas été entièrement soldés par Moulev-Mehammed, bien qu’il ne puisse arguer d’un manque de ressources, puisqu’il a des fonds considérables en banque à Malaga et à Tlemcen. Il est à remarquer, d'ailleurs, que depuis l’Acte d’Algésiras, il ne serait plus possible à des Européens de s’occuper de la fourniture d’armes au Prétendant — fait de propagande de guerre — sans s’exposer à des pénalités sévères et autres inconvénients graves, MADRID Les nouvelles du Maroc sont confuses.Certaines disent que Raïssouli commande encore un millier de partisans- .Us» dépêche d« Qeut* annonce fl u« 1» ofié-,. riff d’Onazzan a adressé, du douar dos Bcni- Messala, où il réside actuellement, un message de sympatliie au général Sotomayor, gouverneur de la place. MADRID L’expansion espagnole au Maroc. ITe congrès africaniste a décidé de proposer l’organisation de misions commerciales au Maroc subventionnées par le gouvernement et dont les centres directeurs seraient Madrid et Barcelone. Le congrès a également proposé la création d’écoles de langue arabe à Ceuta, à Mfelilla et aux diverses universités de la métropole. VIENNE Une série de défis en duel contre le général Kouropatkine. '(Service spécial du „Petit Bleu”.) On assure que le Tsar, tout en évitant la .publication de la compromettante histoire de la guerre russo-japonaise de 1906-1906 par le général kouropatkine, est en train de s’interposer pour empêcher une série de duels entre l’ancien géhéralissime russe en Mandchourie et (plusieurs de ses subordonnés dont il a Critiqué l’incapacité ou le manque de décision ou de courage. Les généraux qui ont provoqué le général Kouropatkine sont le général Sobolef, le général tirippenberg et le général Kaulbars, celui qui s’est montré si sanguinaire dans la répression de l’agitation révolutionnaire à Odessa, après avoir si complètement échoué, d’après Kouropatkine, à la bataille de Moukden, contre les Japonais. On croit que, malgré l’intervention de Nicolas II, un ou deux de ces duels auront lieu. . SAINT-PETERSBOURG Le successeur du général von der Launilz. C’est décidément lo général Drnskefs- ky, préfet de Rostofl-sur-le-Don.qui succède, comme préfet de police de Saint-Pétersbourg,au général baron von der Lau- nitz, assassiné. SAINT-PETERSBOURG Nouvelle bombe à Pétersbourg. 'Aujourd’hui, dans le quartier de Vas- sily-Ostrow, une bombe est tombéed’une fenêtre et a éclaté dans la cour d’une maison. Il n’y a eu aucune victime. Les vibres ont été brisées, La police a fuit une perquisition. ( r SAINT-PETERSBOURG Extension de la lamine. La „Gazette de la Bourse” publie une dépêche de Nijni-Novgorod disant que ia famine s’aggrave chaque jour. Les paysans affamés du district d’Ardatobsk ont commencé à piller les greniers des particuliers. Des troupes ont été envoyées. (Une épidémie sévit, par suite de la famine, dans le district d’Arsamask. (Aucun secours n’arrive Le ministère de l’intérieur publie un rapport général sur les mesures adoptées pour la fourniture d’aliments dans les districts qui souffrent de la famine. Il montre que le déficit des grains que devait fournir la maison Lidwall, qui avait un contrat de-64 millions de pouds à livrer en octobre et novembre, n’a eu qu’une influence très légère sur les secours. Afin de supprimer les intermédiaires,' le ministre est entré en rapport direct avec les marchés aux grains, de même qu’il exerce un contrôle plus rigoureux sur les achats de grains et qu’il cesse de donner des avances pécuniaires. Le ministre est en train de solliciter l’appui des zemstvos, et aussi de la charité publique, pour venir en aide aux localités nécessiteuses. En 1906, le ministère de l’intérieur avait à sa disposition pour les secours, sans avoir à toucher au fonds d’emprunt, un crédit de plus de 80 millions de roubles. Du 14 juillet au 28 décembre, cependant, un million de roubles étaient dépensés en sus du fonds disponible. Le budget de 1907 contiendra un chapiire couvrant le déficit ainsi créez SAINT-PETERSBOURG Hommage à un linguiste français en Russie L’Académie impériale des Sciences, réunie en séance solennelle sous la présidence du-grand-duc Constantin, a élu membre correspondant de la section des langues et littérature russes M.Antoine Maillet, professeur de linguistique comparée au Collège de France. SAINT-PETERSBOURP GRAVE ACCIDENT DE CHEMIN DE FER EN RUSSIE. l T n lélégramme do Briansk annonce qu’un train de voyageurs, parti de cette ville jeudi soir-, ost tombé du haut d'un remblai très élevé. On ne sonnait pas encore lf nombre des victimes, mais on croit qu’il sera considérable.  LONDRES La rivalité anglo-allemande sur mer. (Service spécial du „Petit Bleu”.)' Vous avez annoncé que certaiues lignes anglaises de transatlantiques ont résolu d'abandonner Liverpool comme point d’embarquement au profit de Southampton. Comme vous le savez, il s’agit, en abrégeant le voyage d’Angleterre aux Etats-Unis, de soutenir la concurrence que font depuis quelque temps les tçand^tlantiques de Hambourg, lesquels drainent une bonne partie du trafic continental, autrefois assuré aux lignes de Navigation anglaise. On s’attend, de ce fait, à une lutte de plus en plue vive entre les marines marchandes des deux pays. Elle est parfaitement légitime do part et d’autre; mais, malheureusement, elle ne tendra pas a améliorer les rapports des deux peuples, dont la rivalité commerciale constitue un grand danger futur pour la paix. BERLIN NOUVEAU GRAND DISCOURS ÉLECTORAL DU DIRECTEUR DES COLONIES. - POURQUOI L’ALLEMAGNE DOIT SE DÉVELOPPER AU DEHORS. , M. Dernburg, l’actif directeur des colonies, a fait vendredi soir, à la salle Mozart, devant la Diète commerciale allemande, un nouvel et long exposé de la question coloniale. Il a établi la nécessité de l’expansion de l’Allemagne sur les intéressantschif- fres suivants : Les dernières vingt années ont amené en Allemagne la plus forte augmentation numérique d’uiie nation qui ait été constatée pendant le dix-neuvième siècle, ainsi qu’une augmentation de la fortune nationale d’au moins trentemil- liards de marcs. En 1824, l’Allemagne avait 24 millions d’habitants; en 1884, 46 millions, et, en 1905, 60 taillions. On a calculé qu’en 1965, l’Allemagne aura 104 baillions d'habitants. L’Amérique et l’Angleterre ensemble aurons, dans cent ans, 900 millions d'imes. Le monde devient rapidement anglais, dit sir Charles Dilke. Vers le milfeu du dix-huitième siècle, 11 n’y avait que neuf millions ^'individus parlant l'anglais et vingt millions parlant l'allemand. Aujourd'hui, 120 millions de personnes pariant l’anglais se trouvent en face de 70 millions de personnes parlant l’allemand et cela parce que l’Angleterre reçoit dans ses colonies non seulement l'excédent de son propre peuple, maisi aussi Démigration européenne et qu’elle s’est assimilée surtout l’émigration allemande. Par conséquent, l'Allemagne a perdu en importance dans le monde, parce qu’elle ne possédait pas de colonies propres où elle aurait pu étendre sa nationalité. Ce fut une des questions les plus importantes du siècle passé.En 1800 seulement, neuf millions et demi d’Européens ont vécu hors d'Europe. En 1900, il y en avait déjà cent millions et dans cent ans. ce nombre pourrait bien s’élever à plusieurs centaines de millions. Cela est la raison primordiale pour laquelle l'Allemagne doit poursuivre une politique mondiale.  Un Français, M. Marcel Dubois, dit dans son livre < Koloniale Système uud Koloiiieationsvoeiker : <. L'Allemagne d’aujourd’hui doit on bien vendre au delà de 1 océan ou bien s effondrer. L’accroissement en hommes et en capitaux a -ur- tout trouvé son emploi dans t'iiidiisuie allemande, t Vite industrie, pour sa propre conservation, est plus que jamais forcée d’exploiter des territoires étrangers ou transocéaniques, d'importer son matériel ouvrier et les denrées alimentaires qui lui sont nécessaires de districts non- allemands. > Notre vie économique allemande. en ce qui concerne le débit aiusi que le bilan de paiement, est entrée dans une dépendance beaucoup, pins accentuée qii'auparavant vis-à-vis des conditions du marché mondial. En même temps, la production d'autres pays d’exportation et d'importation s’ost essentiellement modifiée.  Les Etats-Unis occupent aujourd'hui la première place pour l'extraction du charbon et la production de l acier. Ils dépassent l’Angleterre et l’Allemagne. 94 % de la production des denrées alimentaires des Etats-Unis sont consommés aujourd’hui dans le pays, et les richesses de ia nature sont de plus on plus exploitées aux Etats-Unis memes. L’iufluence des Etats-Unis dans les pays latins du continent américain fait des progrès extraordinaires. A mon avis, ou attache en Allemagne à ce phénomène trop peu d’attention. Izes colonies espagnoles ont passé aux mains des Etats-Unis. L’influence mercantile des Etats-Unis au Mexique grandit d'année en année. Les grandes entreprises minières des Etats du Pacifique de l’Amérique du Sud, tel que le Pérou, sont en possession des Etats-Unis. Les établissements d'eelairage et d'électricité au Brésil ont passé des mains allemandes aux mains des Américains du Nord. On ne peut douter que sous peu l'influence économique des Etats-Unis s'affirmera d année en année sur le continent américain tout entier au détriment de l’Europe. Le Japon et les Etats-Unis nous sont supérieurs en Asie orientale par suite de' conditions des frets et par suite de la production du coton, notre commerce avec ces pays marque, depuis 1890, un recul. L’importation des Etats-Unis en Chine et au Japon a quintuplé. Voyez encore ce qui se passe au tÿanada et eu Australie et dans l’Empire colonial anglais. Comment la continuation de cette situation va-t-elle influencer notre commerce et notre industrie ? Quel est l’état de notre importation de la matière première ? Quelle est la situation de notre débit ? Quels sont nos moyens de régler nos convergions politico-commerciales avec d'autres pays ? Pour toutes ces choses, nous devons chercher un contrepoids et nous ne pouvons le trouver que dans le développement de nos possessions coloniales. Les pays voisins ont plus que nous la conscience de la nécessité des sacrifices à faire. L'importation en lf06 des articles que nou’ produisons dans nos colonies : coton, cuivre, caoutchouc, pétrole, riz. café, chanvre, etc., s'élève à beaucoup plus d'un milliard de mark.Xo6 possessions coloniales sont-elles en état de subvenir, en tout ou en partie, à nos besoins de matières premières ? Si nous les couvrons en parite, noue échapperons aux grands prejudices que noue cause le développement d’autrui.Au point de vue de la superficie. l'Allemagne occupe le troisième rang dans les possessions coloniales. La moitié de nos possessions coloniales peuvent être consnlé- rées comme colonie* a établissement.! autre moitié comme colonies de plantage.Un peut dire que la superficie de nos colonies d établissement équivaut au double de la superficie de l’Allemagne ; l'autre moitié ne se prête pa^au j# u pl eine nt par les Européens, A la question principale : -Trouvons- nous créer un débit considérable de nos produits allemands dans nos colonies ?>, je peux, sans héritier, répondre : oui. L’importation, seule dans nos territoires de protection africaine, e'est élevée, l’an dernier, à 63 millions de mark, tandis qu'en Chine, un des plus grands territoires transocéanique*, elle n'a été que de 53 millions de mark. De l'avis des hommes des plus compé- trnts, nos colonies, y compris l’Afrique du sud-oueet, offrent une perspective favorable à la culture du coton. L'Afrique occidentale est en même situation de nous fournir la cotpn américain, tandis que l'Afrique orientale peut nous donner le colon égyptien. Déjà un mouvement se crée parmi les Grecs qui cultivent le coton en Egvptc en vue de s'occuper de cette culture dans l'Afrique orientale, où io terrain cotonnier vaut 4 à b mark l'Jiectare, tandis qu'en Egypte on ne pourrait plus obtenir I hectare de terrain cotonnier à moins de 2-000 à 3.000 msrk.avec 100 mark d’impôt foncier. Enfin) je considere comme probable que nous arriverons, dans une vingtaine d'années, à produire une grande partie de notre consommation de coton. On croit qu’il existe des sources de pétrole au Kameroun. où le capital trouvera bientôt à cette question une solution, soit positive, soit négative. Enfin, nos colonies donnent déjà 6 millions de mark de caoutchouc. Le développement de nos iiOKScssions coloniales doit être considéré aux imints de vue suivants : Il assure du travail à la population toujours croissante de la patrie ; les colonies qui sont dirigées comme elles doivent l’être assurent à la production allemande une grande partie des malièl'ps premières nécessaire* et lui permettront de donner du travail à <le« millions d’ouvriers allemands : il assure encore au fabricant et à .l’ouvrier allemands de l'influence sur la fixation de» prix de ces matières premières. En terminant, M. Dernburg a fait ressortir que l’économie coloniale allemande signifie ni plus ni moins la question de l’avenir du travail national, ia question du pain de nombreux millions d’ouvriers industriels, la question de l’emploi des capitaux allemands daus le commerce, I industrie et la navigation. * BERLIN Les fitnmej dans les élections allemandes. (Service spécial du „Petit Bleu’’.) Le parti féministe allemand fa"v cause commune, à l’occasion de la campagne électorale, contre les candidats ministériels, estimant que le gouvernement allemand actuel est le plus antiféministe de tous les gouvernements européens. Par contre, une scission parait se produire, au profit du gouvernement, dailies rangs du centre catholique, certains groupes d’électeurs catholiques ne vou- llaut élire que des candidats qui soutien- Idront le ministère au lieu de voter avec les socialistes. D'autre part,le centre catholique ayant reçu de J’aide p^uniaire, pour sa lutte électorale, de la part de quelques groupes catholiques anglais, la presse officieuse tire parti du fait pour accuser lo centre de manquer de fierté nationale. PARIS Choses turques. Une dépêche de Constantinople au < Temps > conteste qu'on songe de nouveau à Yldix-Riosk à changer à nouveau l’ordre de succession au trône. Les négociations du traité de commerce avec la Bulgarie étant terminées, le Sultan a promulgué un iradé autorisant sa signature. IzC conseiller légiste du ministère des finances et le président du tribunal de commerce sont partis hier soir en mission d'inspection judiciaire en Macédoine.  Par suite de malentendus avec le grand vizir concernant la question de la con- \ cession de la traction électrique sur la rive asiatique du Bosphore, le ministre, de la justice, auquel le Sultan accorda la concession, vient de redonner sa démission, mais le Sultan ne l'a pas acceptée. LONDRES La bigame sans le savoir. — Comment s'etl close la première phase de la romanesque aventure de Mme Wagstaff. (Service spécial du „Petit Bleu”.) Vient de se clore au tribunal d'014 Bailey la première phase d’une romantique affaire dont je vous ai déjà parlé et qui pourrait fournir la trame d’un bien curieux roman. 11 s’agit de Mme Dorothy Wagstaff, veuve et héritière d'un magistrat plusieurs fois millionnaire et qui étonnait, il y a quelque temps, un commissaire de police en venant lui dire : „ Je viens me constituer prisonnière; je suis bigame.” Jevous ai dit naguère coram« nt cette daine, autrefois très jolie,orpheline et infirmière d'hôpitaux épousa,’ en 1883. un étu- «liant en médecine nommé Jalland.sous la -••serve que le mariage ne serait consomme que lorsqu’il aurait conquis son diplôme de médecin; comment Jal land, paresseux et ivrogne, éehoua dans ses tentatives pour remplir cette condition; comment, néanmoins, sa femme nominale accourut un jour à son chevet de mourant et lui sauva la vie. à force de notiis, bien qu’elle aimât déjà le riche magistrat Wagstaff qui l'adorait; comment ce lui-ci la persuada Quelle pouvait l’épouser, sans enfreindre aucun# loi en lui faisant croire que «un plato- nèqùe 11 mariage avec Jal tand était nul; comment, après dix ans de vie conjugale avec elle, M. Wagstaff était mort en 19o3, léguant ses millions à cette épouse dévouée et profondément charitable. Toute cette histoire a été racontée à nouveau hier devant le tribunal d’Old Bailey, où Mme veuve Wagstaff a erpli-* (jué a 11 * d «île était vçnue faire l’aveu