LUNDI 2 «t MABPI 3 JAHVISB 1»»» L'INDEKNMNOÏ BELGE LUNDI 2 et MARDI 3 JANVIER 1933 3 La première réunion du nouveau Conseil Communal de Bruxelles Les échevins sont élus et le communiste De Boeck provoque une suspension de séance Le Conseil communal s'est réuni lundi après-midi sous la présidence de M. le Bourgmestre MAX. L'assemblée présente une physionomie toute nouvelle. Les deux gauches débordent, sur les bancs qu'occupaient les catholiques i'an dernier. Tout un banc de droite est occupé, en effet, par Jes nouveaux membres du groupe libéra!, trois socialistes et un communiste. VALIDATION Les mandats des élus sont validés sans incidents. L'un après l'autre les conseillers prêtent serment. M. SPE- CKAERT, qui arrive le dernier, jure dans les deux langues. On rit sur la plupart des bancs. JUBILE M. MAX félicite MM. HUISMAN-VAN UEN NEST, VAN DE MEULBBROECK, LBPAOE et SWOLFS k l'occasion du vingt-cinquième anniversaire de leu*' entrée dans l'assemblée communale. (Applaudissements sur les bancs de la majorité.) Mme HEYNINCX-COX, suppléante d< feu M, Emile Jacqmain est installée Elle prête à son tour serment. M. HUISMAN-VAN DEN NEST remercie M. Max au nom des jubilaires. Il ie félicite a. son tour car, dit-il, le bourgmestre fête également aujourd'hui ie vlngt-clnqulènr anniversaire de son entrée dans la magistralure communale- M. COELST se joint k oes félicitations.  A PHOPOS DU SERMENT M. BHUNFAUT déclare, au nom des socialistes, que le serment prononcé par les élus de l'extrême gauche ne détruit en rien leurs sentiments repu* bjlcains. ■ M. HENRI DE BOECK, le seul communiste de l'assemblée, fait une semblable déclaration en ajoutant qu'il reste avant tout révolutionnaire. M. MAX. — Le serment doit êlre prêté sans restriction. Je ne peux donner acte k MM. Brunfaut et De Boeck de leur réserve. M. BRUNFAUT lit ensuite une Jongue aéolaration. Après avoir rappolé les chiffres de voix obtenues par les divers partis aux dernières élections, ll critique le principe de la coalition libéral-catholique et laisse percer son dépit qu'il n'ait pu se former ua collège des gauches. Le conseiller socialiste évoque ensuite la campagne électorale catholique. Il la stigmatise et souligne combien elle était désagréable pour les libéraux, puis définit l'opposition socialiste. Cette opposition, dit-il, ne se confinera pas k dénoncer les faiblesses de nos adversaires. Ce sera une opposition oonstruclive. ■ Classe co..lre olasse, s'écrie-t-il, dans • sa péroraison. Devant le bloo bourgeois nous dresserons la olasse ou- '^wrlèrel M. HENRI DE BOECK (comm.) lit k son toux une déclaration révolutionnaire, ll parle de questions qui ne sont pas à l'ordre du jour et fait des personnalités.  M. le Bourgmestre le lui fait remarquer très aimablement en Invoquant Je règlement. Le communiste méconnaît cette courtoisie, ll poursuit et devient riaient. A nouveau M. Max lui fait «marquer Ce que son attitude a d'antitradl- tlonnel et d'antiréglementaire. Mais l'orateur n'en tient aucun .compte. M. lax lui retire la parole. Il continue. Alors dans le bruit, M. Max suspend la séance. hEPRISË DE LA SEANCE A la reprise M. MAX annonce : Nous allons prooéder k la n . iiiina- tion du collège. M.- HENRI DE BOBCK appelé au bureau comme scrutateur refuse de s'y rendre. M. SEM1NCKX le remplace AU cOté de M. COOREMANS. Avanl le voie M. SPEOKAERT demande la parole. •• M. Catteau est candidat, dlt-ll. Or k une séance de -la Fédération libérale... il » Mils aussitôt toute rassemblée pro teste tandis que M. MAX s'écrie i" Vous ne pouvez pas faire de question •personnelle, a , L'incident est Clos aussitôt. : Et l'on Vote. : M. COELST est élu premier éahe* ,Vin par M voix oontre 1 et E bulletin.» blancs. M. VAN DE MEULEBROECK ■est élu par 27 voix et li votes nuls, MM. WAUWERMANS, PATTOU, HUlS- MAN-VAN DEN NEST, CATTEAU et DU BUS DE WARNAWÉ SOht ê!Uâ en- fin par les voix de la majorité OMifè les abatentiohs de l'opposition. . Les échevins prêtent successivement serment. DELEGATION AU CONSEIL i La délégation à donner au Collège .pour la nomination k divers emplois dans le personnel de l'administration centrais vient, alors k l'ordre du Jour. . M. MAX pose k Ce sujet la question de confiance. Au vite la délégation eet adoptée par 2S voix contre 13. I Après avoir renvoyé quelques points 'de l'ordre du Jour aux sections et ratifié quelques autres, le Conseil se sépare.  Dernières Nouvelles iiiiimiiiiMimiiiiiiiiiiimiHiiiiiiiRiiiiHiiimimiiiiiiiiM " Les crimes politiques hitlériens Le meurtre de Hentsch passionne toujours i'opinion allemande Celui qui a signalé la disparition de Hentsch est menacé de mort par les Nazis Berlin, 2 Janvier. — Le meurtre du national-socialiste Hentsch k Dresde, dont les assassins se sont enfuis en Italie, continue de passionner l'opinion publique. Hentsch a été supprimé par ses camarades des troupes d'assaut qui le soupçonnaient d'être un agent provocateur au service des communistes. Les racistes de Dresde prétendent même que Hentsch aurait fourni au bureau de Prague du servie de renseignements d'une puissance étrangère des documents sur les relations de la Reichswehr et des organisations national-socialistes. L'assassinat de Hentsch n'aurait sans doute Jamais été découvert sl l'un de ses amis, un nommé Urban, chef d'une section des troupes d'assaut racistes de Dresde, n'avait fait des démarches répétées auprès de la police pour signaler l'inquiétante disparition de son ami. La. pollen se décida k ouvrir l'enquête qui aboutit à la découverte du meurtre. Aussi toute la oolère dei racistes de Dresde se tourne-t-elle maintenant contre le nouveau « traitre •> qui reçoit chaque jour de nombreuses lettres - anonymes lui prédisant une mort aussi tragique que celle de Hentsch. La préfooture de Dresde a autorisé Urban à porter un revolver et plusieurs de ses amis l'ont averti par téléphone ces jours dernier de okn ie tenir sur ses gardes et si possible de disparaître pour quelque temps pour éviter d'être assassiné. LES MEURTRIERS SE SONT REFUGIES EN ITALIE .Berlin, 2 janvier. — Le ministère des Affaires étrangères a chargé l'ambassade d'Allemagne k Rome de demander au gouvernement italien l'extradition des meurtriers du national- socialiste Hentsch assassiné à. Dresde par plusieurs de ses camarades des troupes d'assaut. D'après les résultats de l'enquête ouverte par la police saxonne, les meurtriers se sont enfuis sur territoire Italien et se cacheraient à. Bolzano. De son oôté, le gouvernement saxon est Intervenu auprès des autorités dc police de Milan pour ies prier de faire prooéder tt l'arrestation des coupables présumés. Le différend anglo-persan LES DELEGUES PERSANS SERONT A PARIS LE 8 Londres, 2 janvier. — Les deux représentants du gouvernement de Téhéran chargés de défendre, devant le Conseil de la Sociélé des Nations, les intérêts de la Perse, dans l'affaire de l'Anglo Per3ian Oil Cy. arriveront à Paris le 8 Janvier. Le minislre de la Perse k Londres ou son conseiller se rendront 6 celte date dans la capitale française afin de s'entretenir avec les représentants persans. Les troubles en Espagne Des incidents éclatent à l'aérodrome militaire près de Barcelone Des propagandistes poussaient à la constitution d'uncomité d'ouvriers et de soldats Barcelone, 2 Janvier. — Des bruits persistants ont circulé selon lesquels des événements graves se seraient produits hier t l'aérodrome de Prat Llo- br^at, k sete kilomètres de Barcelone. 11 résulte de renseignements puisés k bonne source que ces laits ont été considérablement grossis et propagés de la laçon la plus fantaisiste. Voici en réalité ce qui s'est passsé : Depuis quelque temps des éléments extrémistes menaient une" active propagande auprès des soldais détachés auprès de cet aérodrome. Cette propagande semblait avoir porté ses fruits et un certain nombre de soldats s'étaient engagés k participer k Un mouvement révolutionnaire.  Hier, Jour désigné par les extrémistes pour constituer k l'aérodrome un comité mixte do soldats et d'ouvriers, une délégation devait se rendre à cet effet k l'aérodrome. Mais les soldais, soit parce qu'ils s'étalent rendus comple quo leur bonne foi avait élé surprise soit par crainte des conséquences de leur acte, avertirent leurs chefs lesquels à leur tour prévinrent la police. Dans l'après-midi, en effet, quatre extrémistes se présentèrent à l'aérodrome, ils turent immédiatement arrêtés. Eri raison du peu d'Importance de cette uttalre, on assure qu'aucun**, mesure ne sera prise contre les soldats mis en cause. Cette nuit, une bombe a éclaté dons le quartier d e Barcelonette. La police a arrêté six extrémistes qu'on suppose être impliqués dans l'affaire de la découverte d'un dépôt de bombes Quadruple asphyxie à bord d'un chaland Deux morts Le Président de Lettonie victime d'un accident Varsovie, 2 Janvier. — Le président letton, M. Skuienek, qui se rendait k une grande chasse officielle polôno-let- tonne dans la forêt de Bislowicza, Offerte por le Président de la République polonaise, a élé victime d'an accident d'automobile. Sa femme a été grièvement blessée. Le bateau d'intérieur « Lucia », ayant à bord lu fumllie du batelier Emile Van l'uyenbroeck, originaire de Rupeimonde, avait passé la nuit de dimanche à lundi près de la nouvelle écluse d'Aspers, à Gand. Le malin vers 7 heures, quand le remorqueur qui avait toué le bate«u voulu se remettre en marche, on constata, que rien ne bougeait à bord. On alla frapper à Ja porte de ia cabine et, comme personne ne répondait, on força l'huis. Sur le plancher de la cabine, où régnait une odeur acre, se trouvait étendu le batelier, sans connaissance. Dans les lits-alcôves, on découvrit l'épouse Ven Puyenbroeck, née Mario Van Bos- et les deux enfanls, Antoine et Julien, reepectivement ûgés de 13 et 12 ans, tous trois inanimés. Des médecins requis d'urgence parvinrent à ranimer le père et la mère cn pratiquant la respira, tion artificielle. Quant aux deux fils, la mort avait déjà fait son œuvre, Irons la cabine, une petite lumière a huile avait brûlé toute la nuit et s'était éteinte faute de combustible. Le poêle avail brûlé une partie de la nuit, mais ne contenait plus, au moment de la couverte lugubre, de charbon ardent et s'était complètement refroidi. Les deux cadavres seront nutODSiés. Quant aux époux, ils sont en traitement k l'hôpital do Gand. Ils ignorent encore le terrible accident, qui ne leur laisse plus qu'un fils, un garçon de dix- sept ans, qui passa la nuit dans la partie nvnnt du hc/eau cl ne sait rien au sujet de la fin tragique de ses frères, Les événements de Mandchourie Tchang Hsueh Liang vient de recevoir un avertissement Les Japonais provoqués se sont emparés de la ville de Chan-Hal-Kouan L'égalité des droits L'idée de réunir une Conférence des V serait abandonnée La France et l'Allemagne ne t ennent pas à une réunion convoquée à Londres l'affaire de braconnage de Hnccorgne One nouvelle mise en liberté On se souvient du dratne de braconnage de Huccorgne, au cours duquel, pendant, la nuit lu 15 su 16 décembre, le garde Parmentier fut assassiné. Cinq braconniers avaient été mis en état d'arrestation. Mercredi dernier, un d'eux avait été remis en liberté. Samedi après-midi, Constant Seresia, de Fumai, vi ™' également de bénéficier d'une levée d ëcrou ; 11 avait pu fournir un alibi "iui a été reconnu exact. Chose s Colo niales RETOUR DU OONGO Le paquebot. « Albertville », retour du Congo, petit être attehdu k Ahvêrs, sauf imprévus, le mardi 3 Janvier prochain, k partir de a heures du matin, au hangar 22. Le départ dû train Spécial Anvers- Bruxelles, qui Sera mis en marche le 3 Janvier, aura lieu au qUai d'accostage du paquebot, 50 à 60 minutes* (limite extrême) après l'arrivée du navire. A L'INSTITUT COLONIAL BELGE La derhière séance dé la section des sciences naturelles et médicales de l'Institut Royal Colonial Belge s'est tenue sous la présidensè de M. H. Buttgenbaeh, directeur. La secllon a entendu une communication faite par AI. De Wlideman, relativement au port surfrutescent dc certains végétaux tropicaux, qui dépend- des incendies périodiques des herbes. Au oours de la même réunion, M. Rodhaln a présenté une' étude du Dr Van NiUen sur r'iygiène des travailleurs au Katanga. MM. Rodhaln et Trolli sont désignés pour faire rapport sur ce travail, avant son impression éventuelle dans les Mémoires. M. Robyns a ensuite analysé une note de M. P. Dehis sur u Pentaolera maorophylla : oette note sera publiée dans le bulletin, La section a également adoplé le projet de règlement des concours annuels élaboré par M. le directeur et le secrétaire général. Ku fin de séance, les membres titulaires élisant M, Schouteden en qualité de vioe-direotèur pour 1933. LE MEILLEUR AMBASSADEUR ■mlii Un calalu gue bien soigné est ie meuieur ambassadeur pour votre firme. ™ reE Sfz-voua pour sa confection au Sw«? ; IMPRIMERIE SCIICNTIFI- &hi **» LlrTË RAlRE, 17, rue des tables, Bruxelles. M. Roosevelt redevient pour deux mois un simple citoyen Paris, 2 janvier. — Le correspondant du . Matin'» a Londres télégraphie ; On mande d'Albuny (Newjersuy;, quo M. Roosevelt, président élu des Etats- Unis, est redevenu pour un temps bien court, un simple citoyen américain. En effet, il a transmis aujourd'hui ses fonctions da gouverneur de l'Etat de New- York k son successeur, le colonel Lehmann. 11 ne s'installera officiellement à la Maison Blanche que le 4 mars prochain. Il a déclaré qu'il compte profiter de cet Intervalle pour faire une courte excursion dans les mers tropicales durant le mois de février, mais qu'U occupera tous ses loisirs è la préparation d'un programme complet pour son administration.  Le colonel Lehmann, le nouveau gouverneur de l'Etat de New-York, a prêté serment. Tokio, 2 janvier. — De l'agence Rengo : Une dépêche officielle, reçue du quartier général de l'année de Kouan- Toung au ministère tte la Guérie, annonce que le maréchal Tchiang Hsueh Liang a été informé verbalement, le 30 décembre, des mesures que les autorités militaires Japonaises de l'armée de Kouan-Toung comptaient prendre si les troupes de Tchiang Hsueh Liang pénétraient dans la pro- ylnce de Jehol. L'avertissement que le ministère de la Guerre se proposait d'envoyer à Tchiang Hsueh Liang le 31 décembre est donc devenu inutile. En afendant une réponse df. maréchal Tchiang Hsueh Liang, le ministère de la Guerre Ju Japon se tiendra sur la réserve. On pense que l'armée de Kouaû- Toung entreprendra t7\nc. action vigoureuse si Tohiang Hsueh Liang n'abandonne pas son projet d'envahir le Jehol, Les autorités militaires japonaises en liaison avec les troupes mandchoues sont absolues 'décidées k maintenir la paix et l'ordre dans oette pro- vlnoe qui fait partie** intégrante du Mantcheoukouo. *,* LES INTERETS JAPONAIS DOIVENT ETRE PflOTEGES Londres, 2 janvier. — On mande de Shanghaï à l'agence Reuler : Suivant des informations reçues de Tientsin et de Pékin, Sn oombat serait engagé depuis hier Soir k Chan-Haï- Kouan entre Chinois et* Japonais. Des messages de source chinoise, en provenante de Pékin, déclarent que le feu a été ouvert par les Japonais et que o'est afin de défendre leurs positions que les Chinois ont riposté. Par contre, dans, les oercles Japonais de Tientsin, lé bruit oourt que deux bombes ont été trouvées dans un poste de policea.*nippon, hier soir, k 9 heures. Un détachement de troupes a été envoyé à Çhan-Haî-Kouan pour protéger les Intérêts Japonais. A l'heure aotuelle, les portes de cette ville sont fermées; et les communications téléphoniques ont été coupées. Il est encore impossible d'établir sl ces nouvelles hostilités constituent une action déterminée de la part des Japonais en raison du différend du Jehol ou s'il s'agit, d'un malentendu. Les Japonais auraient bombardé Chan- Haï-Kouan et ont frris cette ville ce matin. LES HOSTILITES SE POURSUIVENT Arrivée dc renforts japonais Londres, 2 Janvier..— On mande de Shanghaï k l'agence Reuter : La fusillade a repris enlre Chinois et Japonais k Chatt-flal-Kouan. Des bombes auraient élé lancées sur Chan-Haï- Kouan par des avions japonais et quatre canons de campagne auraient tiré sur les murs. Les troupes Japonaises et mandchoues occuperaient la gare de chemin de ter de Chnn-Haï-Kouan, où un détachement mixte de 3.000 hommes Se préparerait k partir par cette voie ferrée pour Chin-Cuang-Tao, ville située dans l'enceinte de la grande muraille. Le chef des troupes chinoises locales a envoyé une seconde protestation aux Japonais contre ca qu'il déclare êlre une attaque sans provoratlon. L'incident a élé" provoqué par des coups de feu partis du voisinage de la caserne chinoise de Chan-Hal-Kouan. La fusillade a. Cessé pendant l'après- midi, mais de nouveaux troubles ont éclaté après l'arrivée de renforts japonais. Une fusillade intermittente de ls part des Japonais^ duré toute la nuit, mais les Chinois déclarent qu'ils n'ont riposté qu'a 10 heures du malin. Il y eut alors un vif engagement, au cours duquel les Japonais auraient subi des pertes. Mutinerie paysanne en Styrie De nombreux rebelles se mettent eii route en direction de Gratz Dn chalutier s'échoue sur la côte d'Ecosse Neuf noyés Stonehaven ;Ecosse), 2 janvier. — Le chalutier c Venetia d, d'Aberdeen, s'est échoué sur les rochers de IIole-Head, sur la côte du Kineardineshire, ce matin de bohne heure. Les neuf membres de l'équipage ont péri. COMMUNIQUES — Le siège social de la Fraternelle des Combattants du 9c de Ligne est transféré rue do Laeken, 172, k Bruxelles (téléphone 17.04.55). Cli bureau de renseignements y fonctionne tous loi jeudis, de 20 k 22 heures et les dimanches de U à IS h. Exposition permanente La Hollande qui connaît les rigueurs de la crise depuis bien plus longtemps que nous vient de trouver une méthode fert simple pour aider les artistes k vendre leurs tableaux. Dans les belles >'l grandes salles d'attente de la gare centrale d'Amsterdam on peut depuis quelques jours admirer des œuvres en quête d'acheteur. L'idée mérite de faire son chemin.., de fer. Les tombes royales à Our Les sacrifiés du "Puits de la Mort" On mande du Caire au « Petit Parisien : » C'est certéi une bien troubiante découverte que Vient de faire k Ôur M. Wooléy au cours des fouilles en treprises dans la ùéoropole de l'antique cité d'Abraham. •Sous de lourdes dalles de pierre lés recouvrant, trois cortèges -funèbre» de rois et de reines ont, été mis au jour. Dans un ordre parfaitement disposé, k la fois selon l'étiquette et la fonction, vingt cinq dignitaires et serviteurs se tenaient, Immolés, autour de la reine défunte,' prêts, semble-t-Il, k te dresser pour remplir dans une seconde existence leur ministère antérieur.  Plus loin et parmi les joyaux, l'Or et le lapls-lazuil, soixante-deux personnes se pressaient de même, immolées, en suite muette, déférente jusque dans la mort, d'un roi qui régna voilà des millénaires. Prêt k se lever également cet autre cortège d'un roi Inconnu composé de soixante-quatorze sacrifiés, découvert au « Puits de la mort - k Our. Aueun de ces squelettes ne porte cependant trace ds violence. Et lei archéologues, devant cette tranquillité parfaite de toute une cour étendue ainsi avec son roi mort, en sont venus k cette conclusion que, proches, dignitaires et serviteurs, après avoir»ab- sorbé un stupéfiant comme le hachisch ou l'opium, revêtus de leur costume de cérémonie, seraient dea endus, joyeux, au tombeau préparé où Ils se seraient endormis. Puis un prêtre serait passé qut aurait vérifié les attitudes, rectifié les positions, assuré la place des ornements, donné à chacun une allure aussi naturelle que de son vivant. Puis, le cortège ainsi constitué, entièrement plongé dans le sommeil, aurait été enseveli sous la terre et les dalles de pierre... e Londres, 2 janvier. — Dans les milieux officiels anglais on déclare que l'idée do tenir dans la capitale britannique une conférence k cinq chargée de régler l'état de choses résultant de la reconnaissance de l'égalité des droils et ce avant la reprise des travaux de la conférence de Genève, a été complètement abandonnée. Il est possible, dit- on, qu'une lelle oonfêrence se réunisse k Genève mais aucune décision n'a encore été prise k ce sujel. D'après le correspondant diplomatique du « Daily Telegraph » Il est maintenant a. peu près certain qu'il n'y aura pas de conférence è cinq k Londres. Ge fait serait dû à l'attitude de la France et de l'Allemagne qui, pour des raisons essentiellement différentes, ne tiennent pas k voir les négociations s'ouvrir dans la capitale britannique. • Les points de vue français et allemand sur la question de l'égalité des droits, poursuit le Journal, sont extrêmement difficiles k concilier et il est plus que probable que si des conversations entre les cinq puissances devaient avoir llêu, ce serait au moment de la reprise tles travaux de la conférence du désarmement k Genève. ■» LE POINT DE VUE ANGLAIS Londres, 2 janvier. — Si l'on reconnaît k Londres qu'ii n'y a plus lieu d'envisager la possibilité qu'une oonfêrence k Cinq se réunisse dans la cuptUie britannique 'avant l'assemblée de Gt.iéve, on n'en considère pus rn .ins avec un Intérêt croissant la reprise des travaux de la Commission générale du Désarmement, prévue pour le 16. Le désir du gouvernement et de l'opinion britannique est, évidemment, que le problème soit évoqué dans toute son ampleur A cet égard, il faut noter que dans les cercles compétents, sans en excepter l'entourage immédiat du Premier ministre, le sentiment de la liaison entre la sécurité et Je désarmement, s'affirme. Le plan constructlf français étant k l'heure actuelle la seule proposition concrète taisant face au problème, c'est sur ce document que se concentre l'attention et que se fondent les espoirs des cercles politiques. D'autre part, la préoccupation dominante de l'Angleterre est de prévenir toute guerre non-officielle, dont les événements d'Extrême-Orient ont démontré la possibilité. Quant à l'égalité de statut accordée k l'Allemagne, on né la considère nullement. Ici comme étant une solution du problème du désarmement, mais simplement comme Je •> modus operandi - nui a permis de ramener le Reirh è Genève. Sur ce point. les vues britanniques demeurent celles qui ont élé précédemment exposées, k savoir qu'une éenlité quantitative ne peut être réalisée que par étapes et qu'en aucun cas des arcords k intervenir rie doivent augmenter le potentiel de guerre des contractants.  Les troupes sont munies de grenades, de mitrailleuses et de gaz lacrymogènes Vienne, 2 janvier. — Les journaux disent apprendre lis Grata que plusieurs milliers de paysans de la région de Vorau (Styrie) se sont mis en n. arche cette nuit dans la direction rlj cette localité qui depuis une semaine est le théâtre de manifestations réitérées conlre les autorités judiciaires. Ces paysans protestent contre l'an'éf tstlon de plusieurs des leurs qui avaient refusé de payer leur cotisation a la caisse de maladie et avalent élé l'objet de poursuites Infruotueuses. Ils exigent leur libération Immédiate. Le conflit prend des proportions Inquiétantes, disent les Journaux, et l'on craint pour aujourd'hui des bagarres entre les manifestants et la force armée qui a été envoyée sur les lieux par le gouvernement de -Styrie cn vue de rétablir l'ordre. Le gouvernement styrien a obtenu l'envol sur les lieux de cent gendarmes et d'une oompagnle de l'armée fédérale en vue de rétablir l'ordre. Vers un adoucissement de la guerre des tarifs entre l'Allemagne et ta Pologne UN ACCORD COMMERCIAL Varsovie, 2 Janvier. — On annonce la signature d'un accord commercial po- lono-allemand, accordant à* la Pologne un contingent annuel de beurre ct une certaine quantité de fils pouvant (tre exportée en Allemagne. En échange, l'Allemagne se volt attribuer un contfn- gent de cuir brut et de fils qu'elle pourra exporter en Pologne. La guerre des tarifs polono-allemands, qui durait depuis le début de 1082, paraît donc perdre de son acuité.* One importante usine de carburant serait créée en Angleterre ELLE UTILISERAIT ANNUELLEMENT 800,000 .TONNES DE. CHARBON Londres, 1« Jttnvler. — Le *. Pcople » dit apprendre que l'on entreprendra prochainement la construction d'une usine, destinée a produire 65 millions de gallons (202.5 millions de litres) de carburant, par le traitement* de 800.000 tonnes de charbon. . Suivant ce journal, les 8 millions de livres nécessaires à cette création seraient fournis par le gouvernement. Il ajoute que oetle initiative permettrait k l'industrie minière de retrouver sa prospérité. Musulmans contre Hindous dans l'Etat d'Alwar La Nouvelle-Delhi, 2 Janvior. — Le Maltaradja hindou d'Alwar a envoyé des troupes en toute haie au secours du village Harsaule qui est le foyer ds troubles insurrectionnels provoqués dans tout l'Etat d'Alwar par des Impôts impopulaires. Des milliers dé musulmans armés ont attaqué les Hindous de ce village qui refusaient de faire cause commune avec eux contre l'administration. Dans l'Armée LES DEPAItTS DANS L'ETAT-MAJOR GENERAL EN 1033 Il y aura de nombreux départs de généraux au cours de l'année 1S33. A la fin du premier trimestre, le lieutenant général Ver Eecke, commandant la 2e division du génie et des fortifications, prendra sa retraite. En juin, le lieutenant général Swa* gers, aide de camp du Roi, quittera le commandement de I Ecole de guerre. A l'expiration du troisième trimestre, les lieutenants généraux Chevalier de Cal- latay et faslrez, respectivement commandant du nie Corps d'armée et de la 8e division d'Infanterie. A la Noël, le lieutenant général Vicomte Jolly, commandant des corps de cavalerie et inspecteur général de la gendarmerie, sera utleinl par la limite d'Age. Le général-major Maury, commandant du corps de gendarmerie, sera pensionné a la lin de mars. A la même dale seront admis k la retraite le lieutenant général Moulin, inspecteur général du service de l'intendance, et le lieutenant général des fabrications militaires Wilmet. Les généraux-majors Constant, Du- frane et Deprez seront, eux aussi, pensionnes au cours de l'année 1033. Les budgets de la Colonie Par suite de la dissolution des Chambres, les budgets ordinaires du Cougo belge et du Ruanda-Urundi' pour 1932, qui avaient été déposés sur le bureau de la Chambre fin > 1981 par Kl. Crokaert, n'avaienl pu être votés, A étaient devenus caducs. - M. Tschoffen vient de les déposer k nouveau, après les avoir quelque peu modifiés. Le chapitre des dépenses est demeuré sans ohBhgement, mais les recettes étant en régression, il a flllu établir de nouvelles prévisions répondant plus exactement à la situation présente.  Le projet rectifié Se présente comme suit..: recettes, 461,352,000 francs; dépenses, 624,110.000 francs, soit un déficit de 163 millions, en chiffres ronds. Ce. déficit sera, couvert par emprunt.  Les molas-value de recettes portent principalement sur x l'impôt Indigène (6 millions), l'impôt sur les revenus (80 millions), les droils de douane (92 millions), les travaux publics (8 millions), les transports (10 millions), les postes (7 millions 900,000 fr.) et divers (8,900,000 fr.). Pour le Ruanda-Urundi, les moins* values de recette s'élèvent à 10,700,000 francs, mais sont compensées par les recetles supplémentaires de 2 millions environ. Le projet de budget du Ruanda- Urundi se présente, rectifié, comme suit : recetles, 32.600,000 francs; dépenses, 41,200,000 francs. Déficit présumé j 8,600,000 francs. Oe déficit sera couvert par l'imprunt. ■ LES BUDGETS POUR 1083 En ce qui concerne les budgets pour 1»%,. celui pour le Congo établit les prévisions da recettes k 7357,736,000 fr. et celles des dépenses à 7*25,750,000 fr.. soit un déficit, probable de 368 millions environ. Le déficit résulte principalement det molns-values de recettes, qui sont dues k la orlse et 1 l'augmentation des dépenses de la Dette publique. . Les recetles ont diminué de 108 millions par rapport aux évaluations de 1932. Voici les prlnc piles molns-values de recettes sur cet extreico 1982 : Impôt indigène, 25 millions; Impôt sur les revenus, 13,800.000 fr,: droits sur les sociétés, 2 millions; douanes, 6,300,000 fr. ; recettes des finances. 1,1)00,000 fr, revenus du portefeuille, 53,700,000 fr. Quant aux principales diminutions dé dépenses, elles ont pu être réalisées gràoe à la réorganisation des services administratifs et k la réduction du nombre des fonctionnaires, dans Jes conditions que voici : Gouvernement général et'gouvern.o- ments provinciaux, 2,700,000 fr.; Justice (service administratif), 1,400,000 fr.; Force publique, 1.200,000 fr.; Hygiène, 8,600,000 fr.; Transports, 2,900,000 fr.; Voies navigables, 1.230,000 fr.; divers, 2,400,000 fr. Le budget du Ruanda-Urundi pour 1933 Indique, en recettes, 30,300,000 fr, et en dépenses, 42,100,000 fr. Le déficit présumé est de 11,800.000 Ir. H sera couvert par l'emptunt. Le» recettes sont en diminution de 2,7200,000 fr., due principalement à uno régression de l'impôt indigène. Lés crédits sont en augmentation de 875,000 fr. sur ceux de 1B82, Les dépenses administratives sont cependant sensiblement réduites, d'autant plus que les crédits destinés à l'agriculture sont augmentés do 600,000 francs pour lo personnel affecté au programme de culture des caféiers, dont la réalisation est de nature k améliorer les receltes dant l'avenir. /Suite de (a première page./ Instant, car U n'est pas ^eitu-s de supposer que le Gouvernement puisse obliger un commerçant a racheter une indemnité k laquelle il a droit. Ce serait pur ailleurs un dunger public que de procéder de cette lagon. Admettons qu'un organisme puissant intéressé dans l'agriculture belge se constitue pour racheter toules les licences relatives a 1 importation de vivres tels que les beurres et viandes. Ce.a lui coûterait quelques millions. Mais les éleveurs el crémiers affiliés à cet organisme devenant les seuls maîtres du marché de ia viande et du beurre, n'auraient aucune peine a raréfier ces produits, au besoin en n utilisant pas les licences, ct pourraient vendre beurres et viandes aux prix qu'ils voudraient. Ils regagneraient trols ou quatre (ois ce qu'ils, auraient déboursé pour les licences. Et l'on verrait le beurre a 30 francs le kilo et la viande k quarante, si pas plus cher encore. Et ce n'est pas là pure hypothèse. Il y a trois mois encore, on payait le bourre a raison de 80 francs le kilo, parce que ies beurr.es étrangers n'étalent pus là pour ramener les prix k un taux modéré. S'il faut des contingentements pour protéger l'agriculture, qu'on les subisse. Mais qu'on n'aille pas mettre le consommateur a la merci des affiliés des grosses fédérations agricoles. Il est cependant un point sur lequel il serait utile d'attirer l'attention des autorités. L'importation des viandes en provenance de Hollande se tait après abutuge. V aurait-il un inconvénient quelconque k co que le Gouvernement belge n'autorise dorénavant d'autre importation de cetle espèce que « sur pied » ? Si nos renseignements sont exacts, le Grand-Duché de Luxembourg ne permet pas a Ja viande fraîche abattue d'entrer. Rien ne nous empêche d'en faire de même. Car la question de là main d'oeuvre doit être examinée de très près. Les porcs qui arrivent abattus n'exigent qu'un minimum de tra- * vall dans notre pays. Aucune raison valable ne peut s'opposer à ce que ce travail revienne à nos abatteurs. Il suffirait d'une entente entre les administrations de chemins de fer pour que les trains de porcs vivants voyagent avec toute la célérité voulue. Dans certains milieux on croit que la Hollande ferait des difficultés si nous devions exiger l'entrée du porc sur pied. Nous avons Tgrnnd peine k le croire, car les Pays-Bas n'ignorent point que le Danemark, qui vient de se voir fermer les marchés anglais, n e demanderait pas mieux que de trouver un débouché chez nous. Or, le porc danois est excel- lent. Sl l'on en nrrivuit là — et 11 taut sou. haiter que cela se fasse dans les délais les plus courts — la main-d'œuvre belge Inemployée dnns les abattoirs aurait Immédiatement du travail et tout le monde y trouverait son compte... en nit™. Innt l'heure bénie où tous les contingentements étant enfin abolis, la viande et le beurr*, baisseraient dans de telles proportions que l'Index De se ressenlirnit presque plus des nouvelles contributions sur le café et sur le sucre. Nouvelles brèves — La Paz, 2 Janvier. — L'état-major publie un communiqué annonçant que les truupes boliviennes se sout emparées ou fortin paraguayen « Génêral-Duarte». — Berlin .2 janvier. — La trêve politique, est arrivée à expiration. Les régnions politiques en plein air, les cortèges et les manifestations de toutes espèces .sont de nouveau autorisées. Dublin, 2 joniver. — On dément catégoriquement à Dublin des rumeurs qui ont couru selon lesquelles un attentat aurait été commis contre M. de Valera. — Londres, 2 Janvier. — L'amirauté britannique est sur le point de faire construire, dans un chantier privé, un croiseur d'un type semblable à celui du croiseur de poche lancé récemment en Allemagne. » Violent incendie à Uccle Dimanche, vert 17 heures, au 162 de la rue de lu Mutualité, à Uccle, un arbre de NoSI s'enflamma et communiqua le feu k TImmcuhle. Bientôt tous les étages flambaient. Un locataire tut sauvé à grand peine pur les pompiers de la commune qui durent travailler jusqu'à 23 heures avant de parvenir & éteindra le sinistre. La Vie Libérale A L'ASSOCIATION LIBERALE DI SAINT-JOSSE L'Assoolallon libérale de Saint- Josse-têA-Noodé a renouvelé, comme suit, son comité pour l'exercice 1933: Présldenoe, Dery, Joteph; vice-président, Mouiokers, Max; secrétaire, Goethals Charles; secrétaire-adjoint, Stern, Maurice; Irésorier, Sllleyaerts, Charles; membres, Demulder, Maurice, Schmltz Hubert, Latour Jacques, Froment.  LE PROCHAIN CONGRES DES JEUNES GARDES LIBERALES On tait que la Fédération nationale des Jeunet Gardes Libérales organise .chaque année un congrès au cours du- "quel sont discutées les principales questions politiques à l'ordre du Jour. On se souviendra, notamment, que le Congrès dt 1932 — qui eut lieu à Nivelles — fut le prélude du grand Congrès. libéral de juin dernier. L'organisation du Congrès de 1933 a été oonfiée aux Jeunes'Oarde» d'Ixelles et de Schaèrbeek. Une première réunion a eu Ueu la jeudi 29 décembre dernier entre les Comités de ces deux Jeunes Gardes. Le bureau organisateur a été constitué comme suit : Président : M. Roger Motz (Schaèrbeek) ; secrétaire : M. Achille Maréchal (Ixelles) ; teorétalres adjoints : MM. L. Stranart, G. Van Can ot E. Peeters (Ixelles) ; trésorier : M. Maurice Diercndonck (Ixelles); trésorier adjoint : M. Hendrick (Schaèrbeek) ; directeurs des fêtes : MM. D'Hondt, Mahy (Schaèrbeek) et J. Courtois (Ixelles); commissaires : tous les autres membres des deux comités. Le Comité organisateur du Congrès de 1933 Be propose dc mettre sur pied k brève échéance une fête théâtrale qui constituera un grand événement de la vie libérale bruxelloise. Nous publierons bientôt des renseigne- ments complémentaires à Cet égard.