' ^ ■ .« ■P .Wf'WHMIlHW W ^ff y? 1 ^^ wmmmm sVum ■ U sept. 19S» pWMfliWIIBl 1 La guerre civile en Espagne Les anarchistes maîtres du pouvoir dans les Asturies LES «PURS 1 MASSACRENT LE8 s IMPURS a Saint-Sébastien, 15. — On mande de Santander à la « Voz de Espana » que dans les Asturies, les anarchistes ont destitué les municipalités en relations avec le gouvernement de Valence et fusillé de nombreux administrateurs municipaux. Les municipalités républicaines ont été remplacées par des commissions anarchistes.  UNE NOUVELLE CLASSE DE MILICIENS APPELES SOUS LES DRAPEAUX EN ESPAGNE NATIONALISTE.  Saint-Sébastien. 15. — Par décret du général Franco, les jeunes gens âgés de 29 ans (classe 1929) ont été appelés sous les drapeaux. Ce décret n est pas applicable aux pères de famille ayant plus de 4 enfants ainsi qu'aux cheminots et aux ouvriers de llndustrie des armements. FRANCO CREE LE « SERVICE NATIONAL DES CEREALES » Salamanque, 15. — Un décret signé par le général Franco établit le premier organisme du futur Etat corporatif espagnol, en cas de victoire des nationalistes. Ce décret crée nn « Service national des céréales ». La production de blé est la plus Importante industrie agricole de l'Espagne et dans le préambule du décret 11 est dit « que le capitalisme libéral a sacrifié le paysan au spéculateur irresponsable et créé un état chronique de surproduction. La seule solution c totalitaire » du problème est dans une politique de revalorisation. Le blé aura désormais un prix minimum rémunérateur garanti et sa production et distribution seront régularisées ». Le Service National des céréales, qui n'est qu'un organisme intérimaire ,a pour mission d'étudier et d'établir les normes qui régiront dans l'avenir la corporation agricole. Cet organisme imposera à chaque propriétaire agricole la surface à réserver pour la culture du blé. n achètera légalement toute la production que le paysan veut vendre & rm prix officiel, fixé chaque année au mois de juin. Les propriétaires ne pourront vendre à aucun autre organisme ou marchand, et leurs prix officiel Les meuniers ne pourront acheter qu'à l'organisme officiel et au prix fixé. Toute infraction à ces mesures entraînera de lourdes pénalités. Ce premier décret de réorganisation économique est Interprété comme un exemple intéressant des formes que prendra l'Etat corporatif espagnol après la victoire des nationalistes. L'obligation des meuniers d'acheter à l'organisme officiel seulement, empêchera à l'avenir les meuniers, avec l'aide des banques, d'acheter aux paysans leur production à des prix dérisoires. Les rouges arrêtent quarante séminaristes Valence, 15. — Le directeur général de la Sûreté a fait savoir que les investigations de la police ont amené l'arrestation de quarantre séminaristes Qui vivaient clandestinement dans une caserne. UN AVION NATIONALISTE SURVOLANT LES EAUX FRANÇAISES, EST MITRAILLE SANS RESULTAT.  Paris, 15. — Une dépêche de Perpignan à un Journal parisien dit que fhydravlon nationaliste qui a bombardé mercredi matin la région de Port Bou a survolé ensuite à 50 mètres des flots, sans l'attaquer, un cargo français qui faisait ;route vers Sète ou Port Vendres. Le poste d'artillerie de défense contre avions installé à Collioure a ouvert le feu sur l'hydravion alors qu'il survolait les eaux françaises. Quatre obus ont été tirés sans résultat et l'hydravion prenant de la hauteur est reparti sans avoir été non plus atteint par quatre, avions de chasse rouges. Le Comité de non-intervention ne se réunira pas vendredi Londres, 15. — Contrairement à des informations de la presse londonienne, on déclare, de source compétente, que la séance du Comité de non-intervention n'a pas encore été fixée à vendredi puisqu'on attend toujours les réponses de plusieurs gouvernements aux propositions relatives au perfectionnement du système de contrôle espagnol. On estl- La page que le «.Patriote Illustrés du 19 consacre à Maearyk, le président-fondateur de la République tchécoslovaque- Autres actualités dans oe même numéro : les atten tats de Paris; visions de guerre en Chine; pèlerinage dans la Fagne; la fête des fruits et des fleurs à Anvers; la commémoration de Guyne- mer, le chevalier de l'air; souvenirs de l'expédition Andrée au Pôle-Nord, etc. LR LIBRE BELGiaUE Chronique religieuse. LA SARTE-HUY Ï-A* . me même possible que le Comité ne ventes se feront obligatoirement au ' se réunira que la semaine prochaine. EN ALLEMAGNE LA LUTTE CONTRE L'EGLISE Rome, 15. — L' < Osservatore Ro- mano > ne croit pas que le silence du Congrès de Nuremberg, sur 1» questlBli-féTlgteù'sè, wa&ue M'Jr^iaW. gemen,t prbf ond de la pqljtinue .iivazle. à cet égaju. On ne ««ut, pa-effet, oublier t que la lutte cachée et ouverte contre l'Eglise et contre les droits de celle-ci, garantis par un concordat solennel en fait, continue sana trêve ». Le fait le plus grave aux yeux de T c Osservatore Bomano > est sans doute la progression continuelle du nouveau paganisme qu'encouragent les autorités du Reich. Celles-ci ne viennent-elles pas de sanctionner cette doctrine en couronnant M. Ro- senbei-g. Le Journal conclut en exprimant ses craintes quant aux résultats d'une semblable attitude. LB COMMERCE DES POMMES DE TERRE EST REGLEMENTE RI- GOTJRETJSEMENT. A MALINES. — Des plaine» de Jeux. De notre correspondant :_ Le service de l'Instruction publique va se mettre en rapport avec le département de la Santé publique en vue de l'obtention des subsides nécessaires à l'établissement de terrains de récréation aux abords dé certaine» écoles' dans la banlieue delà ville. . ' Le Ministère- de la''°BsVhté*tpuMlque vient' ,par'. ailleurs d'assurer radralnis- tration communale de spil concours f I- 'uancier en *nie de î'airiena'g'eitaerft^ét de l'équipement d'une sall^de gymnastique qui sera établie aux Bains Communaux, ï- Travaux publics. — De notre cor» respondant : . Le service de» Travaux publics s entrepris la construction de hangars pour la remise des autos des .services communaux. Ces constructions seront aménagées dans l'ancienne caserne de Berthout. D'autres travaux en régie sont en ce moment à l'étude notamment la transformation d'un ancien hAtel . seigneurial, situé rue des Lépreux, qui abritera les services de la Bibliothèque communale. Tout ceci est fort bien mals avant de songer au recrutement des nouveaux agents nécessaires à ces travaux et de E rêver aussi sensiblement le budget des ' înses, les contribuables malinois sont très lourdement taxés vouent voir le Collège échevinal et en particulier le service des Travaux publics, réclamer de ses ouvriers un rendement plus effectif que celui fourni actuellement et dont les travaux de Arts, Sciences. Lettres VS MUSEE DES ABTS DECORATIFS CONTEMPORAINS A BRUXELLES. — Le baron Louis Empain vient de faire part a M. Hoste, ministre de l'Instruction publique, de ce qu'il a décidé de faire don à l'Etat belge de aon hAtel de l'avenue des Nations. Cette offre généreuse a été acceptée avec empressement par le gouvernement qui a exprimé sa reconnaissance au donateur pour cet acte de mécénat. Il a été convenu que ce magnifique Immeuble sera utilisé par le Ministère de l'Instruction publique comme musée des Arts décoratifs contemporains. BRUGES.— La restauration du Béguinage princier. — De notre correspondant : Les travaux de restauration du Béguinage, entamés il y a deux ans, viennent d'être achevés. Les nouveaux bâtiments ont été conçus dans le style d'une des plus belles périodes de l'Enclos brugeois, celle du XVIe siècle, tout en utilisant les matériaux les plus anciens, comme par exemple en certaines parties les mouffes du XIHe siècle. Un cloître d'une délicieuse simplicité entoure un préau monastique qui est un rêve de calme au cœur de la vieille cité mystique. Des salles nombreuses s'ouvrent sur le cloître : réfectoire et salle capltulaire, salle de bibliothèque, salle de conférences, salle de réunions, bureaux d'apostolat. Dans certaines de ces salles spacieuses et claires, des cheminées gothiques aux montants ornés de figures, retrouvées lors du creusement des fondations; l'une de ces cheminées, dont les montants représentent une Annonciation, est un pur chef-d'œuvre. A l'étage, des séries de cellules réparties de chaque côté des corridors monastiques. Les nouveaux sont destinés à abriter la Communauté des Filles de l'Eglise qui s'adonnent à l'apostolat du culte liturgique, sous la règle de saint Benoit. Déjà le rayonnement de teur œuvre a largement dépassé les limites de la ville de Bruges et leurs travaux d'apostolat sont connus et appréciés dans les pays voisins, en France, en Hollande, en Angleterre. Un bel avenir plein de promesses semble réservé à la jeune Communauté, Sut voit son recrutement s'étendre rapi- ement. La bénédiction qui sera donnée mardi Srochain par Mgr Lamiroy, évoque de •ruges, consacrera un événement pour la ville de Bruges, qui volt avec joie et fierté son ancien Béguinage se remplir d'une vie jeune et toute renouvelée, à l'initiative et -A». }a .compétence «haabiney Ht^rna-êTt,f'*oon sympathique Pèlerinage da Rosaire La fête des YH Douleurs de la Sainte Vierge a ramené le temps béni des pèlerinages k la Sarte. La manifestation de mercredi, cependant, surpasse celle d< autres années : organisée par la Croisade du Rosaire, elle a pour but la paix, religieuse et politique, au monde. Xea pèlerins, venus de tous lea coins de Belgique, gravirent la sainte colline vera 10 h. 30, en récitant la chapelet. La messe devait être célébrée «n plein air, mais la pluie empêcha la réalisation de ce beau projet. A U h., le R. P. Pirnay, assisté des RR. PP. Ramboux et Dom, Dominicains, chanta la grand'messe dans l'église conventuelle. La" foule, qui débordait largement les portes du saln.t édifice alterna les chants de l'ordinaire de la messe, sous la direction du R. P. Feulllat et du fr. L. Bmyneel, organiste. Après l'Evangile, le T. R. P. -L M. Maasaux, provincial des Dominicains exposa le but de la Croisade du Rosaire : Pénitence et prières pour la paix et, comme prière : le Rosaire. Le Saint-Sacrifice se termina vers midi et les pèlerins se dispersèrent pour se restaurer. A 2 h. 1/2, les manifestations recommencèrent par une procession escortant la statue miraculeuse de la Ste Vierge sur la plaine de la Sarte. Au cours de ce cortège, les c Ave » se mêlaient, dans l'air humide aux chant-s du Magnificat et de ceux de Lourdes. Le R. P. Trlnon, Prieur des Dominicains de Liège, prit ensuite la parole. En remerciant lea pèlerins pour leur assistance, malgré le mauvais temps, ii leur parla du but de la Croisade. La paix : paix intérieure et extérieure. Nous devons nous estimer heureux, nous habitons le dernier refuge de la liberté; en Belgique, on peut tout dire, « on peut même dire ce que l'on ne devrait pas dire >, mals sl nous sommes libres, nous devons prier pour le rester, pour garder la paix longtemps encore; c'est Marie, que l'on doit prier pour la paix, Elle, la Désintéressée par excellence, le Miroir de Le P. Trlnon termina son vibrant sermon par une prière aux « Notre-Dame de Belgique >. Le T. R. P. J. Maasaux, Provincial des Dominicains, célébra ensuite le salut aui fut chanté par la foule. La bénédic- ,on du St-Sacrement et l'Ave Maria de Lourdes clôturèrent cette splendide journée mariale. LA LOUA'IERE (Bouvy). — La bénédiction des nouvelles orgue*. — De notre correspondant : S. Exe. Mgr Rasneur, évéque de Tournai, procédera, le 26 courant, à la bénédiction dea nouvelles orgues de la paroisse Saint- Antoine. La cérémonie aura lieu & 14 heures à l'Issue du -salut solennel au cours duquel M. le chanoine Potiez, directeur de 1 Institut Saint-Joseph, fera le sermon. CHRIST-ROI, statuette de U m. 00 de haut, en plâtre patiné ou bronze. Statne de Marte-Médiatrice, hauteui 1 m. 70, 1 m 35, 0 m. 45, en plâtre patiné, simili pierre, bronze ou pierre. S'adresser : Statues d'Art, 78, rue de la Consolation, 78. Schaerbeek- Brux elles. ■H • ♦ m VOYAGES EXPOSITION DE PABIS. — Actuelle ment dans toute sa splendeur. Tour c Eiffel », 3 J., dép. samedi 395 fr. Tour « Trocadéro a», 4 J., dép.' mardi, MO fr. tout compris. VOYAGES JOSEPH DEMOULIN, 77, bd Ad. Max, Brux. Tél. 17.17.88. IIM'.'E LOURDES (Paris ville et Exposition Pau, Bayonne, Biarritz), 8 -jours, III septembre (dernier départ) : 845 fr. b. même bolâson comprise. ITALIE, 11 J. (Milan, Gènes, Borne, Naples, Florence, Venise) 1320 fr. b. : 10 sept. COTE D'AZUR, 8 ]., 1120 fr. b. même bolss. comprise. 17 sepL AG. GEURTS. (Bur. «I, IM, rue Neuve, BRUXELLES. Tél. 17,88,55. 4554D !3 sept. LOURDES-N1CE-PARIS, 1380 f., ss traj. nuit II Brux., Paris et ret. 4 octobre : JLCGANO et LACS ITALIENS, 8 J. ss. traj. nuit exe comprises 975 f. en particulier : ITALIE 15 J., ss. tral. nuit, hôtels tout ler ordre. 2320 f. ai Italie). VOYAGES CUVELTER, 42. rue Gallait, Brux. 4435B grâce du êhaHi eur»*». Il -a' réalisé une oeuvre de renaissance" religieuse' et -artistique favorable ment appréciée?*' - 5>T.»-u Chapelle restaurée Berlin, 15. — Le Groupement de l'Agriculture vient de prendre deux ordonnances qui apportent des réglementations nouvelles au commerce des pommes de terre en Allemagne. La première de ces ordonnances con- _ cerne les prix de vente dea i pommes de restaura ti 0 n au Palais des Archives terre des tinees à 1 alimentation. Le prix i enfjeprjg depuis plus de deux ans, de vente des flocons de pommes de ter- c0n3t f tuent un exemple édifiant de te a notamment été porté de 17.50 juk -^jer ^gj e t d'incurie, environ du prix fixé pour le seigle, ce qui permet au producteur de seigle de réaliser une économie en achetant des flocons de pommes de terre et en vendant sa récolte de seigle pour la fabrication du pain. La deuxième ordonnance oblige le producteur à offrir aux organismes de vente compétents toute quantité de pommes de terre destinée à être mise en vente. Enfin, n est prévu que la création de nouvelles entreprises dans le domaine de l'Industrie de la pomme de terre, ainsi que toute modification aux entreprises existantes seront désormais soumises a une autorisation préalable. Un avion allemand fait un atterrissage forcé à Haccourt lez-Liége Mercredi midi, un avion porteur de la croix gammée, atterrissait à Hac- court-lez-Llége, après avoir survolé tout un moment la région. Le pilote se dirigea vers le café le plus proche, tandis que la gendarmerie était prévenue. Interrogé, l'aviateur dit appartenir a un club d'aviation civile allemand et être parti le matin, pour survoler la région rhénane. En cours de route, aa carte de bord se serait envolée et c'est faute de repère qu'il se serait égaré, n reconnut avoir survolé le fort d'Eben- Emael. mals rien de suspect n'a été découvert à bord de l'avion. Le Parquet a été prévenu, mals on pense qu'après les formalités, l'aviateur recevra l'autorisation de repartir.  Chronique Coloniale LA QUESTION DES IMPORTATIONS M, Van Isacker se rend en Italie. M. Van Isacker, ministre des Affaires économiques, accompagné de son chef de cabinet, M. J.-A Goris, est parti, mercredi soir, pour l'Italie, afin d'y visiter la Foire du Levant, & Bari. La Belgique est représentée depuis plusieurs années à cette importante manifestation commerciale par une participation groupant des organismes officiels, tels que l'Office Commercial de l'Etat, l'Office Colonial, l'Office belgo-lu- xembourgeols du Tourisme, ainsi que l' Offic-* des Charbons. Dans un ouvrage récemment publié, M. G. L. Ragondet, Ingénieur Agronome Gx, après avoir donné quelques prédirions sur la nature et sur la quantité des produits Importés, en majeure partie des pays d'Europe, dans notre colonie, estime qu'il y a de grands progrès à réaliser. n écrit notamment : € n parait particulièrement paradoxal, qui] «oit Importé au Congo, dn café, du cacao, des épicéa, du riz et du mais dont la culture est essentiellement celle des régions tropicales. Il n'est pas plus logique que les fruits, les œufa, le miel d'Europe fassent la concurrence à une production locale de ces matières >. Parlant ensuite de l'Importation des produits agricoles Indirects et tout spécialement de la bière, il fait remarquer qu'elle est importée dans une pro- Çartlon formidable d'Allemagne et de chécoslovaqule au Heu d'être produite exclusivement par ' les brasseries congolaises et métropolitaines. Poursuivant son étude M. Ragondet écrit : « L'examen des importations de produits directs, ou Indirects de la culture, montre quil existe des débouchés certains et immédiats dans la Colonie, pour des exploitations agricoles, dirigées par des colons blancs, seuls capables de produire, d'une façon régulière, les denrées alimentaires répondant aux goûta et aux habitudes des consommateurs de race blanche, actuels et futurs. Seuls également, ces colons blancs sont susceptibles de faire connaître, par l'exemple, aux Indigènes, l'emploi d'un matériel agricole, pouvant réduire le travail de la femme noire, et des' méthodes culturales augmentant les rendements actuels des cultures. L'accident d'aviation de La Louvière Nous avons relaté dans notre numéro de mardi l'accident qui s'est produit au meeting d'aviation, et au cours duquel un jeune pilote militaire, M. Albert Sybille, ainsi que son passager, M. Georges Derbaix, furent blessés. Un Informateur nous a fait écrire que des témoins avalent vu le passager faire signe au pilote de ne plus se livrer à des acrobaties. Renseignements pris, 11 semble qu'il s'agit là d'une Interprétation assez audacieuse d'un geste que le passager a pu faire. Il est, en effet, on en conviendra, assez malaisé de discerner, du sol, et de comprendre le geste que peut faire le passager d'un avion en plein vol... Il Importe d'ailleurs, pour expliquer ce malheureux accident, d attendre le témoignage essentiel : celui du pilote Albert Sybille qui peut seul fournir les précisions techniques désirables. Son état s'améliore lentement. Il n'est pas démontré que le looping ait été effectué à une altitude insuffisante. Quant à M. Derbaix, ses blessures sont heureusement légères. La chapelle de N.-D. de Scaubecq, à Wannebecq (Hainaut), qui vient d'être restaurée à l'occasion du jubilé de l'A. C. J. B. par les « Amie des Chapelles et Calvaires du Hai naUt D. -r a.'c.IB !*> clb-r,t : * - ' ' rs 009 S» - -'s LE S'ACKiHtCB-iIlEltOlQUE D'UN PRETRE B3PA0N0L VOLEURS ET INCENDIAIRES A ANVERS Dans un rapport récent, Mgr Anto- niutti, délégué apostolique à Bilbao, raconte le sacrifice héroïque d'un membre du clergé espagnol, tel qu'U lui fut relaté par M. Angulo, maire de San- mardi, en l'absence du farKfer. dans la chambre de M. J LE MEILLEUR MOMENT DE L'AN NEE. 25 septembre. PYRENEES-LOURDES par NORMANDIE (Lisieux), BRETAGNE (Mont-St-Michel). BIARRITZ. NEVERS. PARIS su prix surprenant de 1,595 Fr. en autocar-pullmann. Demander, brochure descriptive gratuite. 250 participants peuvent fournir magnifique référence. Service parfait. 12 fours. GENE- RALCAR (Sté Générale des Autos Cars, fondée 1926) r. de Malines, 40. Tél. 17.84. 60. - 4718 LOl'RDES : 22 septembre et 5 octobre. TARIS : 5 Jours : 620 fr. VIATOB, avenue Mont-Kemmel, «, Brux. SV347E On nous prie d'annoncer le décès de Monsieur Hector STASSART Veuf de Dame Louise BAUDET décédé A Mellet, le 13 septembre 1937, à l'ftge de 62 ans, muni des Secours de la Religion. Les funérailles auront Ueu à Mellet, le jeudi 16 septembre 1937, à 10 h. Réunion à la mortuaire.ferme du Petlt-Chassart, & Mellet, à 9 h. S/4. Les personnes qui, par oubli, n'auraient pas reçu de faire-part, «ont priées de considérer le présent avis comme en tenant lieu. On nous prie d'annoncer le décès de Mademoiselle Adélaïde REYNS survenu inopinément & Ostende, le 9 septembre 1937, dans sa soixantième année. Le service funèbre, suivi de l'inhumation dans le caveau de la famille a eu lieu à Ostende dans la plus stricte Intimité.  Un service solennel pour le repos de son âme sera célébré le lundi 20 septembre à dix heures, en l'église Saint- Henri, de Woluwe Saint-Lambert (Bd Brand Whltlock). Le présent avis tient Ueu de faire- part. Woluwe, le 16-9-S7. S4, avenue de Broqueville. BIBLIOGRAPHIE L'ASSOCIATION GENKRALE M r* PRESSE BELGE publie un nouvel < *£ nuaire de la Presse beige » volunie Jl 542 pages, qui a fait l'objet d'une pr -fa J. ration minutieuse. ^^ Orné d'un beau portrait dédicace du roi Léopold III et enrichi d'une noble préface de M. Hoste, ministre de l'I»*. struction publique, cet ouvrage eonetitue un précieux va.de- mecum, français ** flamand, & la fois pour les intellectuel*, les administrations publiques, les dTrtl géants d'Institutions et de sociétés, lei commerçants et les Industriels, qu-j g^-. de plus en plus en rapports avec k. presse et ses collaborateurs. Le tirage étant limité, ceux qui y^ rent se procurer un exemplaire de Vou- vrage doivent verser sans délai tt. mm (25 fr. plus les frais de port), >» C. C. P. n. 36.81.87, de l'A. G. P. B., «a se chargera d'expédier immô-dlatenaent les volumes dans l'ordre où lui parviendront les souscriptions. INDUSTRIES ET METIERS D'ART EN BELGIQUE. — Ce titre a été donné au catalogue de la Section belge à l'Êx- fiositloii de Paris. II constitue un fort Tourne en papier de luxe avec excellent as- fiect typographique et de nombreuses 11- ustratlons. Le baron v'axelalre et M. Henry Van de * Velde en ont écrit les préfaces, où se résument et notre effort artistique et Industriel et les raisons que nous avons I eues de le mettre sous les yeux des visiteurs de l'Exposition de 1937. Ceux qui voudraient posséder ce souvenir, écriront à sf. René Lyr. 18, avenue de la Sapinière, Uccle 3. LES INCENDIES UNE FABRIQUE D'IMPERMEABLES BRULE A ANDERLECHT Mardi soir, un incendie s'est déclaré dans une fabrique d'imperméables, 77, rue des Goujons, à Anderlecht. Le feu a pris dans l'atelier situé au 2e étage et a été provoqué par un fer à repasser électrique resté branché sur le courant. Les pompiers alertés accourus, travaillèrent pendant une heure pour maîtriser le sinistre. Les dégâts sont assez Importants. UNE PELLETERIE ENDOMMAGEE ■ A MEIRELBEKE Mardi, vers 17 h. 30, un Incendie s'est déclaré dans une pelleterie de la chaussée de Wondelghem, à Melrelbeke. Les ateliers de séchage et leurs dépendances sont devenus la proie des flammes. Les dégâts sont très Importants. UN ATELIER DE MENUISERIE FLAMBE A B0CKH0LTZ (G.-D.) De notre correspondant d'Attert : Mardi soir, l'atelier de menuiserie i". M. Silclwl Heokeman. de Bock- Tibltz, a été Incendié. Tous les se- cours furent inutiles. Les dégâts at- telgnenfîOO.OOO-jrawcs. "On Ignore les causes du sinistre. Madame Eugène Pierlot et sa fine Janine ont la profonde douleur de vous faire part de la mort inopinée de leur époux et père MONSIEUR Eugène PIERLOT Invalide de guerre Secrétaire communal né à Rossignol, le 10 juin 1888. Le senrlce funèbre suivi de l'enter- rement aura lieu à Rossignol, le samedi 18 septembre 1937, à 10 heures. Les amis et connaissances qui par oubli n'auraient pas reçu de faire-part, sont priés de considérer le présent a*/is comme en tenant lieu. L'arrestation dn secrétaire-trésorier d'une ligne agricole en liquidation à Arlon A propos de l'Information que nous avons publiée sous ce titre dans notre numéro du 7 courant, ' ' Collet nous écrit : Je souligne à votre attention que cette affaire implique d'autres personnalités que votre journal se garde de citer et qui ont demandé et touché directement les subsides incriminés par le Ministre de l'Agriculture. J'ajoute encore, que si quelqu'un a pu suivant votre expression, empocher des sommes prélevées sur le patrimoine de la < Ligue Agricole Luxembourgeoise >, je n ai fait, quant à mol, que recevoir le montant d un maigre traitement d'employé qui m'était souvent payé avec plusieurs années de retard. Enfin, votre article fourmille d'erreurs grossières et de chiffres inexacts, comme n le sera démontré devant la justice. Je -vous rappelle que j'ai passé toute ma vie au service des œuvres et de l'action catholique. Que, encore aux dernières élections, j'ai tou-fours été l'homme de confiance des associations catholiques et leur scrutateur principal aux bureaux de votes électoraux. Je vous requiers, etc... Ce n'est qu'après un long apprentissage, au service des colons blancs, que l'inUigène arrivera k améliorer sa production agricole, & l'obtenir sur un espace déterminé et limite, au lieu d'épuiser successivement des défrichements nouveaux, n connaîtra alors un mieux-être général, potentiel de l'accroissement de ses besoins... » — Un ouvrier qui l'échappa bella à Florennes. — De notre correspondant : M. J. Georges, électricien à Florennes, était occupé à réparer une ligne électrique. Juché sur un poteau, 11 toucha un fil chargé. Dans l'impossibilité de lâcher prise, la victime s'évanouit Des camarades parvinrent à -grand'pelne â le dégager. Un docteur appelé d'urgence pratiqua la respiration artificielle. La victime ne reprit connaissance qu'après une heure de soins. Elle est très grièvement brûlée aux mains et à la figure. Son état n'Inspire cependant pas d'Inquiétude. Ce prêtre ee trouvait emprisonné à Madrid. Dams la même prison se trouvait un condamné à mort, père de sept enfants. Cet homme, qui venait de perdre sa femme, se trouvait en proie aux plus vives inquiétudes au sujet du sort qui attendait ses* enfants, après sa mort prochaine. Il chercha réconfort auprès du prêtre. Celui-ci n'hésita pas. Jl célébra m secret sa dernière messe. Puis il se déguisa de manière à se faire passer pour le spère de famine condamné A mort, n fut exécuté grdee à son admirable stratagème! Mgr Antoniutti conclut en disant qu'un peuple et une religion qui possèdent de pareils martyrs ne peuvent succomber aux coups de leurs en/nemxsl l/ENSEIGNEMENT CATHOLIQUE EN ARGENTINE L'Association des instituteurs et professeurs catholiques d'Argentine vient de tenir son premier congrès. Cette association, fondée au cours de l'été 193G à l'initiative du Cardinal-Archevêque de Buenos-Aires, compte à l'heure actuelle 40,000 membres. Environ quatre- vingt pour cent des membres du corps enseignant officiel se sont inscrits à l'Association. Ce résultat prouve que c'est à tort que l'on considérait le corps enseignant comme favorable aux idéologies de gauche. Tout au contraire le récent congrès s'est prononcé contre la neutralité de Vécole. Les congressistes ont exprimé le vœu de voir une loi garantir la formation religieuse de l'enfance ainsi que sa formation morale selon les principes chrétiens. LE FBOVIXCTALAT DES SALE- SIENS. — M. l'abbé A. Smeets, après son sexennat de Provincial des Salésiens de Belgique, est remplacé dans sa charge par M. l'abbé J. Moernaans. précédemment dlrecteur.de l'Institut Saint-Joseph, à Salnt-Denis-Westrem. L'ex-provinclal, qui a été très touché du dévouement des coopérateurs et coopératrices, espère- qu'Us continueront à s'intéresser à l'Œuvre Salésienne et aideront «on successeur à achever de payer la dernière construction du !»eo*as- tlcat de Vleux-Hôverlé, qui coûte plus de 300.000 fr. Pour rappel, le Provlncialat Sa- lésien (C. C. P. lll.iaM) eèttaStabU à Woluwe Saint-Pierre. - M. A. Smeets s'embarquera le 24 septembre pour EMsabetha-ille où ses supérieurs l'envoient cour diriger l'E-ole aee enfants blancs qui comprend six classes primaires et les 'cinq premières années d'Humanités anciennes et modernes. CHAPELLE DES BELIGIETJSES DE X.-D. DES VII DOrLEUBS, S3, raie Jo- saphat, St-Josse-ten-Noode, BroaceUea. — Dimanche 19 septembre, fête de Notre- Dame des Wtl Douleurs. Adoration perpétuelle. Messes : «h. 30 et 9 h. — 13 n. 50: Récitation du Rosaire de N.-D. des VII Douleurs. Salut. Sermon par le Rd M. le doyen Gilbert. LA quête sera, faite en faveur de l'école paroissiale des filles. LEtJZE. — Sermons de ckarltéV — Dimanche, en la Collégiale Salnt-Pien-e, le R. P. Motte. Dotnlnlcaln. fera les sermons irofit des confé- 'aul. Des Inconnus se sont Introduits, locataire. Persoons, Un service solennel sera célébré l'église paroissiale de Wygmael, le lundi 20 septembre, & 10 heures, à la mémoire des soldats belges tombés en cette communes, dans les combats des 10, 11, 12 septembre 1914, et des enfante de Wygmael, tombés au champ d'honneur. Ensuite visite au cimetière et discours. Après le service solennel, un délégué de S. M. le Roi remettra la Croix du Fei aux familles ayant exprimé le désir de recevoir cet insigne honorifique. Au couvent des Sœurs de Notre-Dame, à 'Quaregnon, est pieusement décédée, mardi matin, Sœur Maria (Marie Laval) aprèa cinquante aras d'enseignement primaire dans les écoles de Quaregnon-Ce tre et de Wasmuël. La défunte était titulaire de la Croix civique de lre classe, lee Palmes d'Or dc la Couronne et de la médaille commémorative de Léopold II. _,op, Les funérailles seront célébrées vendre- à 10 h., en l'église Saint-Quentin. di, les Accidents d'Auto UNE COLLISION FAIT NEUF VICTIMES -■! '--sis.- A'CORBEEK-LOO ■ On^ mande de Louvain : slardï,' une grave collision s'est produite chaussée de Tirlemont, à Corbeek-Loo, entre un camion conduit par M. Lequel, de Poucet-lez- Waremme, et un autocar liégeois conduit par M. Nlcolaes, de Liège. L'autocar véhiculait une trentaine de touristes. Au moment de la collision, UJil-î ait cuamuie uc XVI. d. rciauuiu, ,uuiiaLca. nu uiumcub ue la COlilMUIl, instituteur, rue du Palais, à Anvers, le car fit une embardée et échoua Dans une armoire lis dérobèrent une somme de 6000 francs, puis, ayant versé du naphte dans le tiroir, Ils y mirent le feu dans le dessein de faire croire à un Incendie. Cependant le feu ne fut pas assez Wolent et on put rapidement l'éteindre. UNE FERME DETRUITE A KESSEL-LOO De notre correspondant de Louvain : La nuit de mardi, un incendie s'est déclaré à la ferme du cultivateur P. Deron, à Kessel-Loo. L'Immeuble fut détruit par les flammes. Les dégâts sont très Importants.  NOCES JUBILAIRES Noces de Diamant à toutes les mease.» rences Salnt-Vfrieent de NAAST. Pilerlnase à N.-D. aux Epines. — Ce pèlerinage a lieu le troisième dimanche de septembre, c'est-à-dire, cette année, le dimanche 19. Une messe sera chantée, à 9 h- 45. solennellement, A l'intention des pèlerins. A 15 h. 30, M. le doyen de Soignies présidera le salut, le R. P. Germain fera le sermon. Ensuite, départ à la chapelle, retour à l'église, bénédiction du St-Sacrement cantiques, vénération de reliques de ', t Sainte-Croix et de la Vierge. M. et Mme Goller-Sartinaer, qui ont fêté leurs noces de diamant A Stembert (Verviers). NOCES DE DIAMANT A HASSELT De notre correspondant : Le 27 octobre seront célébrées les noces de diamant des époux Her- mans-Stas. demeurant rue Stads- omvaart. Ce jour. 11 y aura exactement 60 ans qu'ils convolèrent en justes noces. Joseph Hermans est facteur pensionné et est né à Hasselt en 1852. Quant à son épouse, elle est née à Wlmmertlngen, un hameau de Hasselt, en 1856. Tout comme 11 y a dix ans, à l'occasion de leurs noces d'or. Ils ont manifesté le désir de fêter l'événement dans l'intimité. NOCES D'OR A -.SFFINGHE De notre correspondant : Ce jeudi, lar commune, & l'occasion de la kerm"-»6'e. fêtera quatre noces d'or, celles de Lamon, Ch.-Braem, A.: Pelaert. H.-Jonckheere, J.; Opstaele, L.-Vangheluwe, R.; Vinck, F.-Pres- ■.jôt. E. A 3 h. 30. messe solennelle: à 10 h. 30, réception à la maison communale. A 20 h., feu d'artifice. contre la façade d'une maison sise en bordure de la chaussée. Les murs furent sérieusement endommagés. L'autocar fut démantibulé et huit des occupants furent retirés, cou- vers de blessures à la tête. Le plus gravement atteint est M. Vosse, domicilié à Liège. Un des conducteure, celui du camion, fut également blessé à la tète Un jeune mineur tué sous un éboulement à Liège Mardi après-midi, un ouvrier de 17 ans, M. Julien Vander Pender, demeurant à Marllnne (Limbourg), . qui travailla à l'étage 500 au Char- I bonnage de Bonne-Fin, à Liège, a été surpris par un éboulement et tué I sur le coup. Pour choisir icà |iafikW-[iciiit réclamez à voire Tapissier essplendides collections RG.6enve touo lui tpâti! tou-) ho nJdal 8920 B 8911 (4). UN FACTEUR TOMBE DEVANT UNE AUTO ET EST ECRASE A INQELMUNSTER Mardi matin, le facteur Jules Verstraete, demeurant rue de l'Eglise, à Ingelmunster, faisait sa tournée quotidienne lorsqu'il glissa et tomba jus te au moment où arrivait une auto conduite par M. René Sabbe, de Oost-Roosebeke. Celui-ci ne put arrêter le véhicule qui écrasa le facteur puis par suite du freinage alla se jeter dans un fossé bordant la route. Le facteur, blessé sur tout le corps, est dans un état grave. VIOLENTE COLLISION A JUMET De notre correspondant : Au carrefour de la rue Frère-Orban et de la rue Puissant, à Jumet, l'auto de M. Coûtait de La Louvlère, est entrée en collision avec celle pilotée par M. Godeau, demeurant rue de Lodellnsart à Jumet. Le choc fut à ce point violent que l'auto de M. Godeau fut renversée. M. Godeau et son compagnon de route, M. Augustin Simon, géomètre au charbonnage d'Amercœur ont été retirés de la voiture portant de graves contusions.  TROIS PERSONNES RENVERSEES SUR LE TROTTOIR A WERVICQ Mardi soir, une auto de livraison d'une firme de Wervicq-Sud, conduite par M. Rodolphe Deprez, âgé de 22 ans, est entrée en collision avec un auto-camion conduit par M. Théophile Debusscher, de Llnselles (France). Ce dernier véhicule dérapa et monta sur le trottoir, où se trouvaient trois personnes : Albert Van- suypeene, 19 ans, de Comines, Hllalre Vandeweghe, de Wervicq. et Reml Dhaese. Les trois victimes, projetées contre les pavés, furent relevées avec des blessures sur le corps. M. Dhaese souffre, en outre, d'une double fracture de la jambe. DEUX BLESSES A WAERMAERDE On mande de Courtral : TJne auto conduite par le nommé Herkens, de Louvain, et appartenant à une firme de Louvain, roulait, mardi, sur la route de Courtral à Audenarde. Dans la voiture avait pris place M Dekeukelaere, représentant de la firme, domicilié à Woluwe-Saint-Lambert. Arrivé près du terrain de football, le véhicule alla se jeter contre un arbre bordant la route. Le conducteur fut retiré tout ensanglanté de l'auto. Il porte de graves blessures à la tête, de même que son compagnon, qui est, en outre, sérieusement atteint aux Jambes.  FAITS DIVERS — Distinction. — De notre correspondant de Namur : S. Exe. Mgr Heylen vient de décerner la médaille de St-Aubaln & Mlle Juliette Donet, de Gérin, Institutrice pendant 45 ans, et à Mlle Marie Laloux, sa collaboratrice pendant 40 ans. — Le pardessus très élégant en." •tissu pure laine se vend chej;io ESDERfl, 26, rue de la Vierge Noire. »u ii ..-.-..r., .... 8692-B8DV|4ft'... — Un cambriolage. — Mardi soir, alors qu'elle reposait dans sa chambre à l'entresol de la librairie au numéro 22 de la rue Bodenbroeck, à Bruxelles, Mlle Julia Van Herrewe- ghe, 24 ans, fut réveillée en suTsaut. Elle aperçut un Individu, vêtu de clair et paraissant âgé de 25 ans, qui prenait la fuite. Elle constata -alors que sa sacoche avait été enlevée ainsi qu'une boite métallique contenant 235 fr. Plainte a été déposée â la police. — Un déserteur revenant d'Espagne est arrêté à Lodelinsart. — De notre correspondant : Un nommé Florian Schayes, de-- meurant rue Jules Destrée, â Dampremy, était allé se battre dans les " rangs des rouges espagnols. Rentré ; au pays, 11 a été arrêté par la gendarmerie car 11 est déserteur de l'armée belge. Schayes a été mis à la disposition de M l'auditeur militaire. — Accident de travail à Roux. — De notre correspondant : Un accident de travail est survenu , au rivage des charbonnages d'Amercœur à Roux. L'ouvrier, Léon Plraux, - 49 ans, demeurant rue Naye à Bois, à Marchienne-Docherie, était occu- . lié au concasseur lorsque sa Jambe droite fut prise dans un engrenage. Dégagé, le malheureux a été • transporté dans un état grave à' l'hôpltal. où on pense devoir procé der à l'amputation du membre. Une auto de contrebande est saisie à Mouscron. — Mardi, vers 20 h , une automobile venant de Tourcoing stoppa au bureau belge de < La Manière >. Deux hommes en descendirent L'un d'eux, le propriétaire, M. Louis Haaebroeck, commerçant, demeurant à Roubaix, présenta aux préposés son carnet de route. Pendant ce temps, des douaniers ayant procédé à une brève visite du véhicule, Invitèrent le propriétaire à ouvrir un coffre Intérieur de l'automobile. Louis Hazebroeck fit mine d'accéder à cette demande, mals au moment où les douaniers allaient" chercher les outils nécessaires, 11 prit la fuite en direction du territoire français, abandonnant l'auto. Son compagnon fit de même. L'auto transportait cinquante- huit bouteilles de spiritueux de provenance française. — On retire le cadavre d'un vieil* lard de la Sambre à Farciennes. — De notre correspondant de Charleroi : On a retiré des eaux de la Sambre, près du pont St-Jacques. à Farciennes, le cadavre d'un vieillard de 88 ans, M Jean-Baptiste Hiernaux. demeurant rue de la Montagne, à Farciennes. On croit que le pauvre vieux, trompé par l'obscurité, est tombé dans la rivière. — Une dispute de famille à Liège < — Sept blessés. — Oscar Bolland, 2! ans, rue Saint-"3évertn, 86, à Liège, * avait violemment battu sa femme, Marie Martin, et lui avait crevé un œil. La victime prévint ses parents, lea époux Martin, domiciliés rue de l'Orme, à Etterbeek. A» leur toureap.oc... avertirent TOf sœur de 13 victime et le mari de cette dernière, Victor Neuville, domicilié à Evere, chaussée. de Haecht. Ensemble, Ils se rendirent â Liège, au domicile de Bolland,, Après des reproches, on en vint ~* mains. Ce fut une véritable bâta Les six belligérants durent i transportés à l'hôpital des Ang pour y recevoir des soins.